00:00:00
Fældet tegner Anker vil så giv os et indblik i de lovgivningsmæssige udfordringer.

00:00:08
Værsgo.

00:00:09
Her er det. Det er lovgivningsmæssige spørgsmål i forhold til til, hvem er det, der skal betale, så når vi snakker spørgsmål på lovgivningen, så snakker vi om om betaling. Jamen så snakker man ofte om bidragsodeller.

00:00:22
Hvem er det, der kan sættes i bidrag? Hvem er det, der skal betale? Men Det kan jo også godt være interessant at sige.

00:00:30
Jamen er der også andre, der måske vil være villige til at betale uden at være decideret forpligtede til det?

00:00:35
Men hvis vi kigger på Vores lovgivning, hvad er det så? Vi har af regler der om om hvem der skal betale? Det er de her, vi kalder nytteprincippet.

00:00:44
Har det været nævnt nogle gange i dag, og og Det har vi både i kørselsbeskyttelsesloven også i vandløbsloven, så det gælder Sådan set både for for kyster og også for for vandløb og for vandløbsregulering, og udgangspunktet er der. Jamen Det er de ejere af fast ejendom, der får en fordel.

00:01:01
Af projektet.

00:01:03
Der skal betale Det er Det er det Vores lovgivning er baseret på, og der kan man sige jamen det passer jo måske meget godt til de her lidt mindre velafgrænsede projekter, hvor man kan se hvor hvilke ejendomme er det der får glæde af af et 1 m højt dige eller 2 m højt dige. Hvem er det der ligesom får en mindsket oversvømmelsesrisiko og dermed kan sættes et bidrag?

00:01:27
Det ikke ensbetydende med, at det så er nemt at lave den fordeling, men Det er trods alt.

00:01:31
Det man ligesom kan kan se for sig.

00:01:34
Der hvor det bliver sværere det kunne jo så være Sådan et eksempel som som København. Fordi hvem er det nu lige? Hvad er det for nogle ejere af fast ejendom, der får glæde af klimasikring af København?

00:01:46
Her har vi jo nogle helt andre nogle store samfundsmæssige interesser på spil. Og hvordan er det, man skal gå ind og opgøre nytten i forhold til det og og finde ud af, hvem det så er, der skal betale efter nytte princippet?

00:02:00
Så der bliver det langt sværere, og Vi har også hørt eksempler, hvor det også bliver lidt udfordrende, nemlig når Det er på tværs af af kommunegrænser, om man måske vælger forskellige tilgange til, hvor meget kommunen skal gå ind og dække, og hvor meget man skal lade grundejerne være.

00:02:15
Så så vi må sige, Vi har et relativt snævert princip nytte princip i Vores lovgivning i dag.

00:02:24
Men hvis man nu skal give tænke på jamen kunne der være alternative bidragsmodeller. Kunne der være alternative bidragyder, så er det jo vigtigt også lige at kigge på. Jamen hvad er det for en type projekter vi snakker om, fordi Vi har jo stadigvæk.

00:02:37
Individuelle mindre projekter, hvor det handler om en mere klart afgrænset gruppe af ejendomme, hvor nytteprincippet fortsat er er relevant. Men så har vi.

00:02:48
De større situationer de igen byområderne typisk, hvor Vi har nogle samfundsmæssige værdier, og hvor Vi er nødt til at få nogle offentlige bidrag ydere på på banen. Og så kan man så sige, så har vi endelig den her model, Der er den mere markedsdrevne innovationsmodel. Det er som regel der, hvor politikerne de får, får julelys i øjnene, fordi Det er jo in win, og så kan man måske have en tendens til, at man også gerne vil fast tracke Sådan nogle projekter.

00:03:16
Og rydde alle andre forhindringer af vejen.

00:03:20
Og der skal man jo bare lige også være opmærksom på hvad er det. Det er typisk der hvor Der er nogle byudviklingsmuligheder.

00:03:25
At man kan tænke at Der er nogle fremtidige developer som kunne være interesseret i at finansiere noget klimatilpasning, så skal man jo lige overveje, hvor langt ud i fremtiden rækker den klimatilpasning. Man så får i Sådan nogle projekter.

00:03:39
I praksis tror jeg man vil se at meget af den klimasikring der skal laves nu og også fremover vil være kombinationer, hvor vi både har nogle private grundejere vi kan identificere eller ejere af fast ejendom. Vi har nogle offentlige interesser, og Vi har måske nogle byudviklingsinteresser så.

00:03:59
Og det skal vi måske også ligesom have indarbejdet lidt klarere i lovgivningen.

00:04:04
Så men hvis vi kigger på de her alternative bidragsmodeller, som Vi har kigget lidt på II Vores projekt, jamen så kan man sige hvor er der nogle penge henne? Jamen Der er måske nogle penge i forsyningsselskaberne, så vi vil gerne have nogle af de takstfinansierede modeller.

00:04:20
For synskaberne er også pligtmæssige bidragydere, hvor de har en nytte eller fordel, men derudover kan de også bidrage frivilligt.

00:04:27
Her har vi så bare en økonomisk regulering på der Der er grænser for, hvor meget forsyningsselskaberne eller til hvad forsyningsselskaberne kan bruge skatteyderne eller brugernes penge, så Der er en økonomisk regulering. Der er nogle krav om, at det Det kan kun være i det omfang, Der er en lovlig interesse for forsyningsselskabet at gå ind og være med til at finansiere.

00:04:50
Alt klimasikring hvad så med kommunerne og staten, der igen pligtmæssige bidrag i det omfang man er er grundejer. Der kunne også være pligtmæssigt bidrag ud fra en en nyttebetragtning, hvis Der er nogle nogle offentlige interesser på spil. Men hvad så med de de frivillige bidrag, kommunerne kan gå ind og yde frivillige bidrag i forhold til fælles projekter efter kystbeskyttelsesloven og offentlige vandløbsprojekter efter vandløbsloven?

00:05:19
Men derudover så kræver det altså en særlig lovhjemmel. Eller også så skal man være inde under kommunalfuldmagten, at det skal være noget Der er et almennytte i for at kommunerne kan være med standen. Hvor er de henne, når det handler om finansiering kysterne?

00:05:35
Jamen Der er det i vidt omfang et spørgsmål om det miljøministerens beslutning om at kunne bidrage eller Det er noget der kom på finansloven.

00:05:46
På vandløbsområdet. Jamen Der er det Der er det en nytteprincippet alene.

00:05:52
Private bygherrer developers har vi nogle lovregler om det? Jamen, Vi har faktisk lidt. Her har vi fået planloven ind, som man siger, når man laver lokalplaner, så kan man indbygge afværgeforanstaltninger.

00:06:02
Det er bare ikke nogen særlig god løsning, fordi det forudsætter, at det afværgerforanstaltninger i det enkelte lokale plan område og måske er den hensigtsmæssige løsning slet ikke der, men et andet sted, så der kunne man måske gå ind og overveje nogle alternativer.

00:06:17
I stedet for de regler, Vi har fået der.

00:06:19
Frivillige bidrag kan kan man ikke bare få få developer hos bygherrer til at at at spytte i kassen?

00:06:28
Det kan man godt, men pas lige på med ikke at at at skubbe dem for meget. Det skal være en reel frivillighed Sådan at man ikke har developet os, der lige pludselig kommer til at betale.

00:06:40
Eller føler sig presset til at betale noget, der ellers ville være offentligt udgifter.

00:06:45
Så.

00:06:47
Når man kigger på det her felt om om bidrag-fordeling, jamen, så kommer man ikke udenom, at Det er vanskeligt at konfliktfyldt.

00:06:56
Det gælder også, når man bare er indenfor, for for det snævre nytteprincip og har med 1, 1 1 gruppe grundejere at gøre.

00:07:04
Der er Der er behov for, at vi kigger på noget lovgivning. Det er ikke svaret på alt, men Der er i hvert fald nogle punkter, man kan kigge på, netop om om nytteprincippet er for snævert om Vi skal have nogle klare rammer for, hvornår der skal betales i forhold til samfundsmæssige interesser.

00:07:21
Man bliver også nødt til at kigge på de her alternative bidragsmodeller er der, Der er nogle lovgivningsmæssige barrierer blandt andet i forhold til forsyningsselskaberne stadigvæk.

00:07:31
Og så er det det her med spørgsmålet om rammer for for tværkommunale projekter. Jeg vil da også sige, at Jeg synes man.

00:07:39
Fortjener og give eller det lovgivning fortjener et mere grundlæggende eftersyn, og at man får klima og klimatilpasning.

00:07:50
Indarbejdet i en mere på en mere systematisk og helhedsorienteret måde. I dag har vi Sådan, at klimatilpasning. Jamen det falder, men mange forskellige love både kørselsbeskyttelsesloven, vandløbsloven, oversvømmelsesloven, planloven, betalingsloven og Sådan kan man blive ved blive ved.

00:08:06
Og Der er ikke rigtig nogen af dem, der ligesom tager.

00:08:09
Det samlede ansvar, og man får en en mere helhedsorienteret tilgang til klimatilpasning.

00:08:17
Så.

00:08:20
Det var budskaberne her.

00:08:21
Yes tak skal du have.

