00:00:07
Jamen nu ligner det at klokken er lidt over 8, så Jeg vil gerne sige godmorgen til alle.

00:00:17
Mit navn er Christina og Jeg vil gerne fra DNNK side blive ved byde velkommen til det her godmorgen med DNNK webinar og det her webinar. Det er jo det første ud af 4 i Sådan en mini serie om pilotprojekterne fra byerne og det stigende havvand.

00:00:36
Og i dag er temaet risikostyring og sikkerhedsniveauer for bynær klimatilpasning, og Vi har anna alles Nielsen fra Svendborg Kommune med og Thomas Birgit Schmidt fra Aalborg Kommune, og de er klar til at fortælle om deres projekterfaringer indenfor det her arbejde med forskellige grader af af sikkerhedsniveau i forhold til.

00:01:03
Klimatilpasning af havnearealerne i byerne.

00:01:07
Så god ordens skyld, så skal jeg lige sige at det her det bliver jo optaget og det spørgsmål som jeg håber II kommer med dem, skal i endelig stille i chatfunktionen. Så holder jeg øje med dem, og så bliver de stillet efter henholdsvis anna og Thomas oplæg.

00:01:28
Ja så skriv endelig i chatten. Den første oplæg holder. Det er anna som er projektleder på den blå kant i Svendborg.

00:01:38
Ja, og nu vil jeg egentlig bare overlade ordet til dig. Anna.

00:01:41
Mange tak og tak for at invitere mig til at holde det her oplæg. Jeg hedder som sagt anna altså er projektleder for den blå kant her i Svendborg Kommune og.

00:01:52
Jeg vil starte med lad os se her. Jeg vil starte med lige at fortælle Sådan meget kort om hvad er Svendborg havn for en størrelse for den blå kant handler om at klimatilpas, Svendborg havn og Svendborg havn er som så mange andre kystbyer end tidligere ren erhvervshavn, hvor der har ligget værfter og kornmagasiner og oplagspladser, og der har været gods over kaj og transport.

00:02:19
Har været ligesom færger og godstransport langs havnen har været det, der har udgjort byens store arbejdsplads. I dag er der stadigvæk virksomheder der.

00:02:31
Er aktive på havnen Der er både værfter ude på frederiksø, som er øen i midten på billedet.

00:02:37
Reparationsværftet og et meget gammelt træskibsværft, og Der er stadigvæk en enkelt anlæg med gods over kaj men Det er slet ikke den del, Det har været tidligere, og derfor er havnen.

00:02:50
I gang med og har været de sidste 20 år i gang med en stor omdannelse.

00:02:55
Det betyder, at Der er lavet en havneudviklingsplan, hvor der giver mulighed for nogle nybyggeri. Nogle udvikling, hvor man laver boliger, men også hvor der bliver udviklet Kultur, blandt andet på frederikssø.

00:03:09
Og hvor at at der også ligesom alle arealerne og udearealerne skal løftes til at kunne blive en mere rekreativ og blandet byhavn.

00:03:19
Vi har været med til det her været pilot Kommune i byerne, det Stine havvand, og Det er ikke Sådan der Vi er startet med Vores fokus på klimatilpasning af havnen. Det er i virkeligheden langt sejt træk, Der er Sådan, når jeg kigger tilbage i alle de dokumenter, der ligger så, så så er der gjort et stort arbejde i 2013 med den første klimatilpasningsplan, og der fandt man ud af, at Svendborg havn er det område, Der er mest udsat i hele Svendborg Kommune, når man sammenligner risiko.

00:03:49
I forhold til højvande og så de værdier, der risikerer at gå tabt. Derudover er klimatilpasning behandlet i en havneudviklingsplan. Der er Sådan styrende for udvikling af havnen i 2014.

00:04:00
Vi har været igennem en større projektkonkurrence i 17 og 18, der har handlet netop om, hvordan man skulle klimetilpasse havnen og udvikle byrummene, og så er vi jo så i gang med det her. Pilot Kommune projekter som netop er afsluttet og viser i gang med at.

00:04:16
Gøre de sidste øvelser for også at.

00:04:18
Og få afsluttet Vores del, og så kigger vi frem mod en første anlægsetape, som der også er sat penge til, som Vi skal til og og i gang med at realisere. Men hvad er udfordringen på Svendborg havn i forhold til det her med vandet? Og Det er vi får både vand fra havet.

00:04:36
Ved både mindre højvandshændelser og stormfloder, og så får vi vand på havnen, når det regner, fordi Svendborg havn ligger på Sådan bakkedrag.

00:04:45
Og er en gammel middelalderby, Der er bygget højt og sikkert op på bakkedraget og og så ligger havnen for foden af det af de de her skråninger og alt vand havner på havnen meget, meget hurtigt, og det billede til højre viser Sådan en skybrændelse, der har været tidligere, og de 2 billeder til Venstre viser højvandsænser forskellige steder på havnen i nyere tid, og Det er højvandshændelser på ikke mere end 1,5 meters kote 1,5.

00:05:13
Og der får vi allerede vand på store dele af havnen, når vi ser på det på kort, så er billedet til Venstre et et, der viser, at når vi får højvandshændelse til kvote 2, så er det store dele af havnen, der bliver oversvømmet og.

00:05:31
Man kan sige det, at Svendborg havn er.

00:05:34
Har kunstige kajanlæg altså Det er indvundet land, Der er opfyldt, hvor man har slået en spunds længere ude end den naturlige kaj eller.

00:05:43
Kystlinje har gået, og Det har resulteret i Sådan en stor flad fladt areal, der ligger for foden af byen, og Det kan man jo også se på det her kort med at kvote 2 Det er den lyseblå farve og kvote 3. Hvis vi får en højvantenskode 3, så er det så den mørkeblå og Der er det særligt i den nordlige del af havnen, at Der er noget forskel og.

00:06:07
Og og kortet til højre viser. Når det regner, så har vi udfordringerne også i den nordlige del af havnen.

00:06:13
Hvor der ligger Sådan et lagning i terrænet, og hvor en en naturlig bæk, der løber nord for havnen, der hedder kobberbækken. Den er blevet rørlag i tilbage i halvtredserne, og det rør har ikke en kapacitet, der kan klare store skybrud og kraftigere regnhændelser, så derfor opstår der store problemer i den nordlige del. Der er også noget noget nogle udfordringer i forhold til længere nede, men Det er faktisk bedre håndteret i nogle nye projekter, Der er lavet indenfor de seneste år.

00:06:43
Når vi fokuserer på det her med højvandet og de den udfordring, Vi har her. Hvad er det for en risiko? Vi skal prøve at at se frem imod, så ved vi sikkert alle, der sidder her i dag, og Det er jo simpelthen noget af det, Der er allermest usikkerhed omkring.

00:06:59
Når vi kigger i klimaatlas, så.

00:07:02
Ved en højvandshændelse II slut århundredet nærme sig de 2,5 m, men når man kigger på usikkerhedsintervallet.

00:07:10
Så så er det jo ekstremt stort fra 180-330 cm for det sydfynske øhav og og når vi snakker om løsninger på havnen, så har vi egentlig i den konkurrence. Vi stillede sagt at man skulle komme med løsninger der skulle beskytte havnen til kvote 3 og Det er noget af det Vi er blevet lidt klogere på, og som Jeg vil komme ind på lidt senere.

00:07:33
Men vi udskrev den her konkurrence for at prøve at sige, Vi har den her udfordring. Den findes allerede i dag. Vi har hændelser nærmest hvert andet år, hvor dele af havnen bliver oversvømmet.

00:07:46
Det går ikke så meget ud over bygninger de senere år, men, men Det er der, hvor man står ligesom med tæerne i banner kan se, hvis bare Der er 10 cm yderligere stigning, så har vi virkelig problemer. Men udover at kigge Sådan helt klimatknisk og.

00:08:01
Og klimasikringsfokuseret på det, så skulle man så udskrev konkurrencen for også at få nogle teams, der havde tværfaglige kompetencer, som man også fik den her havn og stedsidentiteten. Det er en havn, der har utrolig mange bevaringsværdige og fredede bygninger og 8 beskrevne kulturmiljøer, som er og er Sådan virkelig hele byens.

00:08:25
DNA på mange måder Svendborg havn og by hænger super meget sammen, og så var det for at få løftet alle de rekreative.

00:08:33
Fysiske rum, der ligger langs med havnen og især de tidligere erhvervsarealer, der ikke længere bliver brugt til Erhverv.

00:08:40
Konkurrencen havde 4 tværfaglige teams, der blev prækvalificeret og 2 af dem gik videre til 1 1. Runde 2 og der havde vi de her 2 forslag til sidst og det ene det vi ser til Venstre. Det er Sådan 1 1 1 1 beskyttelse langs med kajkanten hvor man integrerer det i byrummene og hvor Det er delvist murer og delvist noget mere Sådan terrænhvævning.

00:09:08
Man lader vandet komme ind over kajkanten og rykker beskyttelsen lidt tilbage og den til højre.

00:09:15
Havde fokus på at klimatilpasse på de ydre kanter via dels nogle også nogle mure og hævelse af kajkanter og dels via nogle sluseporte, hvor man kunne skyde genveje hen over vandet. Fordi Vi har frederiksø, der ligger midt i det hele.

00:09:32
Vinderen blev den her med at beskytte på de ydre kanter, og dommerkomiteen lagste jeg vægt på det her med, at Vi har en havn, som vi holder utrolig meget af, og ingen ønsker egentlig den skal ændres og særlig meget. Så det med at skubbe den store konstruktion ud på de ydre kanter det kunne gøre. Man kunne bevare nærheden til vandet på de indre kanter og have en havn, som vi kender den i dag.

00:09:58
Her er en illustration fra vinderforslaget, hvor man ser hen imod, man står ligesom der, hvor færgen der sejler til skak og dreje den sejler fra og kigger ud mod det søndre havnebassin og de 2 moler Der er vist for enden er der ikke i dag og er en del af løsningen og så i indsejlingen der. Der ville man så have Sådan en sluseport der skulle ligge på havbunden, og som man kan puste fylde luft ind i nogle kamre og så.

00:10:24
Vil sluseporten så hæve sig og kan lukke af nå, men Der er varsel om højvande.

00:10:30
Vinderforslaget Det er også en illustration for Det har de her 3 sluser, dels ved den som vi så i illustrationen fra før og så også på den nordlige del af frederiksø.

00:10:43
Og så har man også et en mindre havnebassin i den sydlige del af havnen, som også har en sluseport ind til og noget en af de ekstra fordele, der var ved at at gå med den her strategi med at sikre sig på de ydre kanter. Det var at så ville man også kunne.

00:10:59
Når man skulle lukke sluserne, og hvis der også regnede samtidig med en højansættelse, så ville man så få et et kapacitet ind i den indre havn til at afvande ud til i en vis periode, indtil at den kapacitet selvfølgelig var nået. Og så skulle man pumpe ud over, men hvor den indre kantløsning ville kræve en flere en række af pumper, der skulle pumpe overfladevand ud i havnebassinet.

00:11:27
Og så kan man sige, så var alt godt vi havde. Vi havde fået et enigt dommerpanel, der havde valgt det her vinderforslag, men hvorfor blev vi så pilotkommune? Det gjorde vi fordi at vinderforslaget er en utrolig dyr løsning.

00:11:39
Den koster op mod 700 mio. Og Det var svært at se, hvordan vi skulle komme i gang med at realisere.

00:11:45
Projektet i nogle overskuelige etapper, og når vi kiggede på, hvordan de enkelte etapper skulle sikre noget, så er det især den sydlige del, der sikrer de største værdier.

00:11:58
Og man var den den mindste anlægsetape i forhold til anlægsøkonomi, og når vi først skulle til at bygge sluser i de 2 andre sluser, så kunne man ikke bygge den ene uden at bygge den 2 før for at sikre et helt område, så derfor så blev det en utrolig stor anlægsetape der ventede på os, der egentlig sikrede det der var de færreste værdier, så vi søgte om at blive pilotkommune for at få lavet en handleplan omkring på tættere på den her risikoanalyse. Hvad er det for nogle værdier vi beskytter hvad?

00:12:28
Hvad står det mål med? Hvor meget kan vi egentlig tillade os at putte i og investere i beskyttelse og? Og så havde vi hørt om den her dabanal analyse, som vi ville igennem og skulle kigge noget mere på både og konkretisere de her løsninger og anlægspriser eta opdeling.

00:12:46
Og så ville vi gerne begynde at kigge i noget med noget bidragsfordeling. Det var vi slet ikke startet på. Vi satte gang i en risikopregning med det værktøj, der hedder skadesberegner.

00:12:57
Som er udviklet af DTU sammen med andre og og der fik vi kortlagt værdierne på havnen II forhold til.

00:13:07
Statistisk set i forhold til de heldelser, vi kunne risikere, og det viser klart, at Vi har de største værdier i det, der hedder delområde et her. Den sydlige del af havnen, og Det er også der, hvor Der er beboelse i dag, hvor fremtidige beboelse kommer til at ligge i delområde 2. Ifølge havneudviklingsplanen.

00:13:24
Men er jo ikke bygget endnu, og derfor kan man nå at gøre noget ved den del. Der er en samlet årlig risiko på 17 mio. Kroner per år.

00:13:34
Det siger noget om altså hvor mange penge man egentlig burde sætte til side både som Kommune og alle de private grundejere ejere af fast ejendom hvert eneste år for at imødekomme de regninger, der kommer til at gå og er jo et beregnet.

00:13:50
Og tilbageiskonteret ægte regneeksempel.

00:13:56
Vi gik i gang med en dapanalyse, som vi fik teknologirådet til at hjælpe os med, og det Det var en lang proces over 0,5 år, hvor vi var igennem en hel masse faser og og fulgte den her vejledning, som kystdirektoratet har lavet ud fra. Det er jo et hollandsk værktøj, men de har lavet en vejledning, der ligger på deres hjemmeside, og så fik vi teknologirådet til at føre os igennem det og.

00:14:20
Man kan sige.

00:14:22
Vi er vej gennem en masse ting, men endte med ligesom at have skitseret 4 meget overordnede strategier, og da banalsen handlede også om at få visket tavlen ren og prøve at kigge på nogle nye veje og gå, hvis man ikke skulle gå med, vinderforslaget. Det ene forslag var det længst til Venstre, og Det er en ydre beskyttelseslinje lidt a la vinderforslaget, hvor man faktisk rykker det endnu mere yderligt.

00:14:47
Derudover, så kiggede vi på noget, vi kaldte at invitere vandet ind. Hvad hvis man?

00:14:52
Noget man i stedet for kiggede på at omdanne eksisterende bygninger og selvfølgelig gøre ny bebyggelse robust i forhold til fremtidige klimahændelser og så lavet en indre kant, der kunne beskytte den den bagvedliggende by. Den 3 variant var en en kantløsning, hvor man så lod frederikssøg være udenforsikringen, og derfor skulle man så kigge særskind på det og omdanne eksisterende bebyggelse.

00:15:20
I den fremtidige omdannelse, der kommer til at være på den ø og den sidste løsning var at lave en mindre kantløsning til en lavere kvote og så senere hen bygge en ydre løsning, hvor man måtte finde ud af, hvor linjeføringen skulle ligge og man også var blevet klogere på, hvilken risiko vi ser indeni, men også.

00:15:40
Hvordan vi teknisk kan lave de her porte og så videre. Men altså når vi kiggede på det her, så laver man en multikriterie analyse på et tidspunkt i daf-analysen og der.

00:15:51
Sætter man kriterier for, hvilke parametre der skal være på Sådan en sikring, og det fik vi i Vores politikere til at sætte de kriterier, og så gav vi point i forhold til de kriterier, og der var det klart igen. Den ydre linje, der gav der, fik den klart højeste score, så vi stod egentlig efter derby. Analysen og fundet ud af, at den samlet set var den bedste løsning stadigvæk at gå med vinderforslaget, men vi kunne stadig ikke se os ud af, hvordan vi nogensinde skulle realisere det.

00:16:21
Vi har så hyret rådgiver ind til at få lavet den her handleplan, der skal stå på alt det materiale, Der er lavet, og når vi kigger på.

00:16:31
Igen, hvilken kvote skal vi egentlig sikre os til? Så fik vi Rambøll, som er rådgiver på her handleplanen til at udarbejde nogle forskellige analyser på Sådan risiko. Og hvad kan vi egentlig acceptere for?

00:16:43
Det er jo et valg, man tager og grafikken her til højre. Den viser alle de kajkanter, der bliver oversvømmet i dag ved en tyveårsendelse, så Det er store dele af Vores havn.

00:16:55
Der allerede er udfordret.

00:16:57
Og og noget af det, som som vi blev klar over ved de her analyser, var i virkeligheden i stedet for at kigge på at få sikret til kvote 3 i et delområde af gangen. Så bør vi sætte gang i nogle tiltag, der måske er lavere og som håndterer den samlede risiko hurtigst muligt. Og så kan man bygge til over tid, så det Vi har fået en mere Sådan adaptiv tilgang til.

00:17:23
Hvordan Vi skal klimatilpasse havn.

00:17:26
Vi fik en række nye erkendelser. Det er de, de lave hyppige hændelser, Vi skal håndtere. Det er dem, der sker.

00:17:33
Det er dem, der gør, at Vores værdiberegning bliver meget, meget høj på de her 17 mio. Per år.

00:17:40
Det med portene Vi har fået lavet en masse analyser på. Hvad betyder portene for den fremtidige besejling?

00:17:48
Og og Vi har egentlig brug for at gøre portene bredere, end de var tegnet i vinderforslaget, og det gør også at.

00:17:53
De vil blive dyrere.

00:17:56
Vi har ikke set nogen, Vi har fået undersøgt forskellige port løsninger. Vi har ikke set nogen, der bliver meget billigere end dem, der var skitseret i vinderforslaget, og Vi skal holde økonomien op mod altså scenarier skal holdes op mod økonomi og risiko, og det her med at stærke en lav sikringskvote, og Det kan være vi kan vente med at sikre det hele. For eksempel frederikssøg ligger en lille smule højere end resten af havnen.

00:18:21
Og kunne godt.

00:18:24
Og Det har Sådan ret robust karakter det byggeri Der er derude og man kunne godt vente lidt med det og så gå i gang nogle andre steder. Vi har også fundet ud af ved at kigge på nogle meget overordnede modeller for bidragsfordeling, at vi kommer ikke til at kunne skaffe finansiering alene fra bidragsfordeling. Vi er nødt til også at få eksterne midler.

00:18:43
Så den her handleplan bliver ikke en handleplan der siger nu skal i realisere det og det og det, men det bliver mere en procesplan for fremtidig beslutninger.

00:18:53
I handleplanen nu, og der zoomer jeg helt frem til i dag, hvor vi sidder sammen med Rambøll og er ved at beskrive de sidste dele af handleplanen der har vi.

00:19:05
Ligesom fået skåret det ind til benet på at beskrive 2 forskellige scenarier og enten er det holder vi fast i portene og i særlig i den sydlige del af havnen, hvor at at den port der skal laves, der også giver anledning til at man kan få lavet en ny offentlig gangpromenade henover havnen.

00:19:24
Der giver den god mening, og der holder vi fast i den. Så har vi i det ene scenarie en port, Der er rykket fra. Tidligere har den ligget ude for enden afnebassinet.

00:19:34
Vi rykker den ind til den eksisterende frederiks bro, så man ikke laver forhindringer for den besejling, vi ønsker at skal opretholdes. Og derudover så vil der så skulle laves en en port på den nordlige del af frederikssøl. Dele af frederikssøb bliver holdt udenfor.

00:19:52
Beskyttelsen.

00:19:53
Og ellers så er det at vælge en kantløsning, hvor man godt nok har porten for den sydlige del af havnen, men ellers så en kantløsning, der bliver tænkt sammen med en udvikling af Vores havneplads, fordi vi ved også at kigge på at skulle have nye færger, og Der er en helt række forandringer, der kommer til at ske her, så der skal klimatilpasning tænkes med.

00:20:15
Vi trænger til at få renoveret Vores kajkant på jessens mole, som det her hedder.

00:20:19
Og, der tænker vi også i at få tænkt klimatilpasning med i det hele. Vores havneudviklingsplan handler om at udvikle det nordlige område. Der er allerede en række nybyggerier i gang, som forholder sig til klima, fordi de ikke kan være sikre på, at vi kommer med en fælles løsning på den blå kant.

00:20:39
Så eller strategien her går på, at det område sikrer sig selv og via terrænbearbejdning sikrer den bagvedliggende by.

00:20:47
Og så igen at renovere kajkanten på den sidste del af havnen, samtidig med at man tænker klimatilpasning, og så har vi så Frederik søgt, der ligger uden forsikringer, og som skal tænkes ind i, hvordan man fremtidigt vil bruge øen.

00:21:02
Når man kigger på etapevisrealisering, fordi igen det her er utroligt dyrt, så er der her er det samme 2 løsninger, men delt op i nogle forskellige etaper og det kunne jo.

00:21:14
Gør, at vi ligesom kunne vente med at tage den her port beslutning, som jo er den store beslutning for Svendborg til man har realiseret både sønderhavn den første etape til man har realiseret alt det omkring havnepladsen og færgerne og til man har realiseret.

00:21:32
Østre havn de 3. Etaper er ens i begge strategier, og så kommer den store det store valg, om Vi skal have porte på de den ydre sikring, eller om Vi skal ind og.

00:21:43
Og tilpasse os langs med kajkanten og finde særlige løsninger for frederikssø. Så Det er der, vi står, og Det er en handleplan, der kommer til at beskrive de her etaper og de mange valg og en hel række analyser, der ligger bagved med renoveringer af kaj kanter med besejling med risikostyr, altså risiko accept og adaptiv tilgang. Så Jeg vil sige.

00:22:10
Næste etape bliver den her sønder havn, og der den går vi i gang med. Vi har søgt nogen penge fra kystpuljen, og vi håber på at kunne komme i gang med den. Den er går også igen i begge strategier, og er vi ret sikre på, at den gode løsning, men men arbejdet med klimatilpasning i Svendborg havn giver anledning til en hel række frem og tilbage skridt, og Det har også været virkelig virkelig svært i forhold til også at skulle kommunikere klart til borgere.

00:22:39
Og det Vi har gjort, har været noget med at lave nogle mockups på havnen, for eksempel det billede til højre. Og så har vi lavet en række havnevandringer, hvor vi prøver hele tiden at være ærlige af os om den tvivl, Der er, når vi arbejder med med noget med så store usikkerheder i fremtiden.

00:22:57
Tror jeg jeg.

00:22:57
Har brugt min tid.

00:22:59
God time.

00:23:01
Nå men tak for det. Det var godt nok et super spændende oplæg.

00:23:05
Spændende at høre hvor hvad status er også på så langvarigt et projekt som har haft forskellige ja procedurer for risikostyring i virkeligheden. Både Jeg er Sådan interne og mere den her dab proces, men nu må i endelig stille nogle spørgsmål i chatten. Hvis Der er nogen konkrete spørgsmål til anna i gerne vil have svar på.

00:23:32
Så har jeg øje, men altså ellers så kan jeg jo også stille et spørgsmål. Jeg synes Det er meget spændende hvordan i er gået fra at have den her Sådan alt skal beskyttes stil fra 2018 til at have forskellige, for eksempel en inviter vandet ind som strategi. Jeg vil bare høre den du vil sige lidt om hvordan Det har været i forhold til borgerinddragelse med at involvere de her lidt anderledes, måske lidt mere sårbare strategier som.

00:24:02
Både tilbagetrækning og og a commandationstrategien er.

00:24:07
Ja, og der tror jeg altså for at være ærlig, så tror jeg hvis man spurgte en Svend borgent heroppe på gågaden og kender du den blå kant, så vil de sige ja og så vil de sige Det er noget med at Vi skal bygge.

00:24:19
Nogle sluser og og en kant på den ydre del af havnen, så de fleste vil stadigvæk tænke, at Vi er i gang med at beskytte hele havnen. Så Jeg tror også det ligger lidt ude i fremtiden og åbne op for det her. Men Vores politikere har i hvert fald været med inde i den rejse der hedder.

00:24:36
Og begynder at skubbe lidt på på linjen kan man sige og ikke tænke den så meget som en linje. Man tænkte den mere, som altså Vores pilot Kommune projekt hedder fra blå kant til blå zone at tænke det mere som en integreret del i byudviklingen der kommer, men også Der er bare nogle steder, hvor Vi har ekstremt meget eksisterende bebyggelse, fredebygninger bevaret bevaringsværdigbygninger, så der giver det god mening med at lave en kant.

00:25:04
Beskyttelse, hvor Der er noget Vi skal passe på. Men men borgerne er altså det. Det er noget af det, der ligger først for.

00:25:14
Og Vi har været meget i tvivl om, hvor meget Vi har holdt et enkelt borgermøde i starten af pilot kommuneprojektet, hvor vi også prøvede at at forklare noget om det her med hvor svært Det er.

00:25:27
At være fuldstændig sikker, og især fordi noget af regningen jo kommer til at havne hos de borgere, der bliver beskyttet af det lige.

00:25:33
Præcis i forhold til det, så er der faktisk et spørgsmål her fra Bodil ankjær.

00:25:38
Som som, spørger du fortæller om løbende information til borgerne, men var der interessenter, der havde særlig interesse om, hvordan varetog i dialogen med dem også i forhold til bidragsfordeling?

00:25:50
Altså Jeg vil sige Vi har været. Vi er kun begyndt at snuse til bidragsfordelingen.

00:25:57
Og Vi har fået lavet nogle beregninger på det, så derfor så Der er ikke inddragelse af borgere, andet end at Vi har fortalt på borgermøder. Og Vi har og det borgermøde, der sendte vi også noget information ud.

00:26:10
E boks til alle, der boede eller havde fast ejendom på havnen under kvote 3. Og der har vi skrevet at at kommunen forventer, at der bliver en form for økonomisk bidrag til den klimatilpasning, der bliver så på den måde har vi givet information om, at det kommer, men særlige interessenter. Der er for eksempel har vi et møde i kalenderen nu her, hvor vi inddrager alle virksomhederne ude på frederikssøg.

00:26:36
Fordi Der er også rigtig meget mellem de her 2 strategier, der står tilbage. Der handler om at i egentlig interesseret. I ser de den her.

00:26:46
Klimatilpasning som som et en nødvendighed og er for at de kan drive deres forretning, eller at de egentlig helst fri. Og da vi startede den blå kantkonkurrencen, havde vi også inddragelse af havnens virksomheder, og der var de i hvert fald undrende over for, at det skulle være så stort et problem.

00:27:03
Men Jeg tror også altså, så ja så for eksempel det her med virksomhederne. De har indtil videre ikke været.

00:27:12
Sådan stået og råbt og skreget på, at kommunen gik ind og styrede det her projekt og kom med nogle løsninger. Men omvendt tror jeg heller ikke de sidder og kigger i så mange Sådan oversvømmelseskort både 5, 10 og 20 og halvtredsårige fremtiden.

00:27:25
Så så Det er noget af det der også ligger foran os, men når Vi er ude bredt ved borgerne, så er der en meget stor forståelse for, at Vi skal gøre et eller andet, fordi de fleste borgere har oplevet oversvømmelser på Svendborg.

00:27:38
Så har vi et andet spørgsmål, som er om du kan udfolde multikriterierne og hvilke elementer der var med, og også hvor langt i er med den her adaptiv handleplan.

00:27:50
Altså kriterier den multikriteranalyse vi fik lavet der. Der bedte vi Vores politikere om at komme med alle de altså de havde ikke set løsningerne. Vi spurgte dem, hvordan er det?

00:28:03
Hvad er vigtigt for jer, når vi klimatilpasser havnen? Og så skrev de over 40 ting op og skulle så udvælge 9 af de her, og Det var Sådan noget som.

00:28:14
At.

00:28:16
Nærhed til vandet var den ene af at bevare Erhverv på havnen var. Den var en af dem, der var.

00:28:25
At det skulle at det hvad hedder det Sådan noget at det skulle have en klar bidragsfordeling. Det var faktisk en af dem, og Det var det her med, at borgerne skulle kunne se. Hvad fik de ud af det, hvis de blev pålagt en en bidrag?

00:28:40
Og så har der været noget omkring, at man skulle bevare færgedriften via færgehavnen til både ærø skar ø, drejø og hjorte. Og Det er noget af det, der giver en masse liv på havnen, at der ligger færger til flere gange om dagen. Det var vigtigt for for politikerne, at det blev tænkt med i klimaløsningen og.

00:29:00
Og man kan sige i forhold til de her kriterier, så skulle de så give en score, hvad der var vigtigst. Altså en vægtning hedder det.

00:29:08
Og Det var Sådan både med de 9 kriterier og så med vægtningen, at vi så gik ind og gav point på de forskellige 4 strategier og Jeg vil sige. Dapanalysen har været rigtig god, men den var også meget overordnet, og den var meget Sådan den var Sådan. Man kiggede meget.

00:29:25
Jeg tror den er rigtig god når man skal til at i gang med at lave klimatilpasning, at man ikke har tegnet på noget nu, men Det er bare lidt svært at stå ovenpå den her konkurrence, hvor vi havde været meget dybt nede i nogle ting og så zoome så langt.

00:29:36
Ud og derfor så så så har det egentlig været mere det arbejde, Vi har lavet nu med handleplanen, som er en 2 ting sammen med Rambøll, hvor vi går meget direkte ned og man kan også se de 2 strategier Der er tilbage. De går meget mere stedspecifikt. De er ikke Sådan, og de 4 strategier vi lavede under derb, de var meget Sådan.

00:29:57
Enten inviterer man vandet ind over det hele og ellers så laver man en helt yresing.

00:30:03
Og vi går meget mere ind og siger hvor gør. Giver det mening at gøre hvad?

00:30:07
Peter bassø du Sådan spørger os i den forbindelse med den her adaptive handleplan, hvordan i har tænkt jer at at den skal forankle Vores politisk og administrativt.

00:30:18
Ja.

00:30:20
Handleplanen Vi har et politisk temamøde i kalenderen, hvor at handleplanen bliver præsenteret for politikerne. De har jo ikke godkendt, at vi går med de her 2 strategier og beskriver dem og beskriver, hvad der skal undersøges, inden man kan træffe det endelige valg. Men Det er noget af det, der vi regner med, at der bliver en politisk godkendelse af i foråret.

00:30:41
Men men det de kommer til at.

00:30:44
Have af meninger og bemærkninger til det ved det møde, der ligger snart.

00:30:48
Det bliver indarbejdet i handleplanen så, og Vi har holdt allerede 3 forskellige temamøder om det her, hvor politikerne har inviteret ind i det rum, der har været med alle de her usikkerheder og spørgsmål, og Der er vi egentlig altså haft en meget ærlig proces og rejse. Sammen med politikerne, vil jeg sige.

00:31:09
Vi har været meget i tvivl, om vi holdt det første borgermøde helt i starten af projektet og været meget i tvivl, om vi skulle invitere til et til, fordi på en eller 2 måde så virker det som om, at vi stadig er i tvivl.

00:31:20
Og Vi har stadig ikke besluttet noget, og hvad kommer det til at betyde for dig? Det har vi rigtig svært ved at svare på, så Vi har valgt at gøre det med de der test på havnen og nogle havnevandringer. Sådan mere Sådan informationsgivende og Det er meget populært, når vi gør det.

00:31:34
Der er rigtig stor opmærksomhed omkring det.

00:31:37
Tak for det anna, nu må jeg nu må vi videre 1000 tak for oplægget. Det var rigtig spændende og nu skal vi videre til Thomas, som er projektleder på klimasikring af Aalborg vestby.

00:31:53
Ja og værsgo til dig.

00:32:01
Nu kan i se noget går jeg ud fra.

00:32:07
Er der lyd igennem.

00:32:08
Ja Det er der og husk at i skal skrive i chatten i stedet for at markere at i har noget at sige fordi jeres mikrofoner er slået fra.

00:32:17
Men du går bare i gang.

00:32:20
Jeg hedder Thomas Birgit Schmidt. Jeg er arkitekt i Aalborg Kommune og er ved et projektleder for det her projekt om klimatilpasning i vestbyen. Og Det er også et af de projekter, ligesom i Svendborg og en del andre kommuner jo været støttet af af den her olie eller kampagne, der hedder byerne noget af det stigende havvand.

00:32:43
Vestbyen i Aalborg Det er et område, som er karakteriseret. Det er Sådan et af Aalborgs arbejderkvarteret eller prokvarterer, kan man sige nederst på billedet her, kan man se karrebyn og byens stadion og så videre.

00:32:59
At, Det er Sådan ret tæt bebyggelse. Det skal siges ja centrum. Det ligger ud af mod højre her man kan lide ane.

00:33:09
Jernbanebroen, der længst ude til højre på billedet.

00:33:13
Og vestbyen den er lavtliggende. Det er gammel Fjord eng, som derfor er ligger der imellem kvote 1,5 2 2,5 op imod 3 og derfor er udsat for for oversvømmelse på sigt, så Vi har kig på det her område i lang tid. Vi har jo arbejdet med med med havnefront omdannelser siden årtusindeskiftet i Aalborg.

00:33:37
Primært i de centrale bydele. Vi er sågar blevet præmieret for det og har også haft stort udbytte af det. Og i forbindelse med omdannelsen.

00:33:46
Det har jo været. Hvad skal man sige industrielle havneområder og i forbindelse med den omdannelse har vi også hævet Vores kaj i det centrale bydele oppe i kvote 91.

00:33:59
Så Der er vi Sådan nogenlunde i hus med med med klimasikringen kan man sige i hvert fald Sådan på den kortere bane området man lige kan se yderst i hjørnet her til højre. Det er så området mellem jernbanebroen og limfus broen, og Det er så et område, vi påtænker. Det var godt nok det første havneområde, vi renoverede, men da vi Det var i halvfemserne, der tænkte man ikke noget på klima, så der ligger områderne.

00:34:25
Lidt for lavt, så Det er noget Vi skal se på på sigt. Men området her inden for den røde firkant her er noget af der hvor vi begynder Sådan. Aktuelt at have en hel del problemer.

00:34:36
Det er cirka 30 hektar og der ligger som man kan se det. Det er 2 mindre havne som primært i dag er fritidshavne og så syd for så ligger så eller imellem den tætte tætte byen og de 2 havne der ligger så et et parkområde.

00:34:55
Og nu skal jeg lige Sådan skifte her.

00:34:59
I den i den østligste del henne ved ved ved.

00:35:06
Ved jernbanebroen. Der oplever vi, som man kan se på det øverste billede til højre. Der oplever vi hyppigt mange gange i mindre halvåret.

00:35:12
Især oversvømmelser. Der ligger vi nede i kvote omkring en halv eller en, så derfor er der jeg gætter på. I dag er der sikkert også oversvømmelse dernede, så det.

00:35:23
Man kan se på billedet længst til Venstre. Der kan man se jernbanebroen og det areal nedenunder, som bliver oversvømmet, og der har vi også en række klubhuse liggende, som også er udsatte for for oversvømmelser. Men når man så begynder at skrue lidt op for for vandet så at sige og siger 100 års hændelser lidt længere inde i århundredet her, jamen, så for eksempel der siger kvote 2 4 jamen så kan man se, så bliver situationen noget mere seriøs, så står vandet langt inde i.

00:35:52
I vestbyen Vi er beregnet af.

00:35:56
Ved en vandhændelse, hvor vi rammer kvote 2 5 så er det så er det skader mellem en og 2 mia. Der er ude at svømme fordi Det er Sådan et meget tæt.

00:36:08
Boligkvarter her så Sådan nogle tal. Det er jo Sådan noget fra politikerne til at vågne op og sige nå OK, Det kan da godt være Vi skal. Vi bliver nødt til at gøre et eller andet, så der bliver faktisk afsat penge på budgettet her for.

00:36:20
Efterhånden 1 3 4 år siden til at gå i gang med projektet her.

00:36:26
Og vi startede Sådan set lige ved siden af jernbanebro med et mindre projekt for for rokluberne, men der afslørede det sig, hvor kompliceret Sådan noget her er det. Det er en, der ligger 5 små klubhuse eller 5 klubhuse, og de oplever faktisk hver eneste vinter. Det er det man kan se i midten det gule hus.

00:36:44
Det er de oplever det et af dem der de oplever hver eneste vinter masser af oversvømmelser. Det står inde i bygningerne, og de er nødt til at hæve deres robåde og så videre og så videre.

00:36:54
Og vi foreslog at lave et fremskud dige ude foran, hvor man så kunne færdes.

00:37:00
Også publikum kunne færdes, og det vakte utrolig modstand, og vi kom faktisk aldrig i mål med et et projekt der og endte med at måtte lægge den løsningerne eller samarbejdet ned. Og så sige. Det bliver også i øvrigt meget dyrt.

00:37:16
Så blev vi så enige om at prøve at lave en en helhedsplan for hele området, og der kom så muligheden for at gå ind i.

00:37:23
Byerne er det samme og det stigende havvand samarbejdet meget belejligt Sådan at vi kunne lave en arkitektkonkurrence, og Det er egentlig det.

00:37:31
Som Vi skal fortælle om ja Der er lige et par billeder fra området. Der er masser af bådeoplag og ja, en meget idyllisk og meget populær.

00:37:43
Både havn her kan man sige.

00:37:46
Og nu har jeg lige lidt problemer med skiftende.

00:37:51
Og ja, Det var roklub projektet her, hvor man kan se vandet øverst her til højre. Hvordan vandet står inde i klubberne og det og de her ideer med at lave forskellige typer fremskudte diger og sikringer i klubberne, som aldrig rigtig kom i mål.

00:38:06
Vi indledte med at få en studerende ud, og Det var midt under corona og lave nogle analyser af. Hvordan bliver det her område brugt?

00:38:15
Vi ved jo, at Det er et meget populært område. Borgerne bruger det rigtig meget til rekreative formål også de her fritidsformål. Men hvad kunne vi få noget lidt mere håndfast kunne vi se, hvordan folk faktisk reelt brugte det og hvad og også få nogle udsagn for hvordan det de de brugte området og det det.

00:38:35
Det gjorde vi og fik et et godt grundlag at stå på der. Samtidig har vi lavet i forbindelse med nogle med nogle større.

00:38:42
Byudviklingsplaner for vestbyen.

00:38:44
Har vi haft nogle spørgeskemaer undersøgelser ude faktisk både II 19 og i 21, hvor vi også spørger ind til hvad. Hvad tænker i kære vestbyboer om om jeres område her, og Det er fordi Vi har erfaring for netop vestbyen er en bydel med meget stærke meninger, også med stor lyst til at udtrykke deres meninger, så Der er Sådan en vis politik, og der bor også mange politikere i området, så Der er Sådan et vist pres på og en vis opmærksomhed på.

00:39:12
På på på den bydel, og Det er jo en bydel, hvor der bor en knap 20.000 mennesker eller Sådan noget, så Det er jo også Sådan relativt mange borgere der bliver berørt af af det her.

00:39:26
Men vi fik ja fra fra fra byerne og i stigende havvand til støtte til at lave en arkitektkonkurrence og hyrede så gel arkitekter til at hjælpe os med at lave en et arkitekt eller et konkurrenceprogram her. Men det kom til at hedde den mundrette titel fremtidens migitimer og rekreativ kvaliteter i Aalborg vestby og har det formål først og fremmest at lave en klimasikring eller en streng strategi for klimasikring.

00:39:50
Af af området og by og byområderne, men også have meget fokus på de maritime og rekreative.

00:39:57
Kvaliteter i området og det blå og det grønne, hvordan vi kan kan styrke det og også de rekreative forbindelser både fra inde fra, byen og ud i det grønne område ud mod vest, men også inde fra den tætte vestby og ud til fjorden. Hvordan vi kunne forbedre det.

00:40:15
Gel i har jo de her byernes analyser. De trækker op af baglommen, når de bliver hyret og har lavet også en analyse, og de har meget systematisk måde at arbejde på at kunne dokumentere forskellige måder eller hvordan og på forskellig måde, hvordan området bliver brugt også af forskellige grupper, og hvor intensiteten er størst og så videre og så videre. Det her det foregik jo i efteråret 21.

00:40:40
Og der endte vi så med i programmet her og pege på det her konkurrenceområde.

00:40:46
Så man kan se af de 2 det blå af de 2.

00:40:51
Havneområder og det grøngrå der. Det er jo så parkområderne, og så er der i midten er der et skraveret område, som ikke er medtaget. Det er en privat, et tidligere værftsområde som en privat developer har købt, som Vi har dialog med.

00:41:06
Men vi tænker vi, kommunen kan ikke Sådan gå ind på det her tidspunkt, hvor vi ikke rigtig er i gang med den udvikling og og pege på en præcis måde og.

00:41:15
Og arbejde med klimatilpasning i det område.

00:41:19
Vi lagde også vægt på i konkurrencen programmet at at.

00:41:24
At det skulle være en adaptiv tilgang Sådan at man på sigt også ville kunne. Vi har også arbejdet med dampmetoder og i det hele taget prøvede at diskutere meget det her. Hvordan vi arbejder fleksibelt og fremtidssikret med at så der vi lagde meget vægt på at man skulle kunne.

00:41:44
Fremtidssikre de løsninger, der var.

00:41:49
Samtidig havde vi så også, som man kan se i højre side.

00:41:53
En del gang i forskellige aktiviteter både med brugerne af området. Det er også en lang række.

00:42:00
Hvad hedder Sådan nogle klubber der har tilknytning til vandet? Sejlklubber, roklubber, kajakklubber og så videre og så videre? Der er rigtig mange i det område, men selvfølgelig også borgerne i vestbyen, og vi havde nogle kunstnere, der udstillede dernede og og på forskellige vis kommenterede klimasituationen.

00:42:20
Med, der bliver lagt redningsbåde ud II parkområdet, så man kunne benytte, når havvandet kom. Det var det ene kunstprojekt og det andet med nogle mere lidt mere abstrakte fortolkninger af en klimasituation. Vi havde et teater projekt, der kørte, da der på samme måde også kommenterede forskellige facetter af klimaproblematikkerne her.

00:42:43
Men altså, Vi har arbejdet med programmet her indtil januar 2022, og så gik selve arkitektkonkurrencen i gang i februar 2022 og.

00:42:55
I marts udvalgte vi så 2 forslag. Vi skulle arbejde videre og der i marts til eller fra i april og maj arbejdede vi med eller.

00:43:06
Gennemført vi en ret omfattende borgerinformation og inddragelses.

00:43:11
Kampagner også workshops med interessenterne i området, som jo kommer til det her med ret stor skeptisk og stor bekymring. Og Det er jo forståeligt nok, når man har en sejlklub eller en roklub. Hvordan kommer det til at ændre Vores hverdag?

00:43:25
Ældre borger i vestbyen sagde også, er det ikke lidt overdrevet? Er det ikke ligegyldigt det her? Det er jo ikke Vores børnebørns problem.

00:43:31
Det er ikke noget, som vi behøver at beskæftige os noget videre med, men Jeg synes i dialogen, der begyndte man Sådan at kunne mærke en større forståelse for hvordan.

00:43:42
De her hvomedans skal håndtere de her problematikker, eller at Der er nogle reelle problematikker, kan man sige.

00:43:49
Ja og så den her fase 2 med det med vi startede jo med 4 teams og så udvalgte vi 2 i marts og gik videre i maj på baggrund også af de bemærkninger Vi har fået fra borgere og interessenter. Og de arbejdede så indtil juli og afleverede der, og så havde vi den endelige bedømmelse og et færdigt projekt II.

00:44:11
I august og vi havde også politikere, der sad i bedømmelseskomiteen, så Det var Sådan relativt bredt.

00:44:18
Sammensat ja og det her Det er de 4 teams CF Møller deltagers og så videre. Ja Jeg er arkitekter med flere SVEK og lytter arkitekter og VSP og schwinehalir og Det er altså de 2 øverste der så gik videre og det blev teamet med CF Møller delt tarz rawmability arvelap og en v der.

00:44:43
EKJ undskyld hedder de der vandt.

00:44:47
Men det her forslag de kaldte bådparten på kanten af fjorden og byen.

00:44:53
Og Jeg tror måske lige jeg hopper hen til den her, fordi den vi Det er Sådan en god slide der lige viser Sådan konceptet i deres måde at arbejde på. De har ligesom 2 sikringskoter de siger de arbejder med og den ene Det er den der hedder 1,6 hvor de sikrer kjerne altså en fremskudt sikring, men som til gengæld er relativt lav, altså de højeste.

00:45:19
Overflade oversvømmelseshændelse Vi har haft i Aalborg i.

00:45:23
PT ligger omkring 1,5 m og det vil sige 1,6. Den er lige en anelse over, men vil ikke være sikker en sikring Sådan på det lange perspektiv, og så ligger man i stedet for inde bagved inde i parkområdet en sikring der hedder 3 m, som er en landskabelig sikring, hvor man hæver terrænet her i de i de grønne områder. Sjovt nok var faktisk alle 4 deltagende teams.

00:45:49
Enige om det med dens den?

00:45:52
Hvad skal man sige den endelige sikring inde i parkområdet? De havde alle sammen arbejdet med den der.

00:45:58
Det der løft i landskabet. Det jeg. Jeg bryder mig ikke om at kalde det et dige.

00:46:01
Det er en måde og bare løfte landskabet på i stedet for det skal ikke. Man skal ikke opfatte det som som Sådan en en vold eller noget i den stil, men hele ideen. Det er jo så at at en sikring til 1,6, den vil give så meget tid til dem, der så at sige bebor altså.

00:46:21
Klubhuset og så videre der, der ligger inde i området og vil som potentielt vil blive oversvømmet fra tid til 2. De vil give dem tid til at sikre sig, altså enten bygge nye klubhuse eller sikre de eksisterende hæve dem op, flytte dem eller et eller andet eller på 2 måde tilpasse sig den nye situation. Og Det er Sådan set.

00:46:43
Interessant i det her koncept og i øvrigt også, at kommunen og og og grundejere vil kunne tilpasse belægninger, beplantning og så videre og så videre til den.

00:46:51
Situationen er vi af og til vil få en oversvømmelse og så den den endelige sikring i kvote 3 inde bagved den vil ligesom sikre vestbyen og de store værdier.

00:47:01
I mod oversvømmelse på på sigt, og så skal vi lige tilbage til planen her, og der kan man se CF møllernes flere plan hvor hvor hvor man kan følge kanten herude, hvor ja man kan ane. Det kan være lidt svært at se, måske med den der røde.

00:47:19
Markeringen viser ligesom at her hæver vi til til 1,6, og det foregår. Deres forslag foregik. Foregik det med en spunsning.

00:47:28
Samtidig steg stålpriserne nærmest lodret i vejret, så Vi har diskuteret efterfølgende om, om det skal være en spunsning eller hvordan om man kan gøre det på på andre vis i hvert fald nogle steder, og så ligger der så inde i parkområdet kan man ligesom fornemme en en skygge.

00:47:43
Og Det er altså den her landhævning op i kvote.

00:47:47
3 overkantkode 3.

00:47:51
Og der skal vi jo huske at at parken ligger i kvote en 5, så det handler om 1,5 m cirka det bliver lagt på, så Det er jo ikke Sådan et dramatisk hævnning af området.

00:48:03
Lige ind Jeg kan se du har en del slides tilbage, men at du har 3 minutter tilbage kunne desværre, o.

00:48:10
K jeg troede jeg havde til 55. Nå okay.

00:48:14
Ja.

00:48:15
Du kan få lidt lidt mere tid.

00:48:18
Jamen Det er rigtigt. Jeg har en, men det det meste af illustrationer fra fra konkurrenceforslag. Jamen her ser vi en af de måder de foreslår at lave kaj sikring på ved at lave fordi de tænker vi tænker og har lagt meget vægt på at det skal være opholdsvenligt venlige områder.

00:48:37
Og her ser man så det grønne område, hvordan man tænker at lave nogle gennem brydninger her, hvor der så kan lægges nogle nogle spærringer ind, som man ser oppe i det øverste. Altså nogle skotter ind II tilfælde af højdevands.

00:48:53
Situationer, og så har vi igen nogle af de områder, der vil blive oversvømmet, og så ser man længst ud til Venstre.

00:49:01
Den sikring der så vil blive lavet der i form af en tersering.

00:49:05
Oppe i en 60 cirka og et af de eksisterende Vores.

00:49:12
Streetfoods i en gammel køkkenfabrik bliver omdannet, og der bliver lavet et trappeanlæg ned foran, så igen en kombinationen af det rekreative kontakten til vandet, opholdsmuligheder, opholds eller understøtte de fritidsaktiviteter i det her tilfælde kajakro og den slags sammen med samtidig med man sikrer.

00:49:34
Klimamæssigt, og her ser man egentlig de der passager, der bliver lavet II parken, hvor der bliver lagt, hvor der så vil være mulighed her, hvor man så så at sige står ved at for at lægge et en sikring ind og et af de huse, de forestiller sig der vil kunne bygge et kommende 1 1 1 fremtidigt klubhus, hvor man ser Det er hævet op på en slags pæle eller det de kalder det vist det klimalaboratorium det her, men det kunne jo have mange forskellige anvendelser.

00:50:01
Men ideen med at man har en underetage som Sådan set kan tåle oversvømmelser, og så ligger de værdierne højere oppe, og her er et af de omdannede gaderum II området. Og igen ser man ud til Venstre et et noget byggeri, Der er hævet op Sådan at Det kan tåle.

00:50:21
Oversvømmelser og til højre ser man så et af de omdannede klubhuse, som man har valgt at lade blive liggende, men som så må må tåle oversvømmelsen.

00:50:31
Ja og belægninger og så videre. Analyser og belægninger og ting og sager, Sådan at man kan udforme dem på en robust måde, så de kan tåle.

00:50:42
Oversvømmelserne, og så er der selvfølgelig diskussion om om.

00:50:47
Etaper og tid og så videre og så videre og deres forslag det ja, Der er både økonomi. Der var det noget betydeligt over det. Den det.

00:50:59
Roderum vi havde økonomisk, så der forestår nogle Sådan rimelig intense diskussioner med dem og omkring deres løsninger. Blandt andet stålpriser. Hvordan kan vi fjerne alt det her spuns og så videre?

00:51:12
Men også hvad for et tidsrum Vi skal udføre det her i.

00:51:17
Ups og Der er så sket det i mellemtiden at at det her det, Det var jo i august. Og så har vi haft budgetforhandlinger i.

00:51:27
I efteråret, som man jo har, og der besluttede man jo så at udskyde projektet. Vi havde jo Sådan set økonomien til at gå i gang, men det blev så udskudt i et år, og Det er jo den kommunale virkelighed, at de penge, man troede man havde. De forsvindede lige pludselig.

00:51:41
Og og dermed så så ja, hvad skal man sige? Tæppet trukket lidt væk under projektet i et års tid, og Det er jo også noget der når Vi har haft en vældig meget borgerinddragelse. Det giver lidt lidt skvulp II dialogen med borgerne Det er.

00:51:56
Det er ærgerligt jeps men det lad os stoppe her og så hvis Der er nogle spørgsmål så kan vi tage dem her.

00:52:05
Ja tak for det Thomas. Det var spændende at høre hvad jeres status er også på på vestbens klimatilpasningsprojekt og nu må i endelig stille nogle spørgsmål til Thomas i chatten.

00:52:23
Eller skal udfyldes tomrummet havde jeg nær sagt med at bare sige altså. Vi har jo så også det område der ligger øst for som indad mod byen som og ved den berømte spritfabrik, hvor Vi har haft en masse ballade i byen. Der ligger også en, men Det er en mere hård havnekaj hvor der har ligget skibet til, og det vil så være den næste etape Vi skal til at at kigge på og så kan i se Der er en der spørger om bidragsfordeling.

00:52:46
Ja Det er også noget vi tænker.

00:52:49
Nu er det jo så Sådan, at ejerne i vestbyen.

00:52:52
Der, Der er jo næsten ingen beboere ude i selve området, som Vi skal sikre, og dem Der er Det er fattige sejlklubber og den slags, så de vil nok ikke kunne spytte meget i en kasse, hvor vi snakker en hundredemillioner eller noget i den stil i samlet økonomi. Så det vil jeg nok ikke rigtig skæppe noget. De bor også på kommunal grund og så videre, så Det er ikke noget der rigtig kan hjælpe.

00:53:15
Og så kan man sige jamen vestjens borgere, de vil jo også rigtig gerne sikres.

00:53:19
Og der kigger man jo ind i et jamen altså 1000 tal af beboere og Det er jo meget komplekst situation at skulle til at diskutere indkomst eller?

00:53:31
Omkostningsfordeling med så enormt mange beboere, så den står vi lige og kigger lidt på og tænker.

00:53:38
Hun spørger også om det hvor dyrt i forventer det her. Det kommer til at blive.

00:53:44
Altså vi havde sagt så er det target på 50 mio. II konkurrencen og sagt Det var det vi gerne ville lade de ramte. Det var ikke diskvalificerende, hvis man røg over hvad man skulle argumentere, hvis man brugte flere penge.

00:53:57
Og det må man sige, at de gjorde.

00:54:00
De gik meget over, altså cirka 100% år, så så så vi lå omkring 90 100 mio. II forslagene, men Det er altså blandt andet også noget med stålpriser og andre ting at gøre. Men altså.

00:54:14
Så det betyder jo at Vi skal kigge meget dybt ned i og se hvordan fanden løser vi den her udfordring? Men der skal jo så også siges, at Det er jo ikke kun et projekt, der handler om klima. Det er også en.

00:54:28
En omdannelse og en fornyelse af de rekreative arealer i hele bydelen der så man kan også sige jamen noget af et normalt kommunalt grønt projekt kan man sige og noget af klimatilpasning, så Det er også lidt hvad Der er hvad?

00:54:44
Så har vi et spørgsmål fra Birgit Weber, som siger tak for et spændende oplæg. Har i haft fokus på højtstående grundvand?

00:54:53
Ja Det er så også et andet tema fordi det Det er jo som de fleste andre bydele et i ser Sådan en lidt ældre bydel et absolut et tema.

00:55:04
Det er jo Sådan at ja højvandet står eller grundvandet står højt og det stiger stille og roligt, og Det er vi jo også forestiller os. Det er at få skiftet i løbet af de næste årtier.

00:55:13
Så skal kloaksystemet skiftes og når man skifter et enstrenget system til et to-strenget og for nye moderne rør, så taber man også den dræneffekt som Der er. Så det bliver faktisk en accelereret udvikling. Forventer vi med det stigende grundvand det kombinerede med med de forventede.

00:55:36
Hvad hedder Sådan noget ekstremt regnhændelse vi også skal skal tage højde for i fremtiden?

00:55:41
Gør, at Vi skal have lavet en egentlig klimaplan for vestbyen også at finde præcis ud af, hvor løber vandet hen. Og kan vi skabe nogle kanaler og nogle nogle styrer vandet Sådan at vi kan få det ned i området, og det så tanken, at Vi skal prøve at arbejde i indarbejde i den sikring Vi har. Skal lave nogle nogle modtagelsesbassiner eller nogle og nogle forsinkelsesområder.

00:56:07
I Park i de grønne områder her, hvor man så kan tage.

00:56:10
Overfladevand også i forbindelse med med projektet. Grundvandet forholder vi os ikke Sådan helt konkret til i det her projekt.

00:56:20
Og tænker bare.

00:56:22
Det er også noget Vi skal til at at kigge ind i, men er ikke egentlig Sådan en direkte udfordring i forhold til de stigende fjordmænd, kan man sige.

00:56:32
Så har vi et spørgsmål fra kim Jepsen fra UCL, som spørger, som siger tak for det godt oplæg, når nu Det er så omkostningstungt at arbejde med de her forandringer og eksisterende forhold, taler man så også om tilbagetrækning.

00:56:47
I nej altså både ja og nej altså. Man kan jo godt sige at det det med at arbejde med en oversvømmelseszone, som man nærmest kan kalde det i langt havneområderne, er jo på en måde slags.

00:57:02
Tilbagetrækning eller tilpasning? Altså det bliver en zone, hvor man skal leve med, at der kan vandet komme fra tid til 2, så så det. Det er måske ikke en rigtig tilbagetrækning, fordi vi opgiver ikke bebyggelser, men vi tænker os at over tid så skal den bebygges større ude i området.

00:57:17
Det skal kunne kunne leve i den nye situation, men selve vestbyen, den er så tæt bebygget og så etableret.

00:57:26
At Det er helt uoverskueligt at forestille sig at at.

00:57:31
At arbejde med tilbagetrækning i det område, og vi tænker nu egentlig også, at den her sikring i kvote 3 ind igennem det grønne område vil give så god og solid en sikring af af den bydel, at det egentlig ikke er specielt nødvendigt for området at arbejde med tilbagetrækning lige på det her sted.

00:57:52
Spændende jamen og med de ord så tror jeg vi slutter af med dit oplæg. Der er ikke flere spørgsmål.

00:58:01
Og jo der kom lige ind alle reabet.

00:58:06
Men jeg vedholdelig er en rigtig vigtig karakteregenskab for os, siger Merete, der arbejder med et klimatilpasning og tak for et spændende oplæg. Og Det er jo også det, Jeg vil sige tak til Thomas og anna for spændende oplæg og tak til jer alle sammen for gode spørgsmål. Der blev jeg spurgt også, hvem Jeg er, og Jeg vil bare sige, at jeg repræsenterer DNNK, men jeg arbejder i Region Midtjylland.

00:58:28
I klima og vand, og Jeg har jo formået både at bo i vestbyen i Aalborg og nede på Svendborg havn, så Jeg synes jo Det er personligt er meget spændende at høre status på de her projekter, men egentlig så vil jeg gerne runde af og sige, at der i skal huske, at Der er jo 3 flere webinarer i den her mini serie om pilotprojekter fra byerne og det stigende havvand. Den næste er den 31. Januar og handler om muligheder og dilemmaer ved natur baseret kystbeskyttelse.

00:58:57
Og ellers så skal i bare holde øje med klimakalenderen inde på DNNKS hjemmeside og jeres mailbox.

00:59:05
Og ellers må i alle sammen have en rigtig god dag. Fortsat.

00:59:11
Tak for i dag ja hej.

00:59:13
Dag.

