00:00:06
Så er klokken.

00:00:08
Ved at være blevet 8, og vi vil gerne sige velkommen og godmorgen her til det her. Godmorgen med DNNK der så i dag handler om de juridiske perspektiver og perspektiver ved kystbeskyttelsen. Det her er Vores sidste webinar i serien og med resultater fra byerne og det stigende hauvan, som er det store projekt.

00:00:29
Det som er lavet i samarbejde mellem en helt masse rådgivere og kommuner og.

00:00:35
Med med kystdirektoratet, og.

00:00:38
Realdania og i dag. Der er vi så heldige, at vi både har kystdirektoratet og heldet tegner Anker.

00:00:45
Som er lektor ved Københavns Universitet, som vil fortælle lidt om de rod juridiske perspektiver, og vi starter i dag med ise greb og toxvig fra kystdirektoratet. Så velkommen til dig, ilse og værsgo.

00:00:59
Tak for det og godmorgen til jer derude. Jeg skal lade dig bare lige være sikker. I kan se min skærm.

00:01:08
Det kan vi, men vi ser dig.

00:01:10
Nå.

00:01:13
Så skal jeg lige se.

00:01:18
Hele skærmen.

00:01:27
Og hvad man nu.

00:01:30
Ja, så ser vi den i det der. Så er der ikke fuld skam yes og.

00:01:34
Skjult Det er fint.

00:01:36
Værsgod.

00:01:37
Tak ja som det fremgik af indledningen til det her webinar, så kræver planlægning og gennemførelse af kystgjekter rettidighed og at lovgivningsmæssigt overblik. Og Det kan også nogle gange virke meget kompleks.

00:01:55
Og Vi har jo også set og oplevet at projekter bremses, når man ikke har det overblik og se at på i rettiden. Hvad er det Vi skal have løst for at at komme igennem?

00:02:07
Så Jeg har valgt at i mit oplæg at koncentrere mig om de hensyn, der skal afvejes efter kystgødslovens formålsbestemmelser, men jo også i forhold til de.

00:02:18
I forhold til den inkluderede lovgivning, som også er mulig nu at inddrage efter ændring af kystgass loven i 2018.

00:02:26
Så er det også det, at udfordringer med oversvømmelser og evolution kan sjældent løses af en grundejer alene og blot på en matrikel.

00:02:36
Og derfor vil jeg også se på eller kort kom ind på, hvorfor det giver værdi og igangsætte et kommunalt fælles projekt.

00:02:45
I oplægget vil jeg Sådan bruge. 2.

00:02:49
Termer eller 2 projekttyper Vi har jo dels det kommunale fælles projekt, som jo typisk gælder over en længere strækning, og den kan jo startes på 2 måder. Det kan være.

00:03:03
Kommuner, der synes, at på den her strækning har vi behov for at igangsætte et kommunalt fælles projekt. Det kan være fordi.

00:03:12
De har lavet en analyse i en risikostyringsplan eller en 2 form for klimaplan eller kommunalt plan.

00:03:20
Og i de kommunale fællesprojekter har kommunerne jo både en koordinerende rolle, men er jo også er godkendte myndighed.

00:03:30
Det kan også være at Det er nogle grundejere der går sammen og skriftligt anmoder kommunen om.

00:03:37
At de ønsker en afklaring af, hvorvidt det overhovedet er potentiale for den her strækning og igangsætte et projekt. Og så er det her at.

00:03:45
Kommunerne blandt andet kan anmode os i kystslektoratet om en paragrafudtalelse.

00:03:52
Begge typer projekter slutter jo med en tilladelse efter kystskødslovens paragraf 3.

00:03:59
Og her har vi så forbundsbestemmelsen, og den kom jo ind i loven i.

00:04:05
2006 fordi man der selve kystskudsloven er jo fra 1988, og den er jo egentlig ældre end det, fordi den bygger på dialogen fra 1800 og halvfjerdserne og kystsikringsloven fra 1900 og tyverne.

00:04:21
Man var manglet altså en rettesnor i 2006 med hensyn til hvilke hensyn kystinspektoratet som det dengang hed, og som dengang gav tilladelse til kystbeskyttelse, brugte, når de traf afgørelse.

00:04:35
Og den her formålsbestemmelse er faktisk på mange måder rigtig god. Dels skal den jo bruges af myndigheden i dag for at kunne begrunde sine afgørelse til kystbeskyttelse. Det har flere nævnt afgørelser vist.

00:04:49
At man skal begrunde sin afgørelse ud fra de 6 hensyn.

00:04:55
På den 2 side så kan den også bruges til, når kommunen træffer beslutninger om, hvorvidt de vil igangsætte et kommunalt fællesprojekt at se de 6 hensyn igennem.

00:05:06
For at afklare om der om det her har et potentiale. Man kan også ud fra de 6 hensyn sætte nogle målsætninger for sit projekt.

00:05:19
Og de 6 hensyn er ikke rangordnet. Det hænger helt af af projektet.

00:05:26
Øh, hvad der vægter mest, og Det kan jo også være at et hensyn, hvis man så snakker om de her øvrige tilladelser, der kan begrunde at at vi må give afslag eller tilladelse til et projekt.

00:05:41
Hvis vi så.

00:05:44
Tager dem lidt mere systematisk.

00:05:48
Det skal så starter vi med behovet, og jeg skulle også lige sige, at i 2018 blev formålsbestemmelsen jo.

00:05:57
Ikke Sådan ændret i forhold til hvordan hensynet i ordlyden er, men hvordan man skal.

00:06:04
Tolke dem det blev det blev ændret i 2018 på nogle punkter.

00:06:11
Men alligevel når kommunen får en ansøgning om et et kystprojekt, så skal ansøgeren jo redegøre for et behov.

00:06:21
Og før 2 1018 der var det jo faktisk.

00:06:26
Når vi talte om erosion, så skulle man ligesom kunne påvise, at man indenfor 25 år havde en erosionsrisiko. Og hvis man boede i et oversvømmet truet område, skulle man ligesom være truet af oversvømmelser, som svarer til en 50 års hændelse. Sådan er det ikke i dag.

00:06:40
Herefter 18 der kan selv et lille behov.

00:06:46
Der kan man selv med et lille behov opnå en tilladelse når ikke.

00:06:50
Andre hensyn taler imod.

00:06:54
Ejendomsmægler beskyttelsesobjektet eller hvad man kan kalde. Det blev også udvidet i 18.

00:07:01
Således at det ikke kun nu er infrastruktur og beboelse, der kan udløse et behov. Det kan også i dag være ubebyggede grunde, private haver eller landbrugsjord, som.

00:07:14
Som kan udløse et behov, og når en Kommune ønsker at planlægge for et kommunalt fællesprojekt, så kan man jo også her i forhold til behov fastsætte sine målsætning og også måske kigge ud fra historikken, hvad der har været af skader på den her strækning, hvis man.

00:07:34
Tilbage i tiden. Og hvordan vil den her?

00:07:38
Hvordan vil det her område så udvikle sig fremadrettet i tiden? Hvis man ikke gør noget, så historikken er også med til at kunne fastsætte sin målsætning fremadrettet, og at man.

00:07:48
At man er meget at man kender det kysssystem, hvor man gerne vil udføre sit projekt.

00:07:57
Så er der det økonomiske hensyn.

00:08:02
I forhold til det vi kalder de øvrige projekter.

00:08:07
Der er der ikke længere et økonomisk hensyn. Det har jo været et princip lige siden. Kystbeskyttelsesloven trådte i kraft, at Det er grundejens ansvar at betale, altså dels at beskytte sig imod oversvømmet sanktion, men også for at betale for sin beskyttelse.

00:08:23
Og dermed besluttede man, at så skal myndighederne ikke længere blande sig i, hvad man så vil betale for sit.

00:08:31
Krydsbeskyttelsesanlæg.

00:08:34
Men det gælder alligevel for kommunale fælles projekter.

00:08:39
Fordi her.

00:08:42
Kan kommunalbestyrelsen jo i sin afgørelse efter kystsionens paragraf 3.

00:08:48
Pålægge ejer og fast ejendom, som opnår en beskyttelse eller en 2 fordel en bidragspligt.

00:08:54
Og det. Det er ofte i netop i de her bidragsfordelinger, at vi ser knasterne i kommunale fælles projekter.

00:09:05
Og derfor valgte man også at beholde det økonomiske hensyn i kommunal fælles projekter, fordi de udgifter, man har til et projekt, skal som udgangspunkt opveje de værdier.

00:09:15
Som skal beskyttes.

00:09:19
Så er der kryds kidsforanstaltnings tekniske natur og miljømæssig kvalitet, og her går jo faktisk flere hensyn ind II denne vurdering.

00:09:30
Før var landskab og naturens frie udfoldelse selvstændig hensyn. Man skal stadigvæk tage højde for dem, men de ligger nu under de her hensyn nummer 3.

00:09:40
Og Det er også faktisk en af de vigtige hensyn, fordi.

00:09:45
Det er jo her man så kigger på om den metode man har valgt, løser det konkrete problem på den her kyststrækning.

00:09:55
Og det gælder jo ikke kun at den skal løse udfordringen her og nu, men den skal jo løse udfordringen i den levetid, man nu har fastsat og ud fra den målsætning, man har fastsat.

00:10:05
Man ser også på, hvordan det anlæg eller den foranstaltning påvirker landskabet, og om vi påvirker for eksempel nogle strandænger. Hvis vi laver nogle kystnære diger i stedet for at kunne trække dem tilbage. Man ser også på hvordan.

00:10:23
Om Sådan en foranstaltning er et indgreb i den naturlige segmenttransport ude på kysten.

00:10:30
Og man ser også på.

00:10:36
Kystkust loven trådte i kraft. På den påvirker vi nabostrækninger, fordi de må som udgangspunkt ikke påvirkes negativt.

00:10:45
Så skal man også bruge.

00:10:47
Uforurenede materialer dels at det kommer ud II vandmiljøet, men også at det ikke under storm spreder sig.

00:10:56
Langs Vores kyster.

00:10:59
Så her i 2018 kom der også det, vi kalder øget metodefrihed, så hvor flere metoder er lige gode og ikke nogle af de andre hensyntaler imod, så er der så er der den her metodefrihed, og det kunne jo for eksempel være.

00:11:15
Hvis en grundejer ønsker.

00:11:17
En skrådens beskyttelse, men hvis vedkommende så.

00:11:21
Supplerer det med en kompenserende sandfodring, så kunne det jo være en lige god metode.

00:11:27
Sammenholdt med en sandfodringal afhængig af hvor man nu er henne, på hvilken kyststrækning.

00:11:36
Så er der den rekreative udnyttelse af kysten, som jo også er et vigtigt hensyn fordi.

00:11:42
Kysten er der jo for alle, og Der er rigtig mange brugere og interessenter ude ved kysten.

00:11:49
Så derfor skal man jo er det vigtigt, at man forholder sig til hvorvidt.

00:11:55
Eller om man vil vægte eller ikke vægte, hvorvidt et projekt begrænser eller udvider muligheden for at bruge kysten.

00:12:02
Men mange af de projekter, vi ser ved byerne og det stigende havvand der har er jo lagt rigtig meget vægt på, at vi også får rekreative ting med ind i projekterne, og at en form for multifunktionalitet.

00:12:15
Så Det kan også sagtens være en målsætning i et kommunalt fælles projekt, men man skal dog være opmærksom på, når man så laver sine.

00:12:24
Bidragsfordeling og mandag har en udfordring med, at det grundejerne skal betale. Er jo det? Det er i forhold til den rent kystbeskyttende.

00:12:33
Effekt.

00:12:37
Noget, der jo så også hænger sammen med det rekreative kan man sige. Det er jo sikring af den eksisterende adgang til at langs kysten og den hænger jo også sammen med.

00:12:47
Naturbeskyttelseslovens paragraf 22, hvor jo strandbredder kyststrækning er åbne for færdsel, og at adgangen jo som udgangspunkt ikke må svækkes.

00:12:57
Og de her 2 billeder er jo eksempler på hvad der sker når man har en kyst hvor man.

00:13:04
Ikke har hårde kystbeskyttelse og så den nedenfor, hvor man har en skråningsbeskyttelse af sten.

00:13:10
Hvor den hvor illusionen er jo så er fortsat ude i det aktive kystprofiler, så man ikke længere over tid har sin Strand tilbage. Så har man så i det konkrete tilfælde valgt i stedet for at at lave en sti ovenpå skråningsbeskyttelsen.

00:13:29
Så er der det sidste hensyn, og Det er andre forhold, og den fik noget> værdi efter ændring i 2018, som jo var en større ændring af kystgass loven, fordi vi lavede.

00:13:43
Den regel der hed en indgang Det var en række tilladelser og godkendelser efter og 2 lovgivning, som nu blev erstattet af tilladelsen efter kystskylsloven.

00:13:54
Og den hjemmel finder vi i kystskudsårens paragraf 3 af, hvor der står, at en tilladelse efter paragraf 3 erstatter i overensstemmelse med reglerne herom i naturbeskyttelsesloven, lovens skove og lovjagt vildt forvaltning og regler fastsat i medfører disse love og tilladelser og godkendelse med videre, som ville være nødvendige for at gennemføre kystbeskyttelse.

00:14:16
Og så står der også videre i stykke 3 at den tilladelse efter paragraf 3 skal indeholde oplysninger om hvilke afgørelser efter 2 lovgivning tilladelsen erstatter.

00:14:26
Så har de skulle ligesom smidiggøre et forsøg på at smidiggøre de her kommunale fællesprojekter, så vi også fik færre klageadgange.

00:14:38
Men Det er dog vigtigt at understrege, at man ikke tilsidesætter den inkluderende lovgivning. Den skal jo stadigvæk indgå som et hensyn.

00:14:48
Og afveje sammen med de andre 5 hensyn i formålsbestemmelsen i kystskrigsloven.

00:14:56
Hvis der så er behov for at stille vilkår i forhold til den inkluderende lovgivning, så er det også muligt efter tilladelsen i køs skydelsloven.

00:15:06
Så er der også nogle regler vi ikke kan inkludere.

00:15:10
Og Det er jo hensyn til havitat, natur og bilag 4 arter.

00:15:15
Det er et. Det er et selvstændigt hensyn, og ligesom en forudsætning for at kunne give tilladelse til kystbeskyttelse, så Det er en af de regelsæt man skal være skarp på helt fra starten, når man vil planlægge sit.

00:15:29
Ved sit kyst skylds projekt.

00:15:32
Andre ting der ikke kan inkluderes. Det er jo.

00:15:36
Den proces man skal lave i forhold til en lokalplan, hvis Det er nødvendigt eller en landzoneetilladelse eller man skal, eller det skal man jo fordi kystbeskyttelse omfattet af bilag 2 i miljøvurderingsloven. Så skal man jo lave en afgørelse om, hvorvidt det her projekt er VVM pligtigt eller ej.

00:15:56
Her er så listen over de inkluderede regler. Mange af dem har kommunerne er kommunerne jo mødt.

00:16:08
Har haft 16-19, så er det klit fredning og strandbeskyttelse.

00:16:15
Hvor kystdiktorratiet jo er myndighed, men når det drejer sig om kystskolsprojekter, så overgår kompetencen til.

00:16:25
Kommunerne til selve den del, Der er kystbeskyttelse.

00:16:31
Så er det naturbeskyttende paragraf 3, og så er der dispensation i forhold til fredskovspligt, og den er også lidt særlig fordi.

00:16:39
Når man berører et fredskovspligtigt areal, så skal man høre den lokale miljøstyrelse og de.

00:16:47
Vurderer så, om der skal træffes afgørelser om, at der skal etableres eller vilkår om, at der skal etableres erstatningsarealer, og det vilkår frem Miljøstyrelsen. Det indarbejder man så i sin tilladelse efter.

00:17:01
Kys kystlovens paragraf 3.

00:17:04
Så er der fredninger, vandløbsloven, den er valgfri. Det afhænger lidt af selve vandløbsprojektet. Der står dog i lovarbejderne til lov om kystbeskyttelse dengang fra 2018, at når der var økonomiske spørgsmål i begge sager, så kunne man ikke inkludere vandløbsloven.

00:17:23
Og så er der den sidste lov om jagt og vildtforvaltning.

00:17:31
Det var så.

00:17:34
Kystskudslormens formålsbestemmelser og de og hensyn og det sidste Jeg vil komme ind på Det er.

00:17:40
For at igangsætte et kommunalt fælles projekt.

00:17:42
Og der kan i med fordel også kigge på Vores hjemmeside, hvor Vi har udarbejdet et kompendie om kommunale fælles projekter, og den beskriver ligesom.

00:17:55
Den proces. Jeg vil ikke gennemgå processen, men i kan hente den på Vores hjemmeside og kompendieet beskriver de forskellige trin og processen i kommunal fælles projekt og det her procesdiagram kan være en god rettesnor til at holde styr på, hvor man er henne.

00:18:12
I projektet hvad for nogle aktører, der skal i spil, hvad Det er for nogle handlinger og hvad for nogle.

00:18:18
Hvad for nogen konsekvenser Der er, så er det ene af de er procstrinene undervejs.

00:18:28
Så i forhold til værdien i at igangsætte kommunalt fælles projekt. Jamen, hvis man har et byområde eller et sommerhusområde, så er det jo rart at vide, at området er fremtidssikret mod oversvømmelse eller erosion.

00:18:43
Det vil også give færre skader.

00:18:47
Hvis man har en historik der viser at at.

00:18:51
Og eller også færre skader i fremtiden, selvfølgelig.

00:18:54
Det vil også give tryghed.

00:18:56
Både i forhold til dem, der bor der, men jo også i forhold til, hvis man vil tiltrække nye virksomheder eller tiltrække nye borgere, så er det jo rart at vide, at man har et område Der er beskyttet. Selvfølgelig kan man ikke beskytte 100%, men i forhold til den målsætning, man har valgt at beskytte for.

00:19:14
Deres fælles nytte for mange, og Der er flere til at løfte omkostninger ud fra den bidragsfordeling, kommunen nu har fastsat.

00:19:24
Og grundejerne er sammen om at vedligeholde.

00:19:28
Og det gør man jo typisk, at kommunen kan træffe afgørelser om at at der skal oprettes et kystgelsesslag. Og til det lag vil der jo høre nogle vedtægter, som indeholder bestemmelser om lagets styring og lagets opgaver, og kommunerne har jo et økonomisk og teknisk tilsyn med med det her lag.

00:19:49
Kommunerne har også mulighed for at give sikkerhed for lån.

00:19:53
Og alt andet lige vil kystbeskyttelser over længere strækninger.

00:19:59
Tage højde for i større grad tage højde for den lokale dynamik. Vi har på de her kyststrækninger.

00:20:06
Ja Det var.

00:20:09
Det Jeg vil bringe i dag?

00:20:15
Jamen tak for deltid. Meget spændende at høre, så er der et par stykker der har skrevet nogle spørgsmål. Det er blandt andet Elisabeth Nyrup bjerking, der skriver, at du nævner her, at habitatlovgivningen bilag 4 og VVM afgørelser ikke er inkluderet.

00:20:33
I afgørelserne efter kystbeskyttelsesloven men ifølge kystdirektoratets vejledninger kan de godt indgå i selve tilladelsen.

00:20:44
Man skal Sådan lidt sondre at det vi skriver i vejledningen er at at de her forskellige afgørelser godt kan indgå i det samme dokument.

00:20:54
Altså man kan godt lave et dokument der indeholder.

00:20:57
Afgørelsen efter kystskudsloven afgørelsen efter kyst har betalt bekendtgørelsen og afgørelsen efter VM bekendtgørelsen.

00:21:06
Man skal blot skrive i sit dokument, at det her det her dokument indeholder de her 3 afgørelser med den rigtige klagevejledning.

00:21:16
OK så man. Det kunne ikke være indholdet i helt den samme, men man kan samle det i dokumentet.

00:21:22
Ja det med at Det er Det er efter 3 regelsæt.

00:21:28
Så skriver bent hullmose du nævnte at de rekreative elementer i fælles kystbeskyttelse ikke ikke kan bidragesfordeles til partnerne, hvis man evolutionsbeskytter med sandfodring får man samtidig en bedre stand. Mener du ikke, at husejerne i baglandet pålægges bidrag?

00:21:47
De får blandt andet en bedre Strand og sandsynligvis værdistigning af deres ejendom.

00:21:56
Jo altså de.

00:21:58
Der ville man jo godt kunne argumentere for at dem der oplever en værdistigning af en.

00:22:05
Er deres ejendom godt kan indgå godt kan indgå i bidragsfordelingen som den der 2 fordel.

00:22:11
Så Det er mere at man skal man skal se på at Der er en gruppe der får.

00:22:16
En ny, Der er enten direkte eller indirekte nytte fremfor en 2. Gruppe, og Det er jo så den gruppe, der skal bidrage til projektet, og Det kan jo godt være i forhold til.

00:22:28
Og få en værdistigning af sin ejendom og på grund af den rekreative værdi.

00:22:34
Okay ja så ser det ikke ud som om Der er flere spørgsmål lige nu, men i er selvfølgelig velkommen til at stille spørgsmål under det næste oplæg, som er fra Helle tegn og Anker, og det ser ud som om hun allerede er ved at gøre sig klar.

00:22:53
Ja godmorgen. Jeg prøver i hvert fald lige.

00:22:56
Om Jeg kan.

00:23:02
Dele.

00:23:05
En fil nu.

00:23:08
Ja.

00:23:10
Jeg synes ikke den er.

00:23:13
Lige helt venlig.

00:23:16
Og.

00:23:19
Da jeg skulle gerne være.

00:23:22
Og så er spørgsmålet, kan i nu se den så i fuld visning?

00:23:27
Jeps Sådan.

00:23:32
Godt jamen tak for invitationen til at fortælle lidt her til morgen og særligt omkring natur 2000 og bilag 4 arter. Hvad er det? Hvad er det for nogle særlige forhold man skal være opmærksom på?

00:23:49
I forhold til natur 2000 områder bilag 4 har nu, og Jeg vil prøve lige her og give Sådan et generelt overblik og så over de her regler Vi har med baggrund IE us habitatdirektiv og fuglebeskyttelsesdirektiv.

00:24:04
Med fokus på natur 2000 områder og bilag 4 arter og når det handler om natur 2000 områder.

00:24:12
Jamen, så har vi nogle særlige regler i det, vi kalder habitatbekendtgørelserne, hvis Det er en tilladelse efter kystbeskyttelsesloven, så er det habitabel bekendtgørelsen for kystdirektoratet. Vi skal ellers ud også for søteratoriet, Vi skal have fat i, hvis det nu for eksempel er lokalplanlægning eller landzone tilladelse. Jamen, så er det det, der hedder plan habitabel bekendtgørelsen, og ellers så kan det være den generelle habitatbekendtgørelse.

00:24:37
Men i princippet er reglerne de samme og de trin man skal igennem i forhold til natur 2000 områder. Det er først det, man kalder en væsentlighedsvurdering altså eller en screening. Det vil sige, man går ind og prøver at vurdere.

00:24:51
Er det her noget, der kan have en væsentlig virkning på natur 2000 områderne? Det gælder da så nogle særlige krav for.

00:25:01
Hvis hvis man ikke kunne udelukke, at Det kan have en væsentlig vurdering.

00:25:05
Eller sludder en væsentlig virkning, så skal man lave en nærmere konsekvensvurdering. Nogen kalder det også en habitatvurdering, og hvis Sådan en konsekvensvurdering viser, at et projekt kan skade lokalitetens integritet eller rettere, at det ikke kan udelukkes, at Det kan skade lokalitetens integritet, så kan man faktisk ikke give en tilladelse efter de her regler, medmindre man er inde i det, der hedder undtagelsesbestemmelsen.

00:25:31
Så det vil jeg lige komme lidt ind på, hvad det indebærer. På samme måde har vi jo bilag 4 arterne også beskyttet i habitatdirektivets bilag 4, for eksempel mark 4, ben strandtudse og marsvin.

00:25:49
Der er der nogle regler om at man ikke må beskade eller ødelægge yngle og restområderne for bilag 4 af arterne. Der er også nogle regler om at man ikke må forsæt i dræbe og forstyrre. Det vil jeg ikke komme nærmere ind på på de regler og tilsvarende gælder der også i forhold til fugle.

00:26:04
Regler omkring artsbeskyttelse altså at man ikke må få sætteligt dræbe eller forstyrre, og så skal man levere opmærksom på, at det her indgår de her vurderingskrav i forhold til natur 2000 områder, bilag 4 arter. Det indgår i et samspil også med de vurderingskrav, Der er efter miljøvurderingsloven både i forhold til konkrete projekter og eventuelle strategiske miljøvurderinger af for eksempel en en lokalplan.

00:26:30
Så der ville det være Sådan, at udgangspunktet er jamen, hvis Der er vurderingskrav i forhold til natur 2000 områder og bilag 4 arter, jamen så vil man som regel også være inde i et miljøvurderingskrav efter miljøvurderingsloven.

00:26:44
Men kort her om om væsentlighedsvurderingen, altså den her indledende vurdering af om et projekt eller en plan overhovedet kan påvirke et natur. 2000 området.

00:26:57
Og der skal man være opmærksom på, at det man skal vurdere i forhold til Det er udpegningsgrundlaget, altså de naturtyper og arter, som et område må være udpeget til beskyttelse for.

00:27:08
Og det afgørende er ifølge EU domstolen praksis, at det ikke kan udelukkes, at projektet eller Det kan udelukkes, at projektet i sig selv eller i kommunikation med andre projekter ved berør lokaliteten væsentligt. Altså, man skal være helt sikker på, at der ikke kan være nogen risiko for væsentlig påvirkning.

00:27:28
Det forholder sig også Sådan, at ifølge EU domstolen praksis, at man ikke i den her væsentlighedsvurdering kan inddrage, at man måske vil forsøge at afværge negative virkninger eller reducere en skadelig virkning. Det kan man. Det kan man ikke tage højde for i Sådan en en screening, hvis Der er den her risiko for en væsentlig påvirkning, jamen, så vil det være noget, der udløser en konsekvensvurdering, og Det har EU domstolen også udtalt sig om.

00:27:57
Særligt i en sag, der handlede om nedlægning af et kabel i en i en flod i en flod den her river nord. Hvordan ser det så ud i en dansk praksis? Jamen, der kan vi for eksempel se et eksempel her fra miljø og fødevareklagenævnets afgørelse fra maj 2021, der handlede om kystsikring II Hjørring Kommune.

00:28:24
Lige. Jeg tror Det var nord for for Lønstrup, hvor der blev kommunen gav en tilladelse.

00:28:33
Til en sandækket skråningsbeskyttelse med tilhørende kompensationsfoden på en cirka 1 km lang strækning, og kommunen havde lagt til grund, at der vil ikke være en væsentlig virkning på natur 2000 områder. Der var 3 natur, 2000 områder i spil og et af de nærmeste var 2 km fra den her lokalitet og kommunen.

00:28:58
Er argumenteret blandt andet med henvisning til, at Det var.

00:29:02
At afstanden betød, at der ikke kunne være nogen væsentlig påvirkning.

00:29:06
Det var miljø og fødevareklagenævnet ikke enig i de siger jamen det Der er på udpegningsgrundlaget for natur 2000 området. Det er forskellige klittyper, Der er afgørende afhængig af en vis naturlig dynamik. Når man laver kyst ikke, så kan det have betydelig indflydelse på erosion og aflejring.

00:29:25
Og så sagde de også, at kommunen var forpligtet til at både at inddrage de eksisterende kyst sikringer, der var i området. Også dem, der var ansøgt om der var ansøgt om en.

00:29:38
På ejendommen ved siden af, og også om der eventuelt fremtidigt vil være tilsvarende behov på andre ejendomme.

00:29:45
Det vil sige Det er det her spørgsmål om kommunikation. Man kunne ikke isoleret se på det enkelte projekt, man var nødt til at se på.

00:29:53
På det i sammenhæng med andre projekter og med baggrund i det, så så fandt miljø og fødevareklagenævnet altså det væsentlighedsvurderingen egentlig ikke var tilstrækkeligt, og det førte til, at man ophævede kommunens afgørelser om, at der ikke skulle ske en konsekvensvurdering. Man ophævede også kommunens VVM screening og tilladelsen efter.

00:30:13
Kystbeskyttelsesloven og så måtte kommunen altså kigge på det her en gang til.

00:30:20
Om det i den sag kunne lade sig gøre. Og hvad skal vi sige screene sig ud af en konsekvensvurdering? Det kan jo ikke sige noget om, men i hvert fald var miljø og fødevareklagenævnet ikke overbevist i forhold til den væsentlighedsvurdering, der var foretaget af kommunen.

00:30:33
Hvis man ikke kan udelukke de her væsentlige, at der kan være en væsentlig virkning, jamen, så skal man lave en nærmere konsekvensvurdering eller habutatvurdering. Og hvad kræves der så af Sådan en?

00:30:46
Konsekvensvurdering.

00:30:48
Jamen ifølge EU domstolen praksis, så skal Sådan en konsekvensvurdering indeholde fuldstændig præcise og endelige konstateringer, der kan fjerne enhver rimelig videnskabelig tvivl for så vidt angår.

00:31:01
Påvirkningen af natur 2000 områder, og man kan kun tillade, hvis det uden et rimeligt tvivl kan fastslås, at der ikke vil være skadelige virkninger.

00:31:10
Og så kan man så også selve spørgsmål. Jamen hvornår kan noget? Hvornår er noget at betragte som en skade på lokalitetens integritet?

00:31:19
Jamen Det er for eksempel hvis planen eller projektet medfører et varigt eller uopretteligt tab af hele eller en del af en i den her sag var det en prioriteret naturtype, men man må tænke sig, at det også kan gælde for andre naturtyper end de prioriterede naturtyper i.

00:31:37
I natur 2000 områderne.

00:31:41
Og i den her sammenhæng er det vigtigt at være opmærksom på, at man ikke i Sådan en konsekvensvurdering må tage i betragtning, om man på en eller 2 måde kan kompensere for de negative virkninger. Man kan godt tage det, der hedder afværgende foranstaltninger i betragtning. Det vil sige, hvor man vil reducere eller måske helt kan undgå en skadelig virkning.

00:32:01
Men sker der en skadelig virkning, så kan en kompensation.

00:32:06
For eksempel i form af, at man laver et et større eller et andet genopretter naturtype et andet sted eller laver et stenrev eller nogle andre ting. Jamen Det kan ikke indgå i Sådan en konsekvensvurdering. Det kan man kun tage i betragtning, når man kan anvende undtagelsesbestemmelsen efter habitatdirektivets artikel 6 stykke 4.

00:32:29
Og Det var blandt andet det, der var tilfældet i sagen om jyllinge nordmark. Her var vi tilbage i 2019 ved miljø og fødevareklagenævnets afgørelse, hvor de ophævede kommunens VVM tilladelse i den her sag. Der var der efter mange års forskellige tilladelser og afgørelser og klagesager, var der lavet en konsekvensvurdering.

00:32:53
Og den konsekvensvurdering den viste, at dele af udpegningsgrundlaget ville blive rørt, blive berørt af projektet og herunder et areal med beskyttet naturtyper på 0,72 hektar, der ville gå varer i takt og og der fulgte miljø og fødevareklagenævnet altså den linje, Der er lagt af EU domstolen, at selv Sådan en mindre tab af.

00:33:20
Af en et af de beskyttede naturtyper.

00:33:23
Jamen, det ville være i strid med bevaringsmålsætningerne og udgøre en skade, og det førte til, at kommunens VVM tilladelse blev ophævet og hjemvist.

00:33:33
Og hvad skete der så i den sag? Jamen så kom både miljøministeren og også Folketinget på banen miljøministeren.

00:33:42
Accepterede, at man kunne anvende undtagelsesbestemmelsen. Det kan man gøre, når Det er bydende nødvendige samfundshensyn. De mente også der blev truffet kompenserende foranstaltninger.

00:33:53
Det her tab det blev kompenseret med det dobbelte areal et andet sted, og at der ikke var nogen alternativer. Og samtidig så kom Folketinget så ind med en lovændring for at sikre, at der ikke skulle være for mange forhindringer for den her slags projekter og sagde, jamen, kommunerne kan jo anmode ministeren om at afskære klageadgangen. Og det gjorde kommunen, Roskilde Kommune i den her sag.

00:34:16
Og så blev klageadgangen.

00:34:18
Afskåret. Det vil sige, at vi fik ikke nogen efterprøelse af om de her.

00:34:22
Betingelser for anvendelse af undtagelsesbestemmelsen rent faktisk var opfyldt.

00:34:27
Og hvad er det for nogle betingelser? Jamen det når man skal bruge undtagelsesbestemmelsen. Det er, at det skal være bydende nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser.

00:34:35
Det kunne man forestille sig at kystbeskyttelse i mange tilfælde kunne være, men der skal foretages en konkret vurdering af, om om man ligesom kan, hvad der skal til, eller hvor store interesser Der er på spil. Der må ikke være nogen alternativer.

00:34:52
Hvor man kan opnå det samme mål om at beskytte de her interesser, og så skal alle.

00:34:57
Nødvendig kompenserende foranstaltninger være iværksættes. Der skal ske en høring af miljøministeren, og hvis Det er prioriteret arter eller naturtyper, jamen, så skal man faktisk også have en udtalelse fra fra EU kommissionen.

00:35:12
I nogle tilfælde forudsætningerne for, at man kan anvende undtagelsesbestemmelsen. Det er, at man har lavet den forudgående habitatvurdering eller konsekvensvurdering, så Det er altså ikke noget, man bare lige kan springe til og sige nå, men vi kører bare den her igennem på undtagelsesbestemmelsen.

00:35:27
Men Det er en rigtig god ide tidligt og være opmærksom på om man er så tæt på natur 2000 områder eller kunne tænkes at påvirke natur 2000 områder på en måde.

00:35:42
Så det vil være at betragte som en skade, og at man derfor er nødt til at komme ind i undtagelsesbestemmelsen. Det er noget det kunne være rigtig godt at have med i betragtning allerede meget tidligt, for eksempel i forhold til at undersøge. Jamen, hvad er der af alternative muligheder, eller er der nogen alternative?

00:35:58
Muligheder i forhold til beskyttelse af natur 2000 området bilag 4 arterne der har vi de her regler om, at man ikke må ødelægge, beskadiget eller ødelægge yngler og restområder. Og så er det spørgsmål om jamen, hvad er så et yngler og restområder? Hvordan kan man afgrænse det?

00:36:14
Måske er det et netværk af mindre lokaliteter. Det der som udgangspunkt er afgørende, Det er området, det vi kalder områdets økologiske funktionalitet, som ikke må blive.

00:36:24
Forringet.

00:36:26
Her er der ikke Sådan mere specifikke de der krav om først sencreening og Sådan nærmere vurdering i reglerne. Men i princippet kan man gøre det samme med, at man foreløbigt forholder sig til jamen er der noget her Vi skal kigge nærmere på? Kan man for eksempel på forhånd udelukke, at det her kunne have karakterer, yngel eller restområder, at der ikke er noget, der tyder på, at det kunne være yngel eller restområder?

00:36:52
Eller, der ikke er nogen sandsynlighed for forekomst af bilag 4 arter. Jamen så kan man måske lukke lukke spørgsmålet dér, men hvis det ikke er tilfældet, så kan der være behov for at gå nærmere ind i en vurdering og.

00:37:05
Og i den samme sag, som jeg nævnte før. Der var der faktisk også et spørgsmål om påvirkning af magtfiberben.

00:37:12
Hvor kommunen havde indikeret Det var det kunne være et potentielt levested, men at der ikke var nogen registreringer og derfor.

00:37:20
Med en Kommune ikke, at der var grund til at gå nærmere ind II forholdet til til yngle eller bilag 4 arter og deres yngle og restområder, og det påpegede miljø og fødevareklagenævnet altså det. Det var ikke tilstrækkeligt. Kommunen burde mere konkret have redegjort for, om der forekom mark 4 ben eller der var yngler og rester af området her i det her område eller det her projektområde.

00:37:47
Så den var altså heller ikke tilstrækkelig den vurdering der var der.

00:37:51
Det gælder også for bilag 4 arterne, at Der er en undtagelsesmulighed. Der kan være nogle særlige grunde, for eksempel med hensyn til offentlig sikkerhed eller andre bydende nødvendige hensyn til væsentlig samfundsinteresser.

00:38:03
At, der ikke er andre tilfredsstillende løsninger, og at man kan opretholde en betingelse om, at man skal opretholde bestandens bevaringsstatus, så er det muligt.

00:38:12
At alligevel at give et tilladelse til et projekt, der kan beskadige et yngle eller restområde, men også her vil forudsætningen være, at Der er nogle forudgående undersøgelser og vurderinger.

00:38:25
Inden man ligesom springer til anvendelsen af undtagelsesbestemmelsen.

00:38:29
Så hvis jeg skal summere lidt op i forhold til både natur 2000 og bilag 4 arter, jamen så har vi at gøre med nogle ganske strengevurderingskrav. Altså EU domstolen har har sat en en stram ramme for vurderingen af påvirkning både i forhold til natur 2000 og bilag 4 arter og altså at det natur 2000 områder.

00:38:54
Så er det første skridt det her væsentlighedsvurdering. Jamen Der er det afgørende og påvirkning i udpegningsgrundlaget.

00:39:01
Klart kan udelukkes er man ikke der jamen så.

00:39:06
Skal man have lave en konsekvenssvurdering eller en habitalvdering, og den skal man altså også.

00:39:13
Skal det også være. Hvad skal vi sige så fuldstændige vurderinger, som man nu kan lave og.

00:39:19
Og det afgørende er, at der ikke sker skade på lokalitetens integritet. Det vil sige i forhold til udpegningsgrundlaget.

00:39:27
Vi lader 4 arternes yngle og restområder. Jamen her er det også en.

00:39:34
Nødvendigt med en nærmere vurdering, hvis Der er potentiale yngle eller restområde eller sandsynlig forekomst af bilag 4 arter. Det man så skal kigge nærmere ind i. Jamen Det er kan områdets økologiske funktionalitet opretholdes.

00:39:47
Jamen så kan man.

00:39:50
Acceptere et projekt, eller så er det sandsynligt, at man kan.

00:39:55
Give grønt lys til et projekt, men er det ikke tilfældet? Jamen så bliver det man nødt til at gå nærmere ind i undtagelsesbestemmelserne, og det vil altså fortsætte nogle nærmere vurderinger og undersøgelse alternativer og også høring af miljøministeriet.

00:40:11
Jeg vil lige gøre opmærksom på her til sidst, at dels er der jo når vi snakker kystbeskyttelsesloven, bekendtgørelsen. Kystdirektoratet har også lavet en en vejledning.

00:40:22
Miljøstyrelsen har en vejledning om den generelle habitatbekendtgørelse, og så er der nogle nogle vejledninger fra EU kommissionen om natur 2000 områder bilag 4 arter, som også kan være nyttige at kigge ind i.

00:40:39
Ja så skal jeg se om Jeg kan få lukket her fordeling.

00:40:48
Det var nemt at.

00:40:49
Høre om det her spørgsmål?

00:40:51
Ja mange tak Helle.

00:40:55
Anja weis har skrevet et et spørgsmål her om, hvordan skal vi forholde os til habitat natur, for eksempel strallinge, der bliver påvirket af den permanente havmandsstigning i det tilfælde at strenge strandingen ikke kan trække sig tilbage?

00:41:12
Ja altså det et spørgsmål er jo lidt om Det er.

00:41:17
Er i forbindelse med et konkret projekt, eller hvad skal vi sige om det? Du tænker? Det kan være Sådan en en begrundelse for også at lave noget kystbeskyttelse.

00:41:26
Er det Sådan han skal forstå spørgsmålet.

00:41:33
Ja det ved det ved jeg ikke om anja hun jeg ved ikke om man overhovedet kan tænde sin mikrofon. Kan man det? Anja.

00:41:39
Det kan man måske.

00:41:41
Det er forhold til opretholdelse af natur 2000 handleplanerne altså Jeg tror jeg tænker, det handler om det her med. Jamen er der også nogle forpligtelser? Kan der være nogle nogle aktive forpligtelser til iværksættelse af foranstaltninger til beskyttelse af af natur 2000 områderne og og det vil jo afhænge helt af hvad Det er for nogle nogle habitat naturtyper Vi har med at gøre og også.

00:42:08
Om.

00:42:09
I hvilket omfang de er. Hvad skal vi sige?

00:42:13
At, Det er naturlige dynamik, for eksempel som det så vidt jeg ved, er II forhold til Lønstrup er er et af af de de væsentligste elementer.

00:42:24
Der er domme fra EU domstolen, nogle ældre domme, der også har sagt noget om at at medlemslandene faktisk i et eller andet omfang er forpligtet til også at.

00:42:39
Hvad skal vi sige i imødegå for eksempel klimaforandringer? Men Det er altså noget usikkert, hvor langt de forpligtelser, de rækker.

00:42:50
Jeg kan sige at der kommer der ligger jo lige nu et forslag fra EU kommissionen på en. Hvad skal vi sige naturgenopretningsforordning, så der måske vil komme nogle nogle lidt tydeligere forpligtelser i forhold til for at få lavet naturgenopretning, men om man kan se det også som noget, der ligesom skal.

00:43:11
Skal afstedkomme egentlige kystsikringsprojekter. Det tænker jeg nok er lidt mere tvivlsomt.

00:43:20
Ja der.

00:43:21
Er håber jeg Det var nogenlunde nogenlunde det der blev sigtet til med spørgsmålet.

00:43:28
Ja ja Det er vel lidt det her. Sådan læser jeg det i hvert fald det der med at at man nogle gange har så mange krav i forhold til at få lov til at gennemføre et tiltag, at noget af det, man egentlig skal beskytte det når at forsvinde, mens man finder ud af, hvordan man skal beskytte det. Men men Det er jo dilemmaet i de her lidt svære projekter her.

00:43:51
Nu kan jeg også se. Nu kommer der flere spørgsmål.

00:43:54
Her han spørger.

00:43:56
Set fra min stol, så kan store projekter med omfattende ressourcer næsten altid nå frem til en miljørapport, der viser ingen væsentlig påvirkning. Små kystbeskyttelsesprojekter har ikke de samme ressourcer, og derfor kan miljøklagenævnets praksis i virkeligheden komme til at standse rigtig mange små projekter. Det Det er ikke så meget et spørgsmål, man måske en holdning, som i måske kan.

00:44:21
Sige noget om, om i har den samme.

00:44:23
Om især lige Sådan på det.

00:44:28
Altså Jeg kan godt forstå bemærkningen.

00:44:34
Jeg tror, at der også i forhold til de store projekter, især efter jyllinge nordmark, er blevet en opmærksomhed omkring, at man skal heller ikke.

00:44:45
At det ikke er et mål i sig selv at nå frem til en konklusion om, at der ikke kan være nogen væsentlig påvirkning, at Det kan godt være, at man er nødt til tidligere også at forholde sig til for eksempel undtagelsesbestemmelsen. Men Jeg kan også godt se, at Det kan være en ret stor.

00:45:03
Hvad skal vi sige byrde for i forhold til små projekter og at skulle gå ind og og få få redegjort nærmere for de her ting?

00:45:14
Ved ikke lige som du også har nogle kommentarer til det.

00:45:20
Jord Det er også især i de tilfælde, når man så langt henne i projektet finder ud af, at Der er et problem, at der skal laves yderligere analyser også i små projekter, der jo så også gør dem.

00:45:32
Men også store projekter, at de bliver ja meget større II forhold til anlægs eller udgifter.

00:45:42
Ja, så? Spørger Marianne skov her. Stramninge forsvinder måske naturligt på en lokalitet indenfor en 50 års periode.

00:45:50
Grundet housespejlstigninger er implementeret kystbeskyttelsesprojekt i dag vil gøre, at nogen så allerede forsvinder nu mod Sådan et projekt implementeres, eller skal man vente i situationstegn på, at arten ligesom er forsvundet?

00:46:09
Altså jeg jeg jeg.

00:46:12
Jeg tror jeg mener, at man gør sig bedst ved at være helt ærlige om hvad Det er der sker i forhold til altså lave de bedst mulige vurderinger og ikke forsøge at ligesom feje nogen negative virkninger i en under under gulvtæppet i en i en miljøvurdering eller noget andet, så kan man så sige jamen så må man måske. Så kommer man måske i den situation at man skal ind i en anvendelse af en undtagelsesbestemmelse.

00:46:40
Og der må man så i den sammenhæng prøve at argumentere.

00:46:44
Altså kan man måske argumentere for jamen, hvad er det så for nogle for nogle muligheder man får eller nogle fordele man får i forhold til at iværksætte en køresbeskyttelse nu frem for at vente?

00:47:01
Så.

00:47:03
Så Jeg tror Det kan. Det ville være svært at komme igennem med Sådan et projekt, uden hvis Det er beskyttet habitat natur, så ville det være svært at komme igennem med det uden at komme ind omkring undtagelse. Undtagelsesbestemmelsen vil jeg mene.

00:47:19
Umiddelbart.

00:47:22
Else jeg ved ikke om du også vil supplere.

00:47:28
Jo er det jo, Det er jo de tilfælde man skal.

00:47:31
Kunne gøre rede for den her samfundsøkonomiske eller samfundsmæssige interesse. Hvis man skal det, er vi jo mange af de her store projekter har jo en samfundsmæssig interesse, hvis man skal ud i de her undtagelsesbestemmelser, eller også må man ind og se på metoden. Altså er der en metode, der kan arbejde med.

00:47:49
Med naturen.

00:47:50
De her naturbaseret løsninger. Dem kunne man også overveje at at kigge på, om der kan komme et sammenspil.

00:48:01
Ilse du sagde i indledningen her. Der var sket nogle ændringer med kystbeskyttelsesloven i 2018, og er det så kommet væsentligt flere af de her fælleskommunale projekter?

00:48:15
Efter det.

00:48:17
Øh, det Det var jo lidt et mål eller et af målene, dels at vi skulle have projektet myndigheden ud kompetencer ud til kommunerne, for at man fik det lokalt forankret, men også at man ville prøve at fremme de kommunale fælles projekter den vej.

00:48:35
Men det vi kan se, er, at vi får væsentligt flere enkelt afgørelser ind.

00:48:41
Altså hvor Der er enkeltpersoner, der har søgt en afgørelse på kommunale fælles projekter.

00:48:47
Og Det er jo fordi Det er 1 1 1 kompleks proces.

00:48:55
Hvor Der er nogle knaster undervejs. Man skal have ryddet af vejen, og derfor kræver det en god forberedelse at igangsætte et Sådan et projekt.

00:49:05
Ja så må vi jo håbe at resultaterne her fra. Byerne er det stigende havvand kan være med til at vise vejen frem, fordi Det er jo nogle meget komplekse og store store ting. Så kommer Viktor Nikolaj lund Jensen lige her.

00:49:20
Med et spørgsmål, er kommunen forpligtet til at sikre adgang langs kysten, hvis kommunen tidligere har givet tilladelse til hår kystsikring i form af højvandsmure, som nu betyder, at stranden, hvor der tidligere var adgang.

00:49:34
Ikke længere er tilgængeligt grundet havvandsstigninger.

00:49:42
Altså Der er det jo om Vi er inde i. Altså man kan ikke med kystbeskyttelsesloven pålægge kommunen og og ad den vej adgang ganske tilvejebringe. Så jeg ved ikke om måske vil du det hele om naturbeskyttelsesloven, så kan kan kræve at man skal sikre den offentlige færdsel.

00:50:03
Når man ved Der er et projekt, Der er et anlæg, der med tiden vil.

00:50:08
Fjerne strandbredden.

00:50:12
Ja Jeg synes Det er super. Det er et godt spørgsmål og et et svært spørgsmål.

00:50:20
Og.

00:50:23
Og svare på.

00:50:26
Ja.

00:50:28
Øh jeg skal lige se hvad gikspørgsmål på man kunne give ja Det er det eksisterende.

00:50:36
Hvad skal vi sige? Det er det eksisterende kyst.

00:50:38
Sikringsprojekt, Der er ligesom er blokeret for adgang.

00:50:43
Ja.

00:50:48
Er.

00:50:51
Det ved jeg ikke lige.

00:50:56
Umiddelbart har jeg lidt lige kan jeg ikke lige se se den situation for mig, eller hvad skal vi sige? Se det for mig at at der kommer Sådan en.

00:51:07
En forpligtelse, men Jeg tror det kræver nærmere, at man kigger nærmere på de konkrete, den konkrete situation.

00:51:17
Så har Karen Vestergaard et spørgsmål til kystdirektoratet med hensyn til, hvad der kan inkluderes i tilladelsen.

00:51:26
Hov.

00:51:27
Der kom været dit spørgsmål mere, mens jeg var ved at læse det højt efter paragraf 3. Skal det så forstås således at afgørelsen om bidragspligt ikke inkluderes i selve tilladelsen, men kan være en del af afgørelsen.

00:51:43
Altså Det er det der med inklusion det Det er jo Det er jo galler jo for en en række regler eller bestemmelser i naturbeskyttelsesloven og.

00:51:54
Vandløbsloven, men det der med afgørelsen om bidragspligt. Det er jo.

00:52:01
En del af den afgørelse, man giver efter kystskudslovens paragraf 3 altså det Det er ikke inkluderet, men det Det er det at kommunen kan pålægge grundejer en bidragspligt efter.

00:52:11
Kystkystlovs paragraf 9 af, og det bliver en del af den afgørelse, man giver efter kystkrystlovsparagraf 3.

00:52:20
Men Jeg vil, men man skal ikke sammenblande inklusion og afgørelsen om bidragsfordeling.

00:52:31
Okay Karen, kan du lige markere om Det var tilstrækkeligt? Spørgsmål svar.

00:52:37
Og så skriver bent hummelmose til viktorspørgsmål i den gamle tilladelse burde der selvfølgelig have været et vilkår om, at anlægget ikke må hindre adgangen og dermed burde tilladelsen kun ophæves.

00:52:50
Og Marianne skov skriver også mulige svar til Viktor spørgsmål, er det ikke ejere af anlægget, som hele tiden skal sikre, at Der er adgang og dermed færdsel?

00:53:01
Så Det er måske det der henvises til er noget med, at kommunen sikrer grundigt arbejde i første omgang, så man giver sig selv en mulighed for at.

00:53:10
Altså vi ser i de afgørelser, der kommer ind i dag fra kommunerne, at at nogle af de tilfælde, hvor der gives tilladelse til skrånes beskyttelse af sten, at de så også kræver et vilkår. Sandfodring.

00:53:26
Når de kan se at adgangen forsvinder.

00:53:29
Så kommunerne prøver at løfte opgaven med at skabe bibehold adgang langs stranden.

00:53:40
Ja, men så ser det ikke ud som om Der er flere spørgsmål til jer, så i skal bare have 1000. Tak for jeres spændende spændende oplæg og tak til alle jer der har stillet spørgsmål herude og deltaget i dag. Det var rigtig fint.

00:53:56
Og Det var jo som sagt Vores sidste webinar her i omkring byerne og det stigende havvand og kystbeskyttelse.

00:54:04
Lige i denne her omgang, så har vi en temadag den 25. Maj, som er fysisk og i Aarhus. Det kan i se mere om også i forlængelse af byernes Stine havvand her, men Det kan i se mere om på på DN ks hjemmeside.

00:54:17
Hvis Jeg har lyst, så så vil jeg bare sige tak for nu og i kan lige nå en kop kaffe inden det næste møde.

00:54:26
Hej.

00:54:26
Og hej hej.

