00:00:06
Yes jamen jeg hedder rene og jeg kommer så fra tårnbæk Kommune. Jeg samarbejder også med med København Hvidovre dragør Kommune.

00:00:15
Og Vi har så et et tværkommunalt stormflods projekt, som Vi er godt i gang med, men samtidig skal vi arbejde med i mange, mange år.

00:00:23
Det vil jeg starte med at kaste mig ud i, at at vi lige tager, hvordan Det er det her samarbejde. Sådan set er i løbet af banen osvendelsen. Det er den, vi kigger på der fra 3-3, 0,5 m og Det er også den Vi har brugt ud fra DMI data.

00:00:36
Nej, så var det DMI kunstdirektoratet for 18 72. Det er simpelthen de data, der ligger på den hændelse det scenarie.

00:00:44
Og så i meget mindre hændelse end 20 års, som jo så i 21. Århundrede med de fremskrivninger Jeg har bliver meget, meget hverdagsagtig handelse kan man næsten tillade sig at sige.

00:00:55
Så ja og så har Morten fra Hvidovre Kommune lige kommet med en anbefaling for en bog, hvis Der er nogen, der godt kan lide at læse film om om stormflod.

00:01:03
Men Det er bare for at sige at at de her stormflods hændelser og modeller. Det er jo Sådan set nogen, der også ændrer sig med tiden, som Carsten også lige har været inde på med de her scenarier Vi har, og så vil vi jo meget hurtigt have nogle stigninger, og det gør jo så, at en 500 årsendelse lige pludselig ikke er 500 års mere, måske en 300 og halvtredsårsættelse og så nedad Det har nogle nogle udfordringer og hernede. Kan vi så se ja et af scenarierne.

00:01:27
Og det her. Det er Sådan set processen, hvor Vi er nået til nu i Vores tværkommunalt samarbejde. Nu er vi jo så i 2022, og Der er sket meget siden, at Hvidovre og København startede.

00:01:37
Siden da har de jo så fået lavet en en model, og siden da har vi samtidig prøvet at appellere til til til regeringen og til hvad hedder det. Både høstdirektoratet, men primært hvad hedder det, miljøministeriet og transporten? Ministeriet har sagt, Vi har brug for noget sparket noget hjælp til at finde frem til 1 1 løsning fordi.

00:01:53
Opgaven lige nu.

00:01:54
Ligger Sådan set hos kommunerne, men med beskyttelsesloven. Og Det er en ordentlig mundfuld føler vi, at Vi skal sidde her og forsøge at koordinere deres egen. Men mere om det, nu er vi Sådan set her II 2022 og Vi er endelig i gang med en forundersøgelse, der skal til at løbe for stablen nu sammen med transportministeriet.

00:02:12
Vi venter bare lige på at at valget, Vi er overstået.

00:02:18
Det var så et billede for Morten af hvordan Holbæk kommer til at se ud derinde, og det ser jo ikke særlig godt ud.

00:02:24
Det er jo så hvad hedder det i 2000 kropsdannelse her nu.

00:02:29
2 år siden og hvis man så ser putte den ene model herover og den 2 så har vi så hvordan København Amager bliver oversvømmet nu og om ja i det 21.

00:02:42
Det har jo rigtig mange konsekvenser, og det vil jeg Sådan set også zoome lidt mere ind på. Hvad hedder det i mit næste oplæg, når vi zoomer ind på tromby kommunen?

00:02:53
Så Det var for at sige at det. Det er jo ikke kun Københavns Kommune, der bliver ramt. Det er også pendlere til og fra og folk, der arbejder i kommunen eller skal videre til lufthavnen til Sverige, som som bliver ramt.

00:03:01
Så Det er jo Det har meget større samfundsmæssige konsekvenser end kun dem, der lige bor i området.

00:03:09
Så har han også lige lavet en fin skadesodel her og.

00:03:13
Den viser ud fra de her tal lige nu, at Det er op til 28 mia. Og Jeg kan faktisk ikke huske om de også havde inddraget nogen.

00:03:21
Der var ikke nogen opdaterede tal med os inde over, men med lufthavnen så stegen i hvert fald gevaldigt. Jeg tror lufthavnen er II de her nej derovre kan jeg se den ikke er min.

00:03:30
De har lavet nogle andre modeller, hvor det viser at at hvis og lufthavnen også bliver ramt, så snakker vi om.

00:03:37
Det er blot for at sige, at Jeg tror mere, at modellen handler om at at den sikring, Der er lavet i det her modningsprojekt. Det handler om 2 porte en oppe i nord ved billetterholmen og ikke nede i syd lige syd for motorvejen deromkring. Det er bare en uskitser, men det det vurderes at koste cirka 2,8 mia.

00:03:53
Kroner, og det vil sige Det er 1/10. Det kræver at beskytte os øvelses de omkostninger Der er.

00:04:00
Så det viser sig. Det er rentabelt.

00:04:03
Det er ikke det, Der er udfordringen. Det er blot at Hvidovre København Kommune har måske ikke lige 2,8 mia. Kroner til at sikre de her områder.

00:04:12
Der er selvfølgelig også nogle andre områder, der skal sikres i den forbindelse, fordi at du laver en bord der, så Der er stadig mange andre steder. Vandet kan kan sive ind igennem alt efter hvilken stormflod der også er.

00:04:24
Det. Det handler blandt andet, om Det er nordlig eller sydlig. Det kommer jeg også lidt ind på i den næste oplæg, men Det er i hvert fald porten.

00:04:32
Der står til at være den dyre investering II hele det her projekt.

00:04:41
Og Der er også kommet nogle forskellige forslag og det. Det er jo selvfølgelig noget vi sidder og og kigger på nu i det videre projekt og og og skal have undersøgt. Hvad er det egentlig der bedst kan svare sig et helt andet spørgsmål over også naturen, fordi det her område er også natur 2000 udelagt, så det vil sige Der er rigtig mange ting man skal tage højde for, når man går ind og skal lave erstatningsnaturnatur.

00:05:02
For det første skal vi faktisk lave 1-1 erstatning og det samme, og det bliver lidt svært både med de klimafremskrivninger, for så kan det være den natur ikke er der.

00:05:08
Så Vi skal jo nok se på en på en fravigelsesprocedure den tid.

00:05:13
Dit Det er nok ikke muligt at genskabe det vi går ind og og ændrer også med de hubindstillinger Der er. Så er vi ikke helt sikker på hvordan økosystemer faktisk ser ud her. Plus hvis vi lukker det, så er der nogle strømningforhold som også skal nærmere oplyses.

00:05:26
Har en port der lukker en gang imellem eller lukker i længere perioder alt efter for meget andet sted, så er der jo nogle helt andre forhold Vi skal ind og have have belyst af tid.

00:05:34
Så Der er rigtig meget arbejde, der stadig mangler før vi vi kommer i nærheden af noget konkret her. Men konceptet med en port er noget, som vi holder ved.

00:05:48
Ja, og så har han jo taget et rigtig fint billede af af tårnby Kommune faktisk. Og Det er for at sige at vi. Vi har også nogle nogle udfordringer, at Det er lidt nemmere at lave en en bidragsfordeling herovre med sommerhusejerne, end Det er at lave den for et område her, hvor du har en lille lufthavn.

00:06:03
Du har nogle store virksomheder og så har du en helt masse boliger bag ved også metroen lige går igennem.

00:06:09
Efter hvilken sikringsmodel vi laver her, så har den jo også en stor effekt på den, der ligger bagved og endnu længere væk. Så det Der er ikke af de store udfordringer. Det er at man kan godt snakke om kystsikring, så snart man kommer til bidragsfordelingen, så bliver det virkelig, virkelig svært for os at finde en en model, som alle kan bakke op om.

00:06:26
Og især også når du har nogle selskaber som vil have et meget, meget højt sikring. Hvor er differencen mellem hvad selskaberne skal betale og.

00:06:34
Hvad borgerne skal betale, og også hvis selskaberne kan sikre sig for et vist niveau selv. Men Det er en hård løsning versus en mere åben løsning, der måske også er til gavn for borgerne eventuelt natur placeret.

00:06:49
Eller ja som vi ser allerede nu. Vi har jo Kastrup strandpark og Vi har hvad hedder det. Hvad er det Brøndby strandpark den hedder?

00:06:56
Nu kan jeg ikke huske køge bugt strandpark strandparken Det var da dejligt nemt.

00:07:00
Så er der ikke nogen Kommune, der har ejerskab.

00:07:03
Ja som de eksempler som Vi har, som jo er er er blevet nogle rigtig fede løsninger, som også har en vis sikring i sig.

00:07:15
Og Det er jo Sådan set bare 1 1 1 1 uddybning af det her jeg lige har sagt at vi. Vi har jo nogle infrastrukturselskaber, metroen eller ja sundheel som vil have nogle høje løsninger, men for eksempel nogle folk der har kolonihaver eller folk i dragør, som også godt vil nyde udsigten dernede. De vil kun have 100 års slutning, så Der er virkelig nogle nogle udfordringer der hvor vi står med med 2 forskellige synspunkter og en Kommune der Sådan set har ansvaret for at skulle sikre det hele.

00:07:45
Ja altså.

00:07:47
Det var jo tilbage til natur 2000. Her kan i jo så se selve området Der er. Ja Der er hafitant beskyttet og og udfordringen bliver også nu, når Vi er i et samarbejde med dragør.

00:07:58
De sidder så med deres eget selvstændige projekter ret langt.

00:08:01
Vi har jo rigtig meget kødstilling herinde, hvor de skal kigge på fravirkningsprocedure.

00:08:06
Og Det er ikke nemt.

00:08:11
Og så kan man jo sige sammenlagt, så har vi jo Sådan cirka 40 km kyst i os 4 kommuner.

00:08:17
Noget af Det er sikret. Det kommer også ind på senere, men Der er også strækninger der overhovedet ikke er. Og Det er jo derfor, at vi blandt andet har brug for de porte der, fordi at i forhold til at skulle købe stæk og hele ryggen derinde og lignende, så vil det jo virkelig ændre byrummet markant, hvis vi lige får 1, 3, 4 m højt deal der langs med de her rekreative områder, hvor Vi har mange af de unge hygger sig med at ved om sommeren.

00:08:39
Så porten er indtil videre det det oplagte forslag, vi kigger videre på.

00:08:44
Og i hele den her proces og i også i det tværkommunale samarbejde, der har vi jo så fået nogle nogle folk til at hjælpe os med at kigge på, hvordan vi også kan kigge på det naturbaserede blandt andet med ålegræs og en helt masse eksperter.

00:08:56
Og og se på hvad er de gode løsninger for København som helhed og ikke kun.

00:09:02
Rent hårde løsninger Det har vi ude på området til for eksempel Kastrup halløft med beton eventuelt. Men prøv at se på. Hvordan kan vi finde nogle løsninger der både er adaptive, som kan tilpasses med tid, men som også eventuelt ikke kun bygger på at der skal bygges energi, og Det er er noget vi stadig kigger videre på.

00:09:22
Digerne er jo en af de foretrukne løsninger mange steder, og Det er når vi.

00:09:26
Selvfølgelig i den videre proces og i den forundersøgelse, Vi har nu skal se nærmere på.

00:09:31
Med infrastrukturen, selskaberne og transporten i stedet. Men det fylder meget den værdi, at vi godt vil se på på naturbaserede løsninger.

00:09:43
Og Det er jo blot for at lave et eksempel at II. Det projekt har vi Sådan set taget udgangspunkt III Vores gamle fingerplan og sagt jamen, Vi skal jo Sådan set have en en ny et armbånd, som vi kalder det rundt om om Vores håndled for at sikre udenfor. Det synes vi var en nem måde visuelt at sætte det op på og sige, Det er simpelthen det, Vi har brug for.

00:10:00
Vi har brug for et armbånd.

00:10:02
For ellers så så er København som helhed ikke sikret II fremtiden.

00:10:12
Det her, Det er så en af de tegninger, Der er fra Vores Vores kystprojekt, hvor at man kan se en hel masse forskellige forslag. Den bygger så også videre på på hvad hedder det. Hvidovres koncept med nogle holme herude, som jo blandt andet skal være et nyt erhvervsområde, men også kan bruges både rekreativt, men også som som en kystsikring af af kysten ind mod.

00:10:34
Det er jo selvfølgelig ikke noget, Jeg kan sige meget mere om, hvor hvor holmerne er. Har du et spørgsmål?

00:10:40
Natur der sidder storeblusmødet og står og er lige fundet lidt flere eller i forhold til et.

00:10:46
Havdum altså havninger jamen.

00:10:48
Det koster og ja hvad hedder det?

00:10:54
Ja, og det ved jeg på en begrænset om, for Det var blandt andet nogle af eksperterne, vi havde inde over. Jeg tror, Det var sindsygt at få Syddansk Universitet, der blandt andet var en en ekspert på det, men Det har vi sgu uden, at Jeg kan sige for meget, for Jeg kan ikke huske det.

00:11:07
Det har nogle effekter i forhold til at at reducere. Hvad hedder det?

00:11:12
Ja så stiger det også, og så må man jo håbe at at ålegræs også stiger fordi Det er jo.

00:11:18
Men.

00:11:19
Nej, men Det kan Det er. Jeg tror heller ikke det skal ses som 1 1 1 1 1 selvstændig løsning. Det skal ses som et supplement til at hvis man tager en hel masse forskellige tiltag tiltag, så vil det sammen kunne have en en effekt på at at reducere bølgerne.

00:11:34
De vil stadig ramme men men sammenlagt så skal man jo se på hvor mange forskellige løsninger kan vi benytte til at bidrage til at reducere truslen på strømfødder.

00:11:43
Så Det er ikke udelukkende det her, men vi siger, vi vil se så meget på det som muligt, både for at give tilbage til til til havet og biodiversiteten og biologien derude. Men men men Der er jo ingen tvivl om, at vi jo nok er nødt til at have nogle deer, og det arbejder vi jo også med og den port her.

00:11:59
Men så er spørgsmålet bare, hvordan kan vi etablere den uden at at skade hvor meget?

00:12:05
Gavle miljøet, men man skal også være realistisk.

00:12:09
Det er jeg helt enig i, men Det er heller ikke at Det er kun udelukkende skal ses på det. Det er blot at Vi har set det som et visionsoplæg til, hvor meget kan vi supplere det med?

00:12:17
Og og og hvor gavnligt vil det være? Det er jo også nogle studier Vi skal se nærmere på og eksperimentere med eventuelt Der er jo nogen i gang, men Det er ikke nogen Jeg har jeg jeg Jeg kan stå her og og og og fortælle om på på så.

00:12:31
Virker bare Sådan lidt, måske om sundt, så tænker jeg ole på munden. Ja, det vil sige at bølgerne kommer det op.

00:12:37
Ja har du overhovedet gravet rygende 100 år eller eller?

00:12:40
Hvad du nu skal huske, og så skal man jo overveje hvor man planter det henne og og hvilke effekter Det har.

00:12:48
Og Det er jo Sådan set tilbage til de naturbaserede løsninger. Det er at se på, hvordan vi kan få det til at at integreres.

00:12:58
Og hvordan vi også kan måske bruge det rekreativt til gavn for hovedstaden i og med at vi jo efterspørger flere rekreative arealer.

00:13:06
Og igen udfordringen med tur 2000. Den fylder virkelig, virkelig meget, og det vil den også gøre II de projekter Vi har.

00:13:13
Rundt om København især med med med digte der der ser vi eller med med porten. Der kommer vi til at se på nogle fravigelsesprocedure tænker jeg ikke, Det er ikke fastlagt endnu. Vi skal i hvert fald ind og undersøge det nærmere, hvordan vi kommer videre der.

00:13:29
Se ja så er det jo etapevis vi også ser på det, og Det er jo også i den videre proces.

00:13:36
Der er jo forskellige facetter af det, fordi vi vi. Vi skal jo Sådan set se på, hvordan vi også vil kommunegrænsen kan forbinde hinanden, så Vi har nogle nogle løsninger. Det nævnte du jo også dernede, at i skal jo også se på hvordan i skal forbindes med med Hvidovre Kommune på den ene side og jeres nabokommuner på den 2 side, fordi at det hjælper jo ikke hvis den ene side er sikret 3 m og den 2 har sikret en 1,5, så skubber det over der så kommer du bagom vandet kender du ikke nogen grænser og Det er jo også en af de de vigtige aspekter i Vores samarbejde.

00:14:00
Det er jo at Vi skal jo simpelthen samarbejde om at at finde forbindelse med Vores kommunegrænser.

00:14:05
Og ikke mindst her fordi at et projekt hernede vil Sådan set være.

00:14:08
Inde på tårnbys side startede Hvidovre, men med herre København involveret alt efter hvor du placerede fordi det. Det er jo lige så meget til at sikre København som det. Det er de andre kommuners.

00:14:20
Så det handler virkelig om at skulle tænke sammenhængende, når vi kommer.

00:14:25
Og her har i så et et eksempel på, hvordan man blandt andet har set på nogle af de naturfilterede løsninger ved ved kalvebroderne.

00:14:34
Og igen ja rullegræs kan jo ikke klare det hele, men Det er at se på hvordan at det sammenlagt kan minimere eller reducere det med BX antal procenter. Sådan så når det endelig rammer den. Den den mere seriøse sikring at at Det er en af de mest eller reproducerede.

00:14:51
Over digerne når du har familie også over hovedposten.

00:14:54
Altså hvad?

00:14:55
Siger du over pigerne, så løber du også over. Ja, men.

00:14:57
Men Det er jo også pointen med at de de løsninger vi ser på Det har vi jo sund appel inde over.

00:15:03
Og de kigger jo på de 10.000 års conserne, hvor at vi som Kommune har været nede og kigge på 500 årsende, så Der er jo et massivt niveauforskel på hvad infrastrukturselskaberne ønsker, og hvad det nok også kommer til at sætte af krav.

00:15:16
Så det kommer til at blive meget høje løsninger rundt om København, fordi ellers så ender Øresund forbindelse med at blive oversvømmet eller metroen eller for eksempel lufthavnen.

00:15:25
Og så hele København jo Sådan set lammet i forhold til.

00:15:29
Så Det er blot for at sige det den den den har vi jo med. Vi prøver bare også at at have en indflydelse på, at det skal ikke bare være hårde løsninger hele vejen rundt om.

00:15:37
Så det. Det handler jo om at Vi skal finde nogle fælles løsninger sammen.

00:15:41
Og Det er jo Sådan set også det Vi har fået for for for når vi havde den her rapport, vi fik lavet, og vi havde fagforening ind over, der var der en hel masse ting, der blev adresseret.

00:15:53
Og som vi siger det, kan jeg ikke kun ses som en forsvarsmur. Vi skal også se det som 1 1 1 zone på land og i vand som samlet skal sikres.

00:16:04
Og igen, Vi har en befolknings-tilgang til København, Der er en større efterspørgsel på på rekreative områder og områder vi kan udnytte. Så hvis vi kan se på og lave en a la strandparken igen eller.

00:16:18
Ja nede ved at køge bugt, så så er det det Vi skal prøve at at at at se på mulighederne for fordi det vil kunne gamle os.

00:16:27
Igen porten er.

00:16:30
Er den mest gunstige løsning indtil videre. Vi har fundet.

00:16:33
Og igen, selvom vi får en port, så skal vi fastholde vandstrømmen hjem, så har vi nogle udfordringer i forhold. Vi kan ikke bare lukke af alle steder, det vil. Det vil ikke være gavnligt.

00:16:45
Ja den største bjerg lige nu er vi i den indledende fase i forhold til kystsikre hele området, og Det er jo derfor vi nu her også prøver at komme med de input op til til staten med videre for at se på. Hvordan kan vi finde de gode løsninger, fordi når vi først har fundet en løsning, så er det jo højst sandsynligt en løsning kommer til at være der permanent, som Carsten også sagde, når vi først har bygget nogle beer og Der er gystsikre bagved jamen, så så beholder man jo gearerne.

00:17:06
Så Det er Det er en af de vigtige ting, man skal have med her.

00:17:12
Det var den første.

00:17:16
Det var først da skulle vi ikke lige give en op.

00:17:25
I må jo sige, at rene har været rigtigt frisk, og Det har faktisk. Jeg tror den må også foppeet ind og sagt at du tog en vandpersons oplæg her.

00:17:34
Men nu er det.

00:17:35
Dit eget oplæg. Ja og Jeg vil sige, hvis vi lige holder lidt igen med kommentarer. Spørgsmål til du er færdig.

00:17:42
Der er i hvert fald nogen, der har et eller andet med noget bold, der skal spilles på kl. 16:00 eller Sådan noget så.

00:17:49
Men værsgod.

00:17:51
Formentlig.

00:18:02
Jamen, Det var jo bare Vores byvåben og nu ved i jo godt Det er er byplanlægger. Og så sidder jeg så også med hvad hedder det med stopper stykker ved siden af, så Det er jo også blandt andet i temaerne. Det er temaet her.

00:18:14
Det er jo stormforsikring og blodudvikling.

00:18:17
Så nu tager jeg lige det vi snakkede om før og prøver at zoome. Det er lidt mere ind på på selve tårnet i kommunen.

00:18:23
Og kigge på, hvilke udfordringer har vi lige nu, når vi sidder og ser på byudvikling?

00:18:28
Godt fortalt. Ja, it's fucking vidste så det her. Det er tårnby Kommune.

00:18:32
Vi har også saltholm herovre. Der sker ikke meget byudvikling. Kan jeg så sige haveholm sker der heller ikke meget, men den er meget meget vigtig for en vis tunnel og fodforbindelse.

00:18:44
Person, tårnby Kommune.

00:18:48
Vi er cirka hvad 43.000 borgere, og Vi er cirka 66 km2, og hvis vi lige prøver at gå tilbage.

00:18:56
Så har du fældet den herovre, hvor der står tårnby.

00:18:59
Så har du en lufthavn og det grå område her, og så har du peberhold og cirka det grå i siger derinde det byzone og så er der lidt landzone hernede. Vi har næsten ikke mere at udvikle, fordi at Det er enten beskyttet af tur i de 2. Den ellers er der en lufthavn og hvis der ikke er en lufthavn så er der en støjzone rundt om en lufthavn som regulerer hvor du kan udvikle, så Vi har nogle få områder som jeg kommer ind på lige om lidt, hvor der faktisk er plads til at udvikle og Der er stor efterspørgsel.

00:19:25
Så det.

00:19:27
Det er ikke der problemet er.

00:19:31
Det her Det er Vores kalvebodige. Det er den mørkeblå. Den er cirka 7 km og lige ved siden af den der har du Vores ullerup dige, Der er cirka 2,5 km ullerup piet er blevet anlagt i omkring 1019, og kalkbrud Det har været lang tid, men er de sidste 10 år blevet forhøjet?

00:19:46
Så nu er det oppe i kvote 5 9 eller Sådan noget tror jeg så Det er meget højt.

00:19:50
Og det sikrer jo Sådan set en stor del af tårnby Kommune fra vest, og omvendt skulle det oversvømmelse, så skal der ret meget til stadig før det kommer herover. Men der snakker vi også oppe i de her 2000 årsendelser eller med så Vi er relativt godt sikrede indtil videre på den side. Der er til gengæld noget heroppe, som jeg ikke lige er på kortet længere oppe, hvor der ved Københavns side er nogle huller, der så alt efter hændelsen Sådan er kraftigt nok, så kan der komme den vej.

00:20:16
Ind på øresundsforbindelsen, motorvejen og så hele vejen ned.

00:20:20
Spredelse derfra.

00:20:23
Så det for at sige ullerup. Det er jo blandt anlagt for nyligt, og Det har hjulpet til at sikre den sydlige del af af tårnby Kommune og vesthammer, som er hele boligområdet nord for til til en vis grad snakker om en tusindoversættelse. Men det bliver selvfølgelig reduceret i takt med at vandet stiger.

00:20:42
Ulovligt det flugter til at starte med cirka kvote 5 herovre, og så falder det til cirka kvote 3 herovre. Når det slutter. Hvad hedder det ved ullerup landsby?

00:20:53
Så det skal jeg også på sigt forhøjes.

00:20:56
Det er der ingen tvivl om.

00:20:59
Oprindeligt var det her projekt tilbage, inden det blev planlagt en del af et samarbejde mellem dragør Kommune og tårnbæk Kommune. De fandt desværre til sidst fra, og så valgte vi at at køre Vores egen vej.

00:21:11
Så der var en 2 linjeføring, hvor i stedet for at gå den vej gik mere mod syd og ligesom igennem Kongens skoven og og rundt om for at sikre langt færrest kyst.

00:21:20
Det blev desværre ikke til noget, så Der er jo selvfølgelig nogle nogle nogle nogle hensyn der skal kigges nærmere på der når vi vi ser på kystsikringen i fremtiden.

00:21:31
Den næste her, Det er et d for nyligt, som er Sådan set krydstdirektoratet og sund og bælst selv har stået for den eneste lille pukkel. Det var at Det er landzone, så det krævede faktisk stadig landzone tilladelse fra kommunen, og den har lige fået for nyligt, så de har fået en landzone tilladelse til cirka 1 km lang dige, der kvote 3,5 husker jeg og Det er jo simpelthen for at sikre dananlægget og til tundnalen til til sunderbælt, så Det er den første første skud II den længere proces med med at kunne sikre både Kastrup halvø.

00:22:00
Sund og bælt primært, men også til gavn for lufthavnen og lidt længere nede. Det kan man ikke se her, men det starter noget af det her hernede. Har du også DSB vedligeholdelse station, som er en af de store vedligeholdelsestationer i landet, og der skal bare bølge til, så bliver det vådt derude.

00:22:15
Så det på længere sigt, så skal hele det her område jo sikres, men Det er i hvert fald den første etape.

00:22:24
Så de 2 røde linjer i kan se her. Det er Sådan set de områder hvor vi ikke er kystsikret lige nu. Nu har jeg så valgt at den er i gang med at blive bygget, så den er ikke helt færdig.

00:22:34
Det er land de oppe ved sund og belt, men Det er i processen. Det er de 2 områder Vi har.

00:22:40
Det er meget kritisk, fordi den første røde linje er oppe langsomme strandvej der Det er hvor vandet kan komme ind og Det kan oversvømme en stor del af af det af af øst.

00:22:51
Hvis Der er meget af østtårnby som sagt og igen kan det komme ind nedefra og oversvømme lufthavnsarealer og sprede sig op.

00:23:00
Så Det er der nogle udfordringer med, og Det er også noget, Vi er i gang med at se på.

00:23:09
Og Det er blot for at også lige vise lufthavnens udvikling. Det her det her simple luftfoto fra 1954 fra græk og der kan man jo se hvis man kigger på det heroppe, så har du andre strandvej der går ned, hvor meget Der er blevet bygget til og udvidet II den periode, så lufthavnen er jo en kæmpestor kritisk infrastruktur, som Vi har behov for at sikre.

00:23:32
Så har jeg lige lavet 2 kort med disse virkelig uoverskuelige ud og Det er er i også. Det er blot for at at vise modellerne i 2019.

00:23:44
Og så er det hvad hedder det? Nej, Det er faktisk forkert det her. Det er stormfods modellen fra.

00:23:51
Nord og det herovre. Det er den fra Syd.

00:23:55
Og de er meget ens på nogle områder, fordi Det er de 2 modeller Vi har. Vi har en der kommer fra nord og rammer og så har vi en der kommer fra Syd og Det er blot for at illustrere ud fra hvor hvordan man kan se på det og slet det egentlig er med med lufthavnen og og og hele området.

00:24:12
Og Det er jo det, som vi arbejder videre med, fordi at Vi har behov for de, fordi de ekstreme hændelser, de røde her i eogtyve 15. Det er jo 2000 års hændelser. Men som sagt, hvis vi kigger på de klimafremskrivninger Vi har, så er det lige pludselig ikke en 2000 årsendelse mere, og så bliver en en almindelig 2000 års eller en almindelig 100 års ansættelse, som du kan se 21 15 jo som rammer eller allerede ret meget.

00:24:34
Den bliver lige pludselig meget mere jordnær for os.

00:24:38
Det er jo selvfølgelig nogle modeller Vi har for den eksisterende risikopulykke styrings bag, og Det er jo nogen, der hen ad vejen bliver opdateret, især når Vi skal være konkrete på kystsikring. Men Det er i hvert fald en ubehagelig scenarie for os.

00:24:52
Så er der lidt om byudvikling. Her har vi. Hvad hedder det?

00:24:55
Nogle af de områder Jeg har markeret som er de områder Der er under udvikling eller som skal udvikles i har resterne af scanport erhvervsområde hernede. Det er den første lille cirkel, der kan der være cirka 3 44.000 m2 endnu af kontor.

00:25:10
Overfor har vi et andet serviceerhvervsområde, hvor der også kan være omkring de de 40 60.000 m2.

00:25:17
En lille cirkel inde i midten, Det er plussen. Det er det gamle udvikling nu, og der kommer der til at være en del boliger.

00:25:24
Og den allerstørste deroppe. Den har været aktuel for nyligt. Det er edgeman grunden, kan man sige.

00:25:28
Det var der, hvor han spillede koncert. Det er jo dejligt nemt at bare lige have Sådan en stor ledig grund, og den er stor ledig af en 2 årsag. Det var fordi at den er stærkt forurenet, men Der er alle lokalplaner på det område.

00:25:39
Der er allerede blevet udviklet. Lokalplandet giver mulighed for 100.000 m2 boliger. Det er rigtig mange boliger.

00:25:44
Og Der er overhovedet ikke nogen kød tilgang langs i dit område.

00:25:47
Det næste jo også Vi har et havn en populærhavn, og den har vi visioner om udvidet, så det skal vi også have i mente hvordan udvider den, og hvordan skal den sikres? Og så har vi også samtidig Vores de 3 cirkler, der lige ved siden af den blå planet. Det er Vores renseanlæg.

00:26:01
Det er blevet kystsikret til et vist niveau, men hvis det bliver oversvømmet, så har vi nogle problemer.

00:26:08
Udover alle de andre problem nok forventer at få, men den ligger lige ud til kysten.

00:26:13
Så Der er rigtig meget kysten Viking lige her. Det er jo Sådan set Vores prima stake, kan man sige den store cirkel den ejes af tommelfing Kommune. Det gør den lige nedenunder os i 2 nederste de er privatejet.

00:26:26
Men Det har en betydning, fordi for eksempel er der i gang med at blive lavet en ny lokalplan for det ene område. Den er en proces og den 2. Skatter og med den nye planlov, der skal vi gå ind og forholde os til.

00:26:35
Hvordan skibssikrer de her områder? Det her er lidt svært, når vi ikke er helt sikker på, hvordan vi vil sikre os i den store skala. Skal vi så gå ind og sikre os på et mindre niveau midlertidigt herinde, eller skal vi planlægge ud fra vi snart sikrer på et større niveau?

00:26:50
Det er jo også en dialog, Vi skal have med krydstdirektoratet, fordi skal vi lige lave en lavthængende frugt, er der behov for den, hvor meget gavn får vi egentlig ud af at lave en højere værelse herinde, hvis vi alligevel om 10 år bygger et kæmpe dit ude eller et forlag?

00:27:01
Det er Det er en svær på lange gange.

00:27:05
Og så er der den her. Det er den allerstørste faktor lige nu. Det er øst i rangvej.

00:27:10
Fordi den kan Sådan set komme til, at hvis vi lige går tilbage igen til det første like så kan den komme til at ligge herinde i det grønne spor, som er et fredet område.

00:27:17
Hvis den gør det, så kan vi jo købe ovenpå. Der skal man selvfølgelig eksprivereres, men vi forventer ikke at den kommer derud. Der er mange flere spor som flugter mere ud II vandet og hvis den kommer ud i vandet, er det noget vi kan udnytte.

00:27:31
Det ved vi slet ikke endnu. Kan man bygge ovenpå? Er der nogen synergier her?

00:27:35
Vi skal eller skal vi se på en 2 krystssikring, men udover det så hvis Vi skal ud og sikre en eller 2 form for forlæns, så kan vi jo ikke bare påbegynde en proces, hvis der samtidig skal være en en singlet derude.

00:27:46
Og en industri ringvej, så den har stor indflydelse på, hvordan vi lige nu tænker krisskring på den videre bane. Vi vil rigtig gerne have nogle synergier af den. Og ja, Det er jo Vores havn det her.

00:27:58
Og så har jeg bare blot taget et billede af af strandparken for at sige jamen Det er jo. Det er jo blandt andet nogle af de visioner Vi har med med natur siden løsninger, og man forhåbentlig på sigt. Hvis Det er nødvendigt kan fylde ovenpå og tilpasse det.

00:28:10
Men Det er jo ikke så nemt igen. Der er også nogle drømningsforhold herude og og nogle andre ting Vi skal være opmærksomme på og sidst, men ikke mindst, så skal vi have afklaret, hvor den østlige ringvej kommer til at være.

00:28:24
Og Det var blot for at vise igen armbåndet, for Det er virkelig Vores vision. Det er at se på hvordan vi kan lave en en ydre sikring, og hvordan det kommer til at forløbe, så Det er jeg selv meget spændt på, fordi at Vi skal jo som sagt have den videre proces med transportministeren nu om om forundersøgelsen at se på hvilke rammer der skal være.

00:28:42
Og først og fremmest det vigtigste finde ud af, hvilke sikringsniveau Vi skal sikre os til for sod og belt natrium Københavns Lufthavn.

00:28:50
Det er det, er det afgørende?

00:28:53
Prøv det.

