00:00:05
Ja en række kommuner har ret ind interessant i forbindelse med initiativ omkring byerne og stigende haurvant, som er Sådan et flerårigt projekt om konkret. Hvordan kan man ligesom løfte diskussionen omkring kystbeskyttelse og kystudvikling i Danmark?

00:00:20
Og i den forbindelse har der været støtte til 18 biolog projekter i 19 forskellige kommuner rundt omkring i Danmark. Det er Aalborg, skive, Randers, grenå ebeltoft, juelsminde, Vejle, Aabenraa, Middelfart, Assens Faaborg, Svendborg, Nykøbing, Falster, strøbe, Hvidovre, København, dragør, tårnbæk og Frederikssund.

00:00:45
Og.

00:00:48
Hvis man ligesom kigger på konklusionerne først, hvis folk de skal hen til fodbold, så starter med det byerne de her. 18 byer Vi har kigget på arbejder primært med beskyttelse mod stormflor flod og ikke langsigtet planlægning i forhold til de stigende havvand.

00:01:03
Det det forstod Sådan, at stormflod bliver tilrettet med gradvist stigende havmænd i hvert fald de næste 50-100 år.

00:01:10
De fleste byer er de her 18. De er faktisk på vej til at bygge sig ind i potentielt set fremtidige problemer. Tilbagetrækning det bliver ikke italesat som en mulighed, og der sker en modningsproces rundt omkring i kommunerne, og det går ret hurtigt og Det er positivt.

00:01:24
Så Vores anbefalinger Det er at læse landskabet genbesøg jeres havneplaner og være med til at lade være med at bygge i århusatte områder. Nu kommer argumentet.

00:01:34
Det her Det er de 18 byer, Vi har besøgt, hvis man kigger på størrelsen af de her forskellige byer, så er det mindre til mellemstore byer. Der er nogle enkelte, som er er større byer.

00:01:45
Det de fleste er bygget om etableret omkring 11 1200 tallet så de omkring 800 år gamle købssteder og bosætninger. Der er nogle enkelte som er nyere og 4 af dem som ikke er tidligere købstider, men ellers er det primært Sådan nogle købstæder rundt omkring.

00:01:59
Der er ikke nogen af dem, Der er ligget ved Vestkysten. Der er jo den her fællestrækning, som i det her finanslovsforret havde 200 mio. Kroner til at lave sandfoden ude ved Vestkysten.

00:02:08
Der var en stor stormflod i 1981 og så efterfølgende.

00:02:13
Med man kan kigge lidt politisk, hvem der sad i regeringen og så videre, og hvem der havde amtsborgmesterposterne dengang har fået en en fornuftig løsning til Vester personer. De har ikke følt sig. De kommuner har ikke følt sig ligesom.

00:02:24
Opfordrede til at gå hen at søge de her 500 til 1,5 million kroner til at lave Sådan en udviklingsprojekt for Realdania så dit fraværende.

00:02:32
Så skal det siges, at det her er tale om en enkelt projekter, så når jeg siger visa vil en gruppe, der har været ude og besøge de her projekter og og for eksempel har søgt besøgt strøby eede, så er det Sådan set ikke en analyse af, hvordan vi gør Stevns Kommune i forhold til kystbeskyttelse. Men egentlig hvordan arbejder de konkret med det her projekt også når vi arbejder med besøgte Randers altså været konkret omkring fodbyen diskussionen.

00:02:54
Hvem er vi, der har været en kernegruppe på 3 personer? Roland Løkke, for Det er 20 år. Katrine, vibre og jeg selv, som besøgte alle.

00:03:03
Stederne og så er Carsten armbjerg og gertard Jørgensen debat med i langt de fleste steder, og så er der også andre, der har bidraget, og som er en del allesammen er forskere, som har bidraget til de her en del af det her rejsehold i kommunerne.

00:03:16
Vi har haft samtaler med repræsentanter fra alle de her kommuner, alle de grå. Det er dem, der har en baggrund i plan indenfor planlægning, og Det er i alle tilfælde alle 18 tilfælde. Har du i hvert fald været mindst en planlægning til stede, men typisk så er det også folk fra miljøafdelingen, altså natur og miljøet.

00:03:33
Det kan være afdelingsledere. Det kan også være, der har været driftsmedarbejdere eller andet afhængig af hvad hvad for et projekt Det er.

00:03:41
Men langt de fleste har været planlæggere, og også hvis man faktisk kigger på projektledernes baggrund, så er de fleste projektledere Sådan lidt også planlæggere relateret baggrund.

00:03:50
Og Det er ligesom det, som giver klæde os på til at at at snakke lidt omkring byudvikling og erfaringer fra omkring byudvikling. Jeg starter lige med 3 slides omkring baggrund.

00:03:59
Det er jo Sådan, at Vi har nogle forskellige kystudfordringer, og de har forskellige tidsperspektiv. Det kan godt være, der kommer en tsunami gud forbyde det, men indenfor nogle få år Det kan være der var en naturkatastrofe. Det kan også være, Der er en menneskeskabt katastrofe i Østersøen, som sender en tsunamier i sted mod de danske kyster.

00:04:15
Så har vi nogle ganske få minutter, måske timer til at reagere på, og Det har en ekstremt sjælden handel, men Det har også en social ekstrem høj konsekvens.

00:04:23
Så er der stormflod som varsles med nogle dages varighed erosion. Det kan i måske se hvordan er hvordan det æder havet ind af kysten over nogle år, og så er der havinstigning som årtier eller århundreder, så Der er lidt ligesom fra et løsnings. Hvad er det på en tidshorisont vi kigger ind i?

00:04:36
Og hvad er det for nogle løsningsmuligheder? Vi, vi vi ser, kan vi faktisk lære noget af og kigge på de her.

00:04:43
Sjældne hændelser. Den er Sådan meget impact i forhold til også at løse de langsigtede løsninger. Løsninger man snakkede jo tit om det her med havinstigninger.

00:04:50
Det er en Det er en trafikuheld i slowmotion med super slow motion.

00:04:54
Så kan vi faktisk observere nogle af de her tidligere faste tests og så køre dem i super slow motion og så lære dem.

00:05:01
Man kan også sige, at klimatilpasning Det er tragedie plus tid.

00:05:06
Her er det eksisterende kønsbeskyttelsesteknologier løfter køgebrydere skruenes beskyttelse, sluse, stormfulds barrierer og så videre. Alle sammen har en eller 2. Fokus på at holde på kystlinjen.

00:05:16
De er sjældent gode. De er aldrig gode til at fremme økosystemer. De er kan nogle gange, hvis man laver lidt fremmed rekreative kvaliteter, og Det er kun måske bare at sluse, som kan beskytte mod de langsigtede havmanstigninger, men det vil så kræve dobbelt sluser og alt muligt og.

00:05:32
Diagon er heller ikke uproblematisk, fordi der vil stadigvæk være en grundvandsbane der presser sig ind.

00:05:36
Og som skal lyses og skalbringes sæsonfri.

00:05:39
Og når man så kigger på tidshorisonten ja, så er der forskellige tilgange man kan lade sortere og se hvad der sker. Man kan beskytte Det kan man gøre med midlertidige løsninger. Vi hørte lidt om det her, man kan gøre det med hård beskyttelse og det må værdier eller med stormfodsbarriere.

00:05:53
Det kunne være naturbaseret løsning, som også er for eksempel sand, altså barriere øer nogen pompe, sand ud. Det kan være imødekommende, altså inviteret vandet ind. Det kan både være hæve bygninger og du stylter, men Det kan også være at Vi har en social praksis og vi opbygger en social resilent, så vi kan modstå forskellige.

00:06:09
Eller er vant til at leve med vandet, så kan man tilbageføre. Nogle gange har vi jo intet arealer. Vi har outdrene arealer, som Vi har lånt.

00:06:15
Kan vi give dem tilbage til landskabet, hvis Vi er gået for langt, og Det kan både være plan planlagt, tilbageføring eller markedsdrevet katastrofedrevet. Og så er der det her grundlæggende at undgå at bygge sig til til fremtidige problemer, og i det ligger der en stor udfordring eller en opgave i at læse landskabet. Og så kan der være en kop relativt kort til en relativt lang tid og så og Det kan også være.

00:06:34
Som mia var inde på, at man kan skifte spor over tid.

00:06:36
Så går vi et skridt op, og og noget er måske meget langt ude i fremtiden, men Det er ligesom det man man arbejder ud fra.

00:06:42
Det første skridt Det er noget med at læse landskabet. Hvad mener i med det? Læs naturgrundlaget her ligger grenå på bissen af Djursland grenå der løber nede igennem grenå grenåen den afgrener stor stort set det meste af hele Djursland, og den løber ned igennem byen og ud i haven.

00:07:00
Grenå by ligger 2 3 km vest for havnen som ligger herude, så der har man Sådan trukket sig tilbage fra bølger, vind, sand, sandflugt og hvad der ellers måtte være af af ting historisk set. Og så har man lagt byen tæt på nogle vådområder lidt højere terrænet, som er kirkebyen, og så har man havnebyen herude, og så var der en vej, der ligesom forbandt det over tid, så er havnebyen og.

00:07:26
Og kirkebyen vokset sammen.

00:07:27
Og man kan stadigvæk ligesom se hvis man hiver en højmandshændelse ind i skaldur se hvor er det gamle landskab? Altså hvor er den gamle topografi og hvor er oversvømmelserne her? Så ved jeg egentligt at kigge på topografien kan man også se tidligt, hvor at risikobilledet fremadrettet.

00:07:43
Hvis man kigger nede ved havnen og dem, Der er de områder, der bliver først oversvømmet med en 60. De hedder der hedder gaderne, søgade, strandgade, åkroen og Sådan nogle ting, så Der er også et stedslighed ligesom afspejler. Hvad er det for et sted Vi er henne?

00:07:57
Og på strandgade og søg af kan man også kortlægge hvad er det for nogle ejendomme der har pler, hvis der ingen kælder? Hvad for nogle har krybekælder? Det har de de ældste bygninger de har lagt et lille krybekælder, hvor vand næsten kan flyde igennem og så de nye.

00:08:09
Der har man fuld kælder, og det påvirker også ligesom risikobrobillen.

00:08:17
Et andet eksempel. Det er fåborg, der har de en gammel fjordarm fra middelalderen eller fra vikingetiden nærmest som gik ind her. Nu hedder det sundet, som er Sådan en vådområde og tid af det lyde, som man ligesom lukket til eller sandet til, men Sådan så så det ud, for hvor udfor os i slutningen af attenhundredtallet.

00:08:34
Og Sådan her sikkert byen ude i dag, hvis man kigger på terræn forholdet hvis man kører en 3 m stormflod, jamen så er det ligesom det gamle landskab som tegner sig igen. Hvor er det Der er risiko for oversvømmelser.

00:08:45
Man kunne gøre det samme med ebeltoft. Vi har en morgenelandskab meget bakke med drengenlandskab. Så har vi på bakkeskråningen ebeltoft, som ligger i læ på pinden og på vestvendt eller væk væk fra dønningerne.

00:08:56
I hvert fald fra fra Katja og ja, her kan man Sådan set bare se hvor meget opfyldt Der er af havne i forhold til hvor kystlinjen var oprindeligt. I kan se den her vej slår et knæk. Og hvordan er der ligesom fyldt en masse op ud mod vesthær?

00:09:10
Det er havneområdet i æblet.

00:09:12
Så og hvis man også igen kører en en oversvømmelsesrisiko over jamen, så er det Sådan set lige præcis de områder, hvor den gamle kystvende læger og den gamle købstad den ligger Sådan set fint oppe på bakken tørt.

00:09:26
Ofte så har de her byer et rationale, om der skal ske noget andet på havnen. Der er en erhvervshavn, som har udtjent sit formål, der skal ske noget andet og ofte Der er det nu store astaltarealer.

00:09:39
Og alt det her. Det var Sådan set opfyldt. Det er noget, man har taget af kysten.

00:09:41
Det er ikke noget, man giver tilbage. Det er noget man har taget, og det næste løsning. Det er ofte, at der skal være boligudvikling eller der skal typisk være et kulturhus dernede.

00:09:49
Der skal være en bibliotek, der bliver flyttet ned på havnen. Der skal være et nyt maritime Center.

00:09:53
Der skal være et museum for plus fiskeri eller eller hvad ved jeg. Og Det er ligesom den samme historie, som man har set i.

00:10:01
I altså med duck et i Aarhus og med operaen i år i København og så videre. Men man ser dem også i små byer. Her er det Middelfart.

00:10:09
Samme samme fortælling i planer i ebeltoft i Assens i andre bly.

00:10:19
Men det gør så også, at de her byer blandt andet med med støtte her fra Realdania har lavet arkitektkonkurrence kunne man ligesom løse mulighedsrummet der blev lavet. Der er lavet løsninger på forskellige skalaer.

00:10:30
Vejle arbejder også. Hvad sker der egentlig under vandet, så det ikke kun er krigsbeskyttelse over vandet? Men hvordan kunne man invitere vandet ind og få nogle flere kvaliteter her?

00:10:38
Det lister også skala fra Aalborg. Hvordan kunne man egentlig arbejde med med noget terræn som fanger en eller 2 høj sikringskote, men som også har et forlag, som måske kan kan være tættere på vandet, så der også er nogle praktiske aspekter omkring adgang til havet og roklubbernes anvendelse roklubens anvendelse.

00:10:56
Og adgang til vand og så videre.

00:10:58
Man kunne skalere længere op ebeltoft med arbejder med en helhedsplan. Man kan måske ane at der også er noget med 1 1 1 1 form for mur en kant, som når en sikringskvote som som slynger sig ned igennem det her område og i større skala kan det være større landskabs greb. Det her armbånd som er nævnt tidligere og dragør kunne man faktisk arbejde med landskab som der hedder en rekreativ og kunne man kvaliteter kunne man også ligesom.

00:11:22
Italesætte hele denne her diskussion omkring natur udvikling.

00:11:27
At man skaber faktisk natur, så Det er ikke kun.

00:11:35
Ja altså som man også skaber nogle nogle flere kvaliteter og Der er også kommuner som ligesom arbejder med makeups. Hvordan vil det egentlig se ud, hvor store vil de her højvandsmurgere for eksempel se ud II det lokale byrum, hvis hvis man etablerer dem.

00:11:48
Og det ser man rundt omkring mange steder og og der bliver arbejdet konstruktivt med tingene, men stadigvæk ud fra en en forståelse af, at der skal ske noget inde på havnen.

00:12:01
Der er også nogle enkelte der siger.

00:12:03
I stedet for der skal ske noget andet. Spørger de. Skal der ske noget henne på havnen?

00:12:08
Ja, og så kigger de blandt andet på hvad er det for nogle kvaliteter Der er? Hvordan er det ligesom det her det foregår? Hvordan er det den middelalderbyen eller købstaden møder havet?

00:12:17
Hvad er det, hvordan historisk set de her erhvervshavne har jo været en kæmpe barriere ved store veje og kæmpe afstand ud til havet og man faktisk lige pludselig genforhandlet relationen mellem havet og byen. Kunne det give nogle lige nye muligheder i byens nøde med havet?

00:12:35
Og i den proces lidt karikeret eller meget karikeret skitse kunne man måske sætte sætte det op som en måned process over tid.

00:12:44
Det, der har været først et eller andet rundt omkring i alle de her byer, der har været en oplevelse stormplacering, så Det kan godt være den er 100 år tilbage. Det kan godt være den er 50 år tilbage. Det var ikke rigtigt at have Sådan en mands minde, så er der rationelle om der skal ske noget andet på havnen.

00:12:56
Det før næste skridt. Det er typisk, så bliver der snakket om prøjentstatistik og kvoter. Hvad for en kvote skal vi sikre os til?

00:13:01
Og ofte er den kvote medialværdien fra BMI en hundredsendelse og 2100. Det vil sige, Der er en slutdato på beskyttelse, som bliver defineret af DMI bevidsthed og ubevidst. Den ligger faktisk en kramme for planlægningshorisonten, hvad vi oplever i kommunerne.

00:13:15
Det næste Det er at lave Costa analyser, hvad kan det betale sig? Det kan vi lige høre en del om Randers og Sådan noget. Hvornår kan det betale sig og så videre, og og de bliver nogle gange de bliver nuanceret over tid.

00:13:24
Der sker en modning, men Det er nogle gange også et noget med at få så mange benefits, at Det kan argumentere for din kost som anlægsomkostninger. Det næste. Det er en teknisk løsning.

00:13:36
Det er en typisk beskyttelse. Der er forskellige typer af løsninger man kan beskytte, og man kan lave imødekommelse, man kan lave tilbageføring, beskyttelse, det næste skridt. Det er at designe mere værdi.

00:13:45
Kan vi lave arkitektkonkurrence, så man kan få 1 1 1 fin velegreret teknisk løsning?

00:13:51
Som blender ind II byen og måske skaber merværdi merværdi. Det er Sådan set os i medfinansieringen, fordi folk der kan være kommunal medfinansiering, så skal det have almen nytte for almenvellet fordi så begynder det at være den her besfindighed omkring juraen gudbeskyttelseslovens bidragsuddeling, nytteprincip og alt muligt ting, alle mulige aspekter, hvor Det er dem, der har nytte af det, der skal betale ofte borgerne videre videre til borgerendragelse, videre videre til myndighedsplan så begynder at være klassager. Det kan tage 8 år siden og så hive nogle nordmænd.

00:14:20
Og så kommer det simpelthen om femkonkurrence igen, og så indstiller man eller ofte bliver der en eller 2 form for indsigt i at Det er egentligt et meget mere fundamental diskussion og en strategisk udvikling og byplanlægning over tid, hvor at det egentlig skal hen og det her. Det kan i nogle kommuner har det taget 10 år, men Der er også nogle enkelte kommuner, som faktisk stiller stiller? Der skal ske noget andet på havnen og så stille spørgsmålene, skal der ske noget andet på havnen?

00:14:45
Skal der ske noget andet. Jeg viste vi tog eksempler og internationale eksempler. Det ene er fra fukushima og for det andet fra New york.

00:14:52
Vi starter med New York, der var den der superstorm sandy i 2012 som racerede store dele af stadion New York og new yurse i og rundt der omkring. Så var der en plan for den, der hedder staten Island, som ligger allermest eks imponeret. Det er en del af New York allermest eksponeret i forhold til til atlanterhavet.

00:15:10
Om hvordan kunne man udvikle den by med arealfordeling, og Det er lavet af tilbage i 1900 og tresserne af en landbrugsarkitekt, biograf/ landsparkitekt som hed jan macark.

00:15:19
Hvordan kunne man udvikle den her by? Og så har de samlet ind i den plan med hvordan byen reelt set blev bygget og hvordan den ser ud i det år 2012, da superstoppen sandy ramte. Og så er det sammenhold de 2 aspekter med hvor meget hvordan er det faktisk er skadesomkosterne der blev registreret.

00:15:36
Og og så har de set, hvad for nogle sammenfald er der mellem de forskellige arealanmeldelser. Hvorfor skubber somkostningen og det de jeg finder frem til Det er at 85% af skaderne kunne have undgået, hvis man havde læst landskabet.

00:15:47
Hvis man havde bygget med respekt for den topografi og den kundeeksponering Der er og faktisk det sjove ved det. Det er at den der plan på tresserne har endnu højere bebyggelsesprocent end det der reelt set blev bygget. Man har bare bygget forkerte steder, så man kan sige Det er den billigste og nemmeste måde at lave klimatilpasning på.

00:16:03
Det er Sådan set ikke at bygge sig ind til fremtidens problemer, og det billigste er at undgå, altså læse 85% stadsreduktion ved simpelthen bare ikke at bygge et udsendelsessteder er jo Sådan set meget fint. Man har lavet den samme undersøgelse II Japan efter fokusima og Det var Sådan netop en tunami.

00:16:17
Som brændte et ret stort kystområde i det nordlige Japan omkring centeret provinsen og fokusima, og der lavede man nøjagtigt den samme. Der var en plan på 1980, og så viste man hvordan byen reelt spiller. Regionen havde udviklet sig.

00:16:31
Hvor var der hvor der tsutzamli omkostninger og nøjagtigt de samme resultat 85% kunne have undgået, hvis man havde bygget en respekt for landskabet.

00:16:40
Nå, hvis man så kigger på dansk kontekst, så har Google covid lavet en rapport for Realdania, som viser hvad er ligesom hvilke bygninger bliver oversvømmet, og hvornår er de bygget?

00:16:52
III tid her er det fra tresserne og halvfjerdserne og firserne og fremad.

00:16:57
Og man kan lægge tallene sammen, og så kan man se, hvor mange procent af af bygninger, som egentlig er af bygningspassen, som er bygget II de senere år.

00:17:07
Det er også opgivet på på byniveau for en række udvalgte byer her. Det er frederiksværk, man kan se i tresserne inden for en ganske kort periode. Så er man Sådan bebygget sig til, altså en stor procentdel af den bygningsmasse, der udfordrede af risiko for oversvømmelse af bygning for en kort tidsperiode.

00:17:25
Her er det Sønderborg. Det viser Sådan set, at man har sikkert har lavet noget havnefront udvikling i de senere år, som har bygget sig sin 30. 40 procents skade.

00:17:33
Øget skadesrisiko.

00:17:35
Og endnu værre. Her har vi Sådan 1 1 1 impression voksenkurve i Haderslev, og der har vi så også noget med. Hvad er det nu den hedder den der hedder?

00:17:44
Ja.

00:17:46
Så det viser Sådan set en tendens til, at Der er bliver bygget, og det påvirker en skadesrisiko. Vi har kigget igen på alle de her 18 forskellige pilotprojekter. Alle sammen relaterer sig grundlæggende til.

00:17:58
Stormflod en enkelt og måske mest betragtet som en erosions instimention. Der er ikke nogen, der reelt set er velfærds til langsigtet havnivoststigninger løsningen modellen er beskyttelse. Der er nogen der inviterer vandet ind i en vis grad.

00:18:14
Eller arbejdet med en form for resiliens opbygning. Der er ikke nogen, der italesætter tilbagetrækning som en mulighed.

00:18:23
Og til gengæld er der 13 af de 18, som er i gang med eller har bygget på kommendefronten.

00:18:32
Og Der er nogle af dem, som er i ligesom i en proces, hvor hvor der ikke er bygget endnu, men hvor der ligger plangrundlag for det, men hvor den der word strandingstrategi.

00:18:41
Kunne være relevant og genbesøgende.

00:18:45
Og hvorfor at vi da tilbagetrækning så overhovedet ikke i tale? Blandt andet er der nogle citater fra fra samtalerne a la det her. Det er et gunstigt for den politiske situation over 2300.

00:18:56
Det er simpelthen for langt væk, og Det er en interessant, men absolut ikke politisk arbejde version du giver der.

00:19:04
Jeg som en medarbejder siger jeg hænger i den der med, at hvis vandet det kommer, så beskytter vi os. Vi skal have vendt det om vi synes Det er svært.

00:19:13
Vi oplever ligesom den her ballonfisk reaktion, at når vi får en stresspåvirkning, så så så så er der rigtig mangeangs reaktion på. Hvordan skal vi løse det her problem?

00:19:23
Og Det er måske ikke krigsbeskyttelse og hård beskyttelse til hver en pris på hvert sted, så derfor gentager jeg konklusionerne. Dyrene arbejder primært med beskyttelse mod stormflåden, ikke langsigtet planlægning i forhold til det stigende havvand. De fleste byer de er på vej til at bygge sig ind i fremtidige problemer.

00:19:39
Tilbagetrækning bliver ikke italesat med mulighed, og der sker en modningsproces rundt omkring på kroner, og det går ret hurtigt, hvilket spændende at følge.

00:19:45
Så læs landskab genbesøg havneplanen og lad være med at bygge i overførsels.

