00:00:06
Vi skal snakke om den her rapport, som blev udgivet II. Februar, og Der er. Jeg vil ikke fortælle så meget det andet end det, der står i morgen, Sådan som virkelig har været inde at læse i år 2010.

00:00:17
De får ikke så meget nyt at vide, måske så er der nogen af jer, der ikke har været helt inde og læse i den og og så vil vi lige prøve at trække nogle af de ting frem, og hvad jeg mener har været vigtigt for Danmark i den kontekst.

00:00:29
Lige på at minde om hvad Det er for en abort. Det er den her IPC rapport og og den de skal måske lige gå tilbage og sige BG 2 og AR 6 det betyder Det er 6 gang man udgiver Sådan en rapport Det er Det er assment report nummer 6. Det betyder den første kom i 90 og så er vi nu kommet frem her i 2008 til nummer 6 og arbejdsgruppe 2 Det er dem der arbejder med klimatilpasning.

00:00:52
Det er dem der finder ud af. Hvad sker der konkret som følge af klimaændringerne?

00:00:56
Og hvordan kan vi tilpasse os selv?

00:00:59
Og være adaptation kommer selv på nu bliver det lidt bekymret, fordi Ulrik han sidder og ændrer på. Hvad vil du gerne lave om? Nej Der er bare lidt et h her, men Det er fint OK?

00:01:12
Det er nogle hårdt du har bygget den 28. Februar og hvis i ikke husker det så er det fordi at det skete her i Vores dage efter krigen i Ukraine startede så så alt de ministre der skulle have været der og og præsentere dem. De var nede IEU for at snakke om gas.

00:01:27
Og så videre, men Det er en rapport som på både EU planen og på verdensplan er det, der skaber grundlag for, hvad man vil gøre med klimatoplastning de næste 7 8 år, så man regner med at den næste kommer identitet om 6 år og så bliver den formentlig forsinket og den der med 7 8 år.

00:01:46
Og ligesom ligesom de andre rapporter, så er det ikke en national rapport, så folk siger hvad. Hvad kan vi bruge den til i Danmark? De kan bruge den til at blive klogere på, hvad der sker på verden, og Danmark er så en del af Europa, og og nogle gange går man så også ned i rigtig små områder.

00:02:03
Det er så jeg mener Danmark er koblet sammen med Storbritannien og og nordsier i en Region Island, der vist også smider.

00:02:13
Og det vil sige, at det vi normalt snakker om.

00:02:15
Ekstrem egen og stormflodne kommer først senere. Det er så den her rapport forholder sig til. Det er primært de gennemsigtige havindstigninger, og hvad det betyder.

00:02:23
Og så selvfølgelig, at vi ved fra den tidligere rapport, at der kommer mere.

00:02:30
Ekstremt meget, men den nyeste rapport omkring hvad der sker på ændringer i klimamodellerne og så videre.

00:02:39
De er kommet for at få under et år siden, men Der er vi stadigvæk i gang med at finde ud af. Hvad sker der så for eksempel og så videre, så på den måde.

00:02:46
Nogle af de effekter, som vi ved er står i Danmark, er Sådan set ikke med i den her rapport endnu, fordi den kører primært på verdensplan.

00:02:55
Rapportens udgangspunkt Det er det, som der står II arbejdsgruppe et, som handler om de fysiske effekter og den tager udgangspunkt især i den her, hvor vi siger, jamen Vi har siden 1950 og så frem til år 2015.

00:03:11
Der har vi set en, og vi forventer den stiger, og hvis vi arbejder hen imod det, som er det mest sandsynlige. Nemlig det, som folk har lovet i prissaftalen.

00:03:22
Der havner vi nok omkring 2,7 graders varmere klima i forhold til før industrielt tid i omkring og enden af det her århundrede. I bedste fald der havner vi på 1,4. Vi kan også godt komme op i noget, der kommer 4,4.

00:03:37
Og lige minde hinanden om at det kritiske niveau det ligger her på 1,5 grader og Det er så der hvor nogen så også har været inde og sige at.

00:03:48
At der hvor vi forventer at det kommer. Det er indenfor de næste 10 år, at vi placerer det, Der er det kritiske niveau, Der er det, Der er det for sent, og så skal vi begynde at arbejde med. Nogle af de der scenarier.

00:03:59
Vi siger nu. Nu høster vi faktisk mere CO 2 muligheder for at undgå det, der hedder farlige klimaforandringer.

00:04:06
Så det her. Det er rapportens udgangspunkt. Det er den her problemstilling, vil jeg sige.

00:04:11
I skal have løst det her problem, og samtidig også er vi nødt til så at lave en tilpasning. Sådan så Vores infrastruktur og samfund kommer helt ned ad i finger de 2 gang der kommer.

00:04:23
Det, Der er rigtig godt i den rapport, som kom her II virkeligheden den trilogi, der kom i indenfor det sidste års tid, er, at social science er kommet tilbage på dagsordenen. Jeg skal beklage, at en del af sliderne er på engelsk.

00:04:38
Jeg har været nødt til at kopiere dem ud af af direkte af rapporten. Jeg havde desværre ikke tid til at oversætte dem.

00:04:45
Men Vi har fået en på samme måde. I kan måske huske, at der var noget der havde her et a 2 og be 2 og a et b og ATI og så videre.

00:04:53
Der har vi nu fået 5 nye scenarier og de 5 scenarier er.

00:04:59
Navngivet på 1-5.

00:05:01
Shell social knowing partway så Det er simpelthen hvordan udvikler befolkningen så hvordan udvikler landbrugets? Så hvordan udvikler man sig på teknologiudvikling og på miljø hensyn og på energiforbrug? Men også skal vi have det ned på konkret, der gør man så i de enkelte lande og det bedste?

00:05:20
Det er det der der hedder XSSP et. Den har overskriften så standability og der må man sige Der er udvikling eller den relative udfordring på på tilpasning.

00:05:30
Og på og nedgå altså med at udlede mindre CO 2 er overkommelig, så bliver det værre og værre efterhånden med toeren og treeren vil jeg sige i fragmentering, hvor man ikke har så hurtigt til arkivudviklingen og.

00:05:45
Man har handelsrestriktioner og handelsymbaroer og så videre, og og stor befolkningstilstand er ikke særlig rigtig rigtig svært at være tilpasning.

00:05:54
Hvis vi så går hen til det, man kan kalde uligheds, hvor man kan sige at sige uligheden i verden bliver meget større, så er det især på tilpasning. Det bliver svært at komme i hus og SSP femmeren, hvor vi siger Det er der, hvor man virkelig fortsætter med udvidet c 2 i hår mængder. Der bliver det selvfølgelig på et tidspunkt i nedrivelsesproblemstillingen.

00:06:16
Største fordi det bliver svært at forestille sig, hvordan mennesker skal leve på den klode, man så også har.

00:06:23
Så Det er Det er er rammen som den nu er koblet ind og Det er at Vi har fået.

00:06:29
Den der kom ud i 13 og kendetegn ved Det var ren fysik og matematik og så videre. Der var ikke så mange omkring hvordan ophører mennesker sig i de her verdener, og hvordan påvirker det så? Det er utroligt stor værdi for os, som laver tilpasning, at vi kan sige, hvad er det for nogle rammer, der skal til, for at vi kan komme til at lave en fornuftig tilpasning.

00:06:47
Og at de her hvad man kaldte det nogle gange narrativer og sige hvad er det over fortællingen? Vi er i gang med at skabe de næste 80 år?

00:06:55
Også se på hvordan den er for det sjove ved Det er faktisk at når vi går ind og kigger på klimatilpasningen.

00:07:02
Så er det Sådan, så den sværeste at lave klimatilpasning til. Det er faktisk den der hedder FB 3. Det Der er så nogenlunde middel samfundet.

00:07:12
Hvis Vi har en SSB et, så kan vi ikke forestille os det her. Det er forskning level. Det er hvor meget klimaet der kommer der og hvor meget ustabilitet er der II atmosfæren.

00:07:23
Der er SSP 5 Det er den der svarer til 8 5 og de andre storylance har så noget der svarer til klimaet der er< det.

00:07:34
Og så er det her farveskala fra fra grønt til til mørk rød er udtryk for hvor nemt er det så at finde ud af? Hvor meget skal vi tilpasse os og hvor og hvordan skal vi gøre det og hvor det det sjove er? Det er jeg ikke helt, forklarer det.

00:07:48
Jeg fortæller heller ikke forklaringen III artiklen er særlig god om, hvorfor er det det træer det sværest at at finde pasning på, men men Det er det altså.

00:07:59
Så Det er jo Det er. Det er den udfordring, vi står i at sige vi. Vi står stadigvæk og ved ikke helt hvad Det er, vi tilpasser os til det.

00:08:05
Men vi ved uanset hvad, så kommer der store tilpasningsbehov.

00:08:10
Det gør så op på den her måde i forhold til hvad Det er for nogle trusler, vi står overfor og sige, at Vi har 5 samlede trusler unikke og truede systemer. Det kunne være økosystemerne oppe i omkring Grønland. Ekstremt vejrhændelser giver selvfølgelig skybrud i København, men Det er måske nok mere tænkt i historier i forhold til til orkaner og og andre store heldelser der.

00:08:37
Fordelingen af af af klimaerne er i sig selv en en trussel, og så Det er bare at sige summen af hændelse sidste sommer, hvor det hvor Det er overstået til den her sommer var Det var det hedebytter næste sommer. Hvad er det, der sker der hvor? Hvor meget er det, der kommer alt alt hvad den 4 trussel og så den enkelte latskilt titel events altså det kunne for eksempel være begynde.

00:09:02
På sin måde, der var værre end storbrønden i Australien for 1,5 år siden.

00:09:06
Hvor man jo på på satellitbilleder kunne se at at halvdelen af stillehavet havde synlige påvirkninger fra disse skovbrande, der der kom blandt andet.

00:09:18
Så Det er de 5 trusler og så opad og så afhængig af temperatur. Ændringen er så kom det og sige hvor er det vi man skal ikke bruge den her på på Sådan nogle skærme, men men hvor vi på på det der med med trolet systemer for eksempel oppe i Grønland. Der er vi allerede der hvor det begynder at være være rigtig farligt med den her med de globale.

00:09:40
Applikerede impact altså det her med, at der hele tiden kommer noget jeg mener. Der skal vi nok op på på de her måske 3 grader, før det for alvor går ind og står.

00:09:48
Så Det er de 5 trusler Vi skal holde os for øje på globalt plan og sige Det er de her 5 vi virkelig fra RFC weason for koncernde det Vi skal bekymre os om.

00:10:00
Forskellige skal og Sådan og sige de troede systemer. Det er allerede nu og det hele som helhed det første formentlig Det er slutningen af århundredet. Vi begynder for alvor at have problemer.

00:10:16
Det her Det er Sådan en lidt sjov figur, fordi Det er et billede af sige hvor er det vi faktisk har lavet klimatilpasning og der vi plejer jo Sådan set at Europa er fantastisk gode til at lave klimatilpasning, når vi hører og så videre. Og så kigger man på den her graf og siger OK der manglede sgu da nogle prikker II Europa. Men Det er jo i virkeligheden fordi klimatilpasning når vi snakker om vand handler rigtig meget om vandbrug.

00:10:39
Det er næsten i hele verden Der er det landbruget der virkelig virkelig gjorde udfordringen, problemstillinger og hvordan landbruget er nødt til at omstille sig.

00:10:46
Som kan fordele hvad en bedre rute bedre så så Europa kan man også se her. Det er mange forskellige typer af tiltag fra fra landbrug af den grønne og så de andre af den ene er urbane og den 2. Det er det økosystem og så videre, hvor den grønne som er landbruget dominerer i stort set alle andre verdensdelene i Europa.

00:11:07
Det her med urban vand som vi snakker meget om IDNK.

00:11:11
Og snakker meget om i Danmark er en relativ en af den europæiske problemstilling.

00:11:16
Og de andre mere handler om at sige, hvordan solen får vi.

00:11:21
Bønder i Indien til at sørge for, at Der er vand nok til både byen og til landbrug.

00:11:29
Den næste, Det er så mere at sige, hvad er det så vi gør i Europa?

00:11:35
Det vi gør godt.

00:11:37
Det er egentlig at vi laver nogle gode samlede løsninger. Vi har nogle gode samlede politikker. Vi har nogle gode samlede institutioner.

00:11:46
Vi plejer i her at at IDNK at fokusere meget på, hvad er problemerne og så videre og så videre. I skal bare huske, at når vi gør det og sidder og brokker os, så er der faktisk mange andre steder i verden, hvor det kører dårligere, end det gør i Danmark.

00:12:01
Vi Vi er på på på det her plan rimelig godt kørende.

00:12:04
Og Vi er også i Europa vi godt fokus på vand byer og som det gamle netværk vand i byer, så så er vi jo selvfølgelig glade at at Det er anerkendt i den her sammenhæng.

00:12:15
Men når man så går ind og ser på det.

00:12:18
Som det Det er de her stillede, der står her sige. Hvad er det faktisk der virker? Jamen så går jeg ned og kigger på den her der siger hvad er det så for nogle typer af ændringer?

00:12:27
Hvad er det faktisk Vi er gode til, så er det Vi er gode til at Europa igen på på på den store skala. Det er at se på vand miljø, hvilke situationer.

00:12:36
Det er Sådan set ikke nødvendigvis, at Vi er gode til at lave klimatilpasning i form af at reducere sårbarheden i forhold til tørke og oversvømmelser. Det er bare rigtig gode til at lave systemer af også.

00:12:47
Virker på klimatilpasning men men formålet er i virkeligheden ofte noget andet, og Det er måske også noget, Vi har set i nogle af de projekter, der kører før NNK har været det at sige. Vi har arbejdet også med på borgerne hos os med at få engageret folk også med at få skabt nogle levende, bæredygtige bygninger.

00:13:06
Så Det har været 1 1 1 ting for os og det bliver jo så scoret i at Det er noget Vi er rigtig gode til på de her. Jeg går ud fra at i får Vores fleste og bagefter 6 lidt bedre kan vækst de her figurer end man kan her.

00:13:18
Men Det er det der gør, at vi her siger de i Europa scorer rigtig højt for mange af de her ting, men men faktisk på det her med at reducere den konkrete fare for klimaet. Der er de liggende i 12.

00:13:32
Hvis vi så går helt ned på danske forhold, så kopierer nogle af de slides, jeg tog dengang, da vi var Sådan. Rapporten der offentliggjort nemlig det at sige, at når vi kigger på nationalplanen.

00:13:44
Så er det ret tydeligt for mig, at vi mangler sport og klimatur tilpasning. Det er næsten udgået alle folk snakker om beløb, alle folk snakker om bæredygtighed.

00:13:56
Og når man går udenfor den snævre kreds af de mennesker, jeg plejer at omgive at gå som III hverdagen og herunder også de 150 mennesker Der er her.

00:14:04
Så er det næsten alt sammen energi relateret. Det er næsten alt sammen TO 2 udledningsvalget. Det har jeg næsten glemt at miljø da jeg var.

00:14:14
På den alder som mine studerende i dag, og der var miljø. Det var valg.

00:14:18
Olie, Det var grin-stof også for organisk stof og ildspindel og så videre. Det er blevet en relativ lille del af diskussionen. Jeg tror, Vi har godt og har brug for at lære hinanden og gå ud i tage de nærmeste folketingspolitikere i hånden og gå ind og snakke om, hvad er klimatilpasning, vi mangler.

00:14:38
Vi har ikke arbejdet med helatilpasning i Danmark på den store klinge siden 2013.

00:14:44
Det er lang tid siden, hvor Vi har overladt det til kommunerne.

00:14:50
Og og til rådgiverne og til til alle praktikerne og sige det må i sgu lige selv håndtere, mens vi andre vil. Vi kunne fokusere på noget CO 2.

00:14:58
Jeg synes Sådan lidt en en samlet klimatilpasningsplan kunne være en god ting sammenhæng.

00:15:04
Også fordi det det det bliver ikke nemt at finde den.

00:15:07
Så der begynder at at tale om, hvad er det Sådan et flink skal indeholde, så Vi er mange i sproget for klimatilpasning og medudgåelse. Det er bare.

00:15:16
Og så i forhold til hvor Vi er henne i regionerne, så er der 5 risici, som er væk i Europa. Oversvømmelser, sundhed, økosystemet, vand ressourcer og mennesket fødevareproduktion. For de 2, der gælder for Danmark, er selvfølgelig havde jeg nær sagt økosystemerne over Sådan nogle ting.

00:15:34
Men ikke det som i hvert fald II top 5. Uanset hvordan man opfatter truslen fra aarserne, så er vi i top 5 vi bruger.

00:15:45
Det er en stor trussel for os.

00:15:49
Fordi så Det er så vist den figur Der er i rapporten, som gælder specifikt for Europa med de her 5 største trusler og hvordan de bliver bliver værre. Hvordan kvalitet II øst i nede i middelhavsområdet, sundhed, middelhavsområdet, vandmangel især i de sydøst Europa. Den bliver aktuel få måneder efter kroner udgivet.

00:16:11
Og så høstårsømmelsen og hvidbøll.

00:16:16
5 trussel men hvor den ene Det var over som sidder i kyster jo i Danmark, som er et af de lande i Europa, der har den største kyststrækning og en relativt tynd befolkning.

00:16:27
Altså hvad hedder det lavt? Håndvis intensitet tror jeg det hedder. Eller Det er ikke fordi Jeg er så tynde allesammen, men der har vi altså noget holdning.

00:16:39
Hvilke konklusioner om Vores kort og der har i taget dem som siger gælder globalt, fordi de er også gentaget for Europa. Vi laver nogle løsninger, Der er globalt for lokale, og de er for kortsigtet og det at Vi skal ændre et mindset og sige, vi kan ikke bevare ting, Vi er nødt til at forandre for at bevare.

00:16:57
Og så en en ny sætning, som nok er den, der står aller allerstærkest i den her rapport. Det er at sige, at Vi er nødt til at ændre Vores syn på naturen. Indtil videre har vi meget indenfor.

00:17:08
Klimaændringsforskningen har haft et syn af, at vi skulle bevares naturen i form af økosystemtjenester i form af naturen bidrager til os, hvor vi nu mere kom frem til at sige, Vi er nødt til at bevare naturen og naturens skyld.

00:17:22
Prøvet Vores egen bagdel. Øhm, så Vi er nødt til og have en højere bækning af naturen. Simpelthen fordi at økosystemerne er så truet i dag, at det i sig selv udgør en kraftende trussel i Vores systemer, når vi snakker om om at redde by natur og så videre, så er det måske nødt til at sige at skabe habitater for at Vores livsystemer kan fungere.

00:17:45
Og så mere den her med med større kloakker i Danmark. Det er jo Sådan set en succes vi havde i systemerne. Vi har relativt tidligt gået i gang med at bygge større kloakker.

00:17:54
Det er blevet. Det er blevet den rimelig stor succes.

00:17:58
Og igen IPC cs.

00:18:02
Tilbagemeldingen Der er uden at give skuder Danmark og Sådan og Sådan ikke. Så er det måske det at sige. Husk at de de trusler i har nemt ved at løse, ikke nødvendigvis er de største og husk at at nå, men bare siger sørg for at danse selskaberne håndterer den her, så er der også en farebot der at man kommer til at gøre noget der ikke er er optimal.

00:18:24
Nu stopper bjerggrunden, Sådan selvfølgelig er af de her stand arbejdsting.

00:18:30
Og så kommer vi til den her mader advokation som for mig at se er helt central og som er et nyt begreb. Jeg vil sige mad adaptation eller det at lave et dårligt klimatilpasning. Det er noget, som medfører en stigende risiko for noget andet.

00:18:45
Man går især ved at sige stigende udlændinge er drivhusgasser.

00:18:51
Noget, der gør en mere sårbar over for klimaet ændringer.

00:18:54
Mere ulighed eller på 2 måde tab af velfærd.

00:19:00
Sådan så man siger, Vi er nødt til at lukke klima tilpasning, hvor vi hele tiden vurderer også i forhold til de her kriterier, når Vi skal gå ind og lave noget.

00:19:07
Og Det er jo ikke fordi folk har dårlige intentioner mod de her klimatilpasninger, men Det er jo meget tine, at når når nu man går ind og laver.

00:19:20
De her klimasektorpartnerskaber som bliver lavet. Tror du hvor det synd.

00:19:26
13, 13.

00:19:28
Da klimetilpasningen blev skrevet ud af den.

00:19:31
De de hollandske studier, Der er lavet som er de bedste Der er lavet på hvor meget key Vi skal bygge destinere mellem 15 103.000 km pige.

00:19:40
Inden for de næste 80 år i Danmark.

00:19:43
Det er godt nok meget de på de CO 2 neutrale alle sammen. Det koster ikke noget CO 2 at bygge dem i forhold til det danske klimaregnskab.

00:19:51
Det er det der der står her og bare er nævnt som i quiz greenhouse missions real Madrid adaptation. Det vil sige, hvis ikke vi inddrager klimatilpasning og det at Vi skal bygge celle med 1000 og tretusinde kilometer i Danmark ind i den her, så har vi svært ved både at løse klimaudfordringerne på imødegivelser og på tilpas.

00:20:12
Det er reproteisen kommer til at blive en stor ting II årene fremover.

00:20:19
Og helt konkret som eksempler på det bare lige huske Tyskland fordi Det er så så åbenlyst i ansvarlig 2021 kendte opbyg husene sørg for at bygge nogle piger.

00:20:32
I, 2022.

00:20:34
Sørg for at købe nogle airconditionanlæg. Gode eksempler på madaptation de løser et konkret problem, Der er der, men de skaber også især et lignende dybhedsgastningsproblem.

00:20:46
I den problemstilling vi kommer ind i, og jo mere vi sidder i klimaaspekter, og jo mere skal vi tilpasses, og jo mere værre dertil end kommer der. Det er derfor, at de kommer på dagsordenen.

00:20:59
Så bare lige minde om hvad er det for noget vi snakker om i dag og en pointe som måske kan holde faktisk ole og sige det her. Det er billeder af af Vejle tror jeg Det er II hvad er det Der er minimum storm for dag? Hvad er det der bliver der som stormåde bliver betalt hvis det bliver oversvømmet?

00:21:18
Det her, Det er så det der ville blive awarding der var 2100 og Det er så det som man typisk hvis man bruger kamp eller andre værktøjer som som bliver stillet til rådighed, så er det det man bliver tilpasse sig på. Man skal bare lige huske at Stine haver en stand.

00:21:32
Kører jo nogle 100 år mere?

00:21:34
Så hvad er det, vi tilpasser os til? Hvor meget er det, Vi er hvad? Hvor meget er det det her de eller hvordan?

00:21:40
Hvor meget er det Vores tilbagetrækning skal være i forhold til?

00:21:44
Og undgå maltation hvornår er det? Hvordan sikrer vi os? Hvor langt hiver vi frem af en vigtig del af at se på mad adaptation?

00:21:52
Det mest groteske eksempel. Undskyld udtrykket. Det er selvfølgelig Holland.

00:21:56
Hvor man i 1953 også når man 1/4 af landet det kostede Jeg tror Det var 20% af BNP den lå og var oversvømmet. Sådan oversvømmet de samme områder i Holland, så ligger vi oppe på det omkring 70% af BNP der ville blive mistet det at sige når først Vi har bygget pigerne.

00:22:16
Så er der kun en ting tilbage. Det er at bygge større diger fordi Vi har placeret nu en byudvikling bagved dig, der gør at Det er blevet meget mere vigtigt at sikre det end Det var inden at bygge, og de gik oprindeligt.

00:22:30
Så Det er et andet eksempel på mereredportation og og så doven, som er det store problem i Danmark ikke. Vi er nødt til at flytte eller beskytte. Vi er nødt til at tænke, hvor meget skal vi bygge mellem det her og jo også huske at Der er en konflikt, også selvom vi hvis hvis ikke Vi har en plan, hvor vi tiltrækker byen tilbage, så mister vi lige så meget TO 2 på de overtræder med huse, fordi Det er oversvømmet.

00:22:53
Hus koster cirka 10% TO 2.

00:22:57
I form af at udskifte gulve, skifte radiatorer og et systemer og så videre og så videre. Det koster også.

00:23:03
Så Det er ikke bare undskyld undskyld udtrykket og og og finde sig i at blive oversvømmet i forhold til at høre om det. Vi er nødt til at finde mere bæredygtige løsninger, fordi både oversvømmelsen og beskyttelsen og mag de koster rigtig meget på CO to-tand.

00:23:20
Og prisen på på i år 2100 havde jeg opgjort det som procent af skatteindtægten i København.

00:23:28
Senere, Der er vi ud, der fik vi det her nationale epokegørende forny på på.

00:23:34
Forsvarsområdet og det vi kan se på Det er at de beløb, der kommer på forsvarsområdet, som giver afsat penge til nu, her er< det, vi forventer, der skal bruges på klimatilpasning, bare til beskyttelse af Vores busk.

00:23:49
Det er det.

00:23:53
Så det her med at få andre for at bevare. Her har jeg taget et billede af af de danske natur 2000 områder, og Jeg synes et eller andet sted. Det er meget sjovt, at vi bare ved at se på den nationale kortlægning af hvad er det der den 2 2 Kommune områder faktisk kan se?

00:24:07
Hvor er det Danmarks grænser og kystergård?

00:24:10
Rigtig mange af Vores fyrster er faktisk beskyttet i natur 2000 og området. Vi er nødt til at begynde at tage en diskussion om, hvordan diskal håndteres.

00:24:20
Så den sidste slide II det der ikke så muntre indlæg, men klinket tilpasning. Det skal sammentænkes med andre tiltag.

00:24:28
Og bare lige minde om at vi snakkede en hel del om om estagerende succes på develop and mhawls. En af de ting Jeg synes er rigtig gode i den her rapport. Det er at man faktisk har været inde og kigge også på estigerene og sige hvad er det for en helt kontant, når vi siger vi gerne vil lave klinisk tilpasning?

00:24:44
Hvordan hænger det så sammen med at vi også gerne vil lave et fill arbejde?

00:24:49
Og en ting som vi glemmer offentligt i Danmark. Det er at s tog gerne er ikke Sådan noget bingo nu har vi. Nu har vi ramt 6 9, 11 og 13 og så kan vi så har vi en lille dur der kort her måske oven i købet om Det er 7 år eller hvad ved jeg.

00:25:04
Men at estningerne altid er, når vi laver noget, så påvirker vi nogle positivt påvirkninger negativt eller i hvert fald, og Vi er ikke Sådan helt kan sige om det hele og det andet. Der er faktisk lavet et stort stykke arbejde II at sige.

00:25:18
Hvad er Vores klima respons?

00:25:20
Og hvordan er det afhængig af, om vi laver Instagram i poststruktion management eller post-tual defenction hartning, så påvirker det estrategierne på forskellige måder.

00:25:29
Så Vi har nogle valg i forhold til hvad Vi skal hen og og Det er Sådan set det, Der er. Der er udgangspunktet for det her i det her husk madadopa husk synergi adtest giverne.

00:25:43
Og resten bevidst giver næsten godt i forvejen.

00:25:46
Så opsamling i videlsen. Set godt hvad der kommer af problemer.

00:25:51
Men, Vi er nødt til valg apotece og for mig Der er den helt store II en dansk kontekst Det er at sige Det er nye til.

00:25:58
Opmærksom på, at Der er noget der hedder klientilpasning. Hvorfor er det indtægt ind i klima og nedgåelse?

00:26:05
Og så også pisken, for i kan så se om at sige i er ikke helt så gode som i så tror jeg.

00:26:12
I har stadigvæk mig altså.

00:26:15
Jeg beklager. Det er ikke os, der mundtligt vil blive indlæg det Det er. Det er ikke godt at til at ramme for en dag, men Det er Sådan ligesom at have.

00:26:22
Men Det er det der står i rapporten. Den er ikke som ond og læsning, men derfor kan den jo godt være rigtig.

00:26:29
Først om 100 år.

00:26:32
Så tror jeg jeg blev regnet. Jeg tror lige Det var det der med at sige OK thressoten bliver overskredet om 10 år ikke det? Det skal man måske give dig til Sådan at sige, at hvis ikke vi gør noget indenfor de næste 10 år, så kan vi bare sige de der bliver røde og vi ved ikke helt hvad Det er Vi skal tilpasses til dem hvis vi holder os indenfor indenfor de der 1,5 grad.

00:26:53
Så kan vi fokusige, hvad der sker, og så kan vi også have en plan for præcis hvordan vi tilpasser os.

00:26:58
Alt det alvorligt eller 10 år? Det kan vi jo ikke nå det på.

00:27:04
Godt tak. Skal du ikke give en hånd.

