00:00:05
Først og fremmest 1000 tak fordi i alle sammen har meldt jer til denne her DNNK masterclass om klimaveje. Det er vi rigtig rigtig glade for.

00:00:17
Mit navn Det er theis roskov Andersen og sammen med Michael brask fra NTC så vil vi rigtig gerne byde jer velkommen til til den her masterclass omkring klimavejen. Som sagt så vil sige have jeres mikrofoner slukket under præstationen.

00:00:31
Og senere i dag. Der har vi en en kort diskussion, og der må i selvfølgelig meget meget gerne slå mikrofoner til, så vi kan få en god drøftelse. Men ellers så må i meget gerne holde dem.

00:00:41
Holde dem slukket hvis i har nogle spørgsmål med videre, så så kan i og det må i gerne stille løbende under Vores præstationer. Jamen så rækker i bare lige hånden op og så hvad hedder det så skal vi nok, så skal vi nok komme til dem og ellers vil der også være en en fælles session til sidst, hvor vi hvor både Michael og mig kan svare på spørgsmål.

00:01:01
Jeg har en fuglerede lige uden for mit vindue. Hvis det larmer for meget, så må i sige til ellers så hvad hedder det så kører vi videre.

00:01:08
Men de de de er lige ungerne der de er meget sultne lige i øjeblikket kan jeg godt høre, så hvis Der er lidt for meget pipende så så så er det derfor.

00:01:16
Hvad hedder det? Vi er cirka de her 60 deltagere 50. 60 deltagere fra forsyninger, kommuner, rådgivere og vidensinstruktioner.

00:01:25
I forhold til et GPR kan vi ikke sende en en deltagerliste, men jeg håbede egentlig på, at når Vi har diskussionen med videre, så kan i selvfølgelig også lige se hvem Der er med. Og så måske når vi snakker, så kan i lige præsentere jer selv hvor i kommer fra, så så folk ligesom får en ide om.

00:01:41
Må vi fra.

00:01:43
Men, men som sagt så er det på, så er det mit navn. Det er theis ros Andersen og fra vi University College.

00:01:49
Og Det er sammen med min medvært Michael bachfint til c som som sagt rigtig gerne vil af vil fortælle jer lidt om klimavje og Michael. Vil du ikke lige bruge 1 1 2 minutter på lige kort? Fortælle hvem du er.

00:02:02
Jo som sagt så hedder Michael rask arbejdede vin c og har gjort det efterhånden II 27 år og har arbejdet med en del med belægninger og hele tiden indenfor for asfalt og råstoffer i de her 27 år.

00:02:13
Startede med arbejdet med premat belægninger tilbage i 2011 12 stykker og var med til at få ideen til det produkt, vi i dag kalder dræn stabilt, som jeg også kommer meget ind under og og under præsentationen.

00:02:26
Selv uddannet ingeniør i sin tid fra fra Horsens af fra samar theis og har arbejdet med med vej alting lige siden da.

00:02:35
Det var så det jeg vender tilbage lidt senere II form af deres program.

00:02:39
1000 tak Michael og som sagt jeg hedder theis raz Andersen og fra via University College det.

00:02:46
Det det gamle ingeniørhøjskole i Horsens, hvor hvor Michael er fra. Altså så det det. Det lover jo godt for fremtiden at få fra det fremadrettede møde.

00:02:55
Min erfaring indenfor klimavej er, at dels har jeg været med til at anlægge 2, 2 klimavege. Jeg ved Michael har været med til at anlægge mange flere, men Jeg har været med til at anlægge 2 helt fra helt fra helt fra planlægning til til udførelse og til driften med videre.

00:03:10
Derudover har jeg været med til at at skrive nogle artikler og bidrage det ind i den vejledning, som som vi også henvendte os til. Og det ved jeg også Michael har været med til så på den måde, så håber vi selvfølgelig at i er II trygge hænder.

00:03:23
I dag.

00:03:27
Som sagt, så er vi. Vi er rigtig, rigtig spændte på det her. Det her DNNK masterclass kursus og Det er vi Sådan set fordi at Det er første gang hvor vi laver et et.

00:03:36
Så hvad skal man sige fagspecifikt master class kursus.

00:03:41
De tidligere masterclass kursus. Vi har haft de her regi af DNK har har nok været lidt mere generiske, så vi så Vi er rigtig spændt på hvordan det kommer til at fungere med med et så specifikt emne.

00:03:51
Som sagt har vi 3 undervisningsgange Vi har i dag den 27. maj, så har vi den.

00:03:55
3. Juni, hvor det også vil være Michael og mig, og så har vi den 10. Juni, hvor vi får besøg af jes wolletsen og Søren aps Poulsen.

00:04:01
Det kommer jeg lige tilbage til.

00:04:06
Hvad hedder det? Vi er selvfølgelig Michael og mig. Har selvfølgelig snakket meget sammen omkring.

00:04:09
Hvad er det for et niveau Vi skal ramme hvor hvor meget hvor? Hvor meget skal vi gå i dybden med tingene og så videre, og Det er vi selvfølgelig. Det er vi selvfølgelig vi.

00:04:17
Vi håber Vi har ramt et godt niveau, men hvis hvis Vi skal gå, hvis Vi skal gå, ikke ikke så dybt eller Vi skal gå dybere, så må i meget, meget gerne give os noget feedback.

00:04:26
Og så kan vi nå at rette det til herinde den den 3. juni, så feedback modtages meget meget gerne og ellers skal jeg lige kort lige sige at de brugte billeder de kommer dels for for at anvisningen samt egne billeder.

00:04:39
Men som i kan se på på sliden her, så kan man sige jamen det vi rigtig gerne vil gå igennem i den her det her masterclass forløb. Jamen Det er Sådan set alt hvad vi kan forestille os kunne være relevant i forhold til til klimavege, så det vil sige. Det gælder både hvordan man anlægger dem.

00:04:53
Hvordan man drifter dem. Hvad er det for nogle forskellige potentialer de har? Hvad er det nogle for nogle udfordringer og og muligheder?

00:05:00
Klima, klimav.

00:05:02
Som sagt, vi kommer igennem alle tingene her i løbet af de næste 3 gange.

00:05:07
Så hvad hedder det så? Vi håber at i er i er med på den her rejse sammen med os.

00:05:16
Hvis vi kigger på hvordan er det, hvad skal man sige den her masterclass? Den er bygget op. Som sagt så har vi 3 undervisningsgange Vi har i dag cirka 1,5 time.

00:05:26
Hvor Jeg har en kort introduktion til til selve klimavene. Hvad er en definition som Vi har prøvet at lave? Og hvad er det Sådan Vi skal?

00:05:32
Vi skal komme ind på i løbet af de næste 3 gange, og så vil Michael gå i dybden i forhold til opbygning og principperne bag klimaven. Og som sagt så vil det slutteligt under hver oplæg vil derefter.

00:05:44
Der session så vil der være mulighed for spørgsmål og drøftelser.

00:05:49
Vi har nogle enkelte onlinedøftelser engang imellem. Det er ikke i alle alle undervisningsgange, Vi har det, Vi har en i dag, men næste gang for eksempel har vi, har vi ikke nogen, så det svinger lidt frem og tilbage, og det skal også siges, når Vi har de her online drøftelser også spørgsmålsessionssioner jamen, så bliver så slukker Morten for DNK. Han slukker optagelserne, så det vil sige man kan.

00:06:09
Man kan have de her drøftelser og spørgsmål.

00:06:11
Uden at det bliver optaget selve selve masterclassen her bliver optaget, så Det er bare se lige at være opmærksom på det.

00:06:20
Vi har lagt pauser ind, eller Vi har lagt en pause ind imellem hver oplæg, så Der er lige tid til her om lidt i 10, så er der tid til lige at komme ud og strække benene, få en kop kaffe og beobreken. Hvis det hvis man har brug for det.

00:06:34
Ja så Det er Sådan set. Hvad skal man sige programmet som i kan se så i dag så er det en introduktion. Så har vi opbygning af principperne næste uge.

00:06:41
Der har vi så hvor jeg går i dybden med klimatilpasningspotentialet bagved klimavejene og Michael har 1 1 1 1 mindre station omkring drift og vedligehold.

00:06:51
Af klimavene og den 10. Juni. Jamen der har vi så der kigger vi så mere ind i merværdierne i forhold til klimavene, og det vil være i forhold til energipotentialet, og det vil være Søren for for piger, der har den, og så vil der være i forhold til deres oprensningspotentiale, som vil være jes v holdersen for for Aalborg Universitet.

00:07:08
Så vi håber med de her 3 gange, at vi kommer godt omkring alle alle emnerne, og at i når i går herfra er fuldstændig opdateret på, hvad en klimavare kan og ikke kan med videre.

00:07:22
I forhold til undervisningsmaterialet, så hvad hedder det? Så er det jo ikke et krav, at man har læst. Det er selvfølgelig klart, jo jo mere man har læst, jo jo jo nemmere er det selvfølgelig at følge med, men Vi har Vi har ligesom lagt op til at Der er 3 3 ting man eller 3 dokumenter med videre man man kan have orienteret se den i midten.

00:07:41
Det er jo anvisningen, kan man sige i forhold til permale belægninger som som blev lavet her for et par år siden, hvor blandt andet Michael og mig selv?

00:07:48
Har bidraget til det. Det er klart, den dækker jo. Både den dækker jo både permabel, beton og andre andre permale belægninger, hvor her fokuserer vi primært på asfalt.

00:07:58
Det kommer jeg tilbage til, men den giver en god indføring til de til de forskellige. De forskellige permable bevidstheder og mulighederne med videre i det. Og derudover så er der 2 artikler som omhandler nede fra klimavjen II Hedensted i forhold til både.

00:08:15
Klimapotentialet, klimatilpasningspotentialet og energipotentialet. Og hvis i ikke har tid og lyst til at læse hele artiklen, så er det så er det altid godt bare at kaste sig over abstracted, så så er man så har man godt med, så så det. Det er det man plejer at gøre, når man lige hurtigt skal håndteres en artikel og dem alle 3 ting er jo frit tilgængelige på nettet, og de skulle også gerne have fået dem tilsendt.

00:08:39
Det kan godt være, at i løbet af session 3 med Søren og jes at de måske finder noget andet, som de også godt vil have i lige orienterer jer, men ellers som udgangspunkt, så er det de her de her 3 ting i skal i skal arbejde med.

00:08:53
Yes.

00:08:56
Jamen så en en kort introduktion til til klimaveje. Hvad er det egentlig? Hvad er det egentlig Vi skal snakke om i dag med videre?

00:09:05
Og hvad hedder det? Man kan jo sige Vi har. Vi har jo snakket lidt om det.

00:09:08
Michael, mig jes og Søren, hvordan skulle vi? Hvordan skulle vi afgrænse området her eller klimavejs-snakken her, og Det er vi nået frem til. Jamen Det er at Vi har egentlig valgt følgende definition af en klimavej eller en klimavej, Det er et stykke, Det er et vejstykke som kan nedsive og eller opmagasinere overfladevand.

00:09:27
Nedsivning Vi skal ind lokalt, mens opmagasineringen og den efterfølgende afdragning kan ske til fælles systemer receptpient, så det vil sige det, vi ikke kommer ind på, som også lige kort nævnt. Det er, at vi kommer ikke ind på permabel beton armeringsgræs med videre. Vi fokuserer Sådan set på vejene, kan man sige.

00:09:45
Det er måske også vigtigt at at være opmærksom på, at i denne her definition så behøves en en klimavejlende nødvendigvis at bestå permabel asfalt. Det gør de som oftest, men det behøves de faktisk ikke. Den kan fint bestå af en normal asfalt, og så med et opmagringeringsbassin under sig, og Det har vi nogle forskellige eksempler på, hvordan man kan bygge de her ting op.

00:10:05
Og det man egentlig kan sige, og det man kan se på figuren her. Jamen Det er jo man kan sige. Der er jo de her 3 forskellige metodikker man kan arbejde med, og i skal lige se bort fra at figurerne.

00:10:14
Det viser både asfalt og privat permabel beton og armeringsgræs, men principperne bagved er jo at man kan både kan have helt ude til Venstre, og man kan have nedsivning lokalt.

00:10:24
Og så kan man have en kombination af nedsivning og afdraging til til receptend og i sidste ende så kan man have et lukket system, hvor man hvor man egentlig dræner det hele ud til recept.

00:10:34
Så Det er Vores definition på, hvad vi ser, hvordan vi ser en en klimavej er bygget op.

00:10:44
Ja så man kan sige hvad hedder det langt de fleste klimavje. De er jo anlagt i Danmark som ud fra en udfordring, at de skal være en klimatilpasningsløsning, og det vil sige, de skal kunne håndtere noget regnvand, noget overfladevand.

00:10:59
Og Det er de også yderst effektive til langt størstedelen af alle de her klimavejere. Det kommer vi også tilbage til i næste næste gang. Jamen, de har ingen problemer med at kunne håndtere ja 100 års hændelser.

00:11:08
De kan i hvert fald håndtere rigtig, rigtig meget vand, rigtig, rigtig hurtigt.

00:11:12
Så på den måde giver det rigtig rigtig god mening, hvorfor man har valgt at benytte de her klimaveje til som en klimatilpasningsløsning.

00:11:21
Hovedparten af de her veje. Jamen, de er anlagt igennem de sidste 10 til til 15 år, og Det kan Michael helt sikkert også supplere op med og de er egentlig. Jeg har også et kort senere, der viser udbredelsen.

00:11:32
Jamen de er jo egentlig anlagt rundt omkring i hele det det danske land.

00:11:37
Typisk der bliver de anlagt. Hvad kan man sige på vej med, hvor Vi har mindre trafik belastning? Det vil sige typisk sige mindre mindre villaveje.

00:11:44
Det kunne være parkeringspladser med videre. Der kan man sige. Der har vi nogle enkelte, nogle som jeg ved også Michael og Jeg vil komme ind på, hvor vi faktisk har anlagt dem på på nogle vejstykker, hvor Vi har en en relativt tung trafikbelastning.

00:11:57
Blandt andet klimaven Hedensted er jo er jo anlagt på et hovedvejstykke, og jeg ved også at nede omkring Billund lufthavn, hvor Michael har anlagt en jamen Det er også et et område med, hvor Vi har noget.

00:12:07
Og relativt tung trafik, så Det er ikke fordi de ikke kan anlægges på områder med tung trafik, men men typisk der bliver de anlagt, hvor der ikke er så tung.

00:12:15
Og det tænker jeg også Mikael han kommer ind på.

00:12:19
Og man kan sige, klimavej er jo ikke noget unikt dansk. De kendes Sådan set fra hele verden i alle mulige forskellige sammenhænge og kontekster, og man har egentlig udført forsøg både i især i selvfølgelig i forhold til deres klimapotentiale på tværs af klimazoner og på tværs af kontinenter. Så på den måde så er der relativt meget data fra fra klima klimavine rundt omkring fra verden.

00:12:42
Hvis man kigger på deres udbredelse.

00:12:45
Jeg har dels efter egen hukommelse og dannes som har lavet et som er i gang med at lave en PHD oppe i Aalborg Universitet omkring klimavej har også lavet et et rigtig godt kort, hvor hun også har prøvet at kortlægge, hvad der egentlig findes af af klimavej i Danmark.

00:13:01
Og de røde prikker her. De markerer hvor Jeg er ret sikker på at der findes klimaveje. Der er helt sikkert nogle Jeg har glemt, hvis Der er nogen der har glemt som som kunne være spændende at have med, så må egentlig meget meget gerne sende en en mail, fordi så kan vi få opdateret kortet.

00:13:14
Det kunne være ret sjovt at få et have et opdateret kort over alle de klima var der findes ude til højre har jeg markeret nogle af dem der findes. Det er bestemt ikke allesammen, men nogle af dem der findes og nogle af dem som som er kendte kan man sige, og som er ja, som man som er som ligger rundt omkring i hele landet og det i kan se. Jamen Det er jo Sådan set at de er udbredt rundt II hele i hele landet.

00:13:37
Der er en en høj konstruktion af af klimavej i og omkring København.

00:13:42
Men de findes også andre steder.

00:13:45
Sønderjylland er vi måske lidt mange, og Vi er måske lidt på vest og Sønderjylland, men det, det må komme, det må komme. Det må komme efter den her master class.

00:13:54
I er med i dag faktisk. Der er ligger flere dernede også.

00:13:57
Der ligger flere dernede af. Ja, Det er rigtig godt.

00:14:01
Så som i også kan se jamen så begynder vi jo at have mere og mere viden omkring den her udbredelse, og de begynder at blive mere og mere udbredt rundt omkring i landet.

00:14:11
Så hvorfor anlægges de her klimaveje? Jamen som som allerede nævnt jamen, så er det jo en effektiv klimatilpasningsløsning. Det kan håndtere vandet rigtig, rigtig effektivt.

00:14:21
Og det vi det vi ved fra nu og og fremadrettet. Jamen Det er jo som den klassiske med at vi får vi får vand fra alle sider. Vi kender det allerede nu.

00:14:31
Der er sikkert allerede nogen i går, der oplever det, at vi fik vand fra alle sider i hvert fald. Der var jo nogen der fik nogle nogle ordentlige skybrudsendelser allerede i går og muligvis i dag kommer der også nogen og det. Det siger jo bare lidt om hvad hvad klimavej kan og hvorfor, hvorfor de blandt andet skal indlægges.

00:14:46
Hvis vi kigger lidt frem II krystalkuglen jamen så forventer vi jo der i år 2100, at hvis vi følger eller desværre følger en af de kraftige udlednings kurver, jamen så kan vi få vendt temperaturstigninger op til 3,4 grader højere. Vi kan forvente 1 1 1 lille meter højere vandstand vi forvente 25% mere vand om vinteren og og vi kan også forvente om sommeren. Det er så ikke lige med her, men om sommeren der kan vi vente.

00:15:14
Kraftigere og hyppigere skybruddsendelser, og at vi så også ser grundet al den mere vand, at grundvandet stiger mere fremadrettet og har faktisk også steget relativt meget her de sidste 30 år. Så Det er jo den helt klassiske med at vi får vand fra alle sider og Vi er presset på vand og vi presser på ressourcerne og noget af det der også er rigtig spændende med klimavej jamen Det er jo Sådan set at de er jo en rigtig effektiv måde at indarbejde i det urbane, især det urbane rum.

00:15:43
Netop fordi at de fylder faktisk ikke mere end de eksisterende veje, og det vil sige.

00:15:46
I forhold til den Jeg har kaldt kampen om pladsen i byerne. Jamen Der er klimavej et rigtig spændende alternativ, netop fordi de faktisk ikke tager mere plads i det urbane rum end end den eksisterende vej ville gøre, så derfor er de Sådan relativt nemme at integrere ind i et ind i et bymiljø.

00:16:07
Ja, og Det er også det jeg lige opsummere her. Jamen de fylder Sådan set ikke mere end de eksisterende veje, og Det kan derfor anlægges talrige steder. Er det bebygget rum det man selvfølgelig skal være obs på i forhold til klima og veje?

00:16:19
Jamen Det er jo klart at at det man gerne vil alt efter hvor stor kapacitet man gerne vil have i sin sin vejkasse. Det kommer vi også tilbage til næste gang. Jamen så bygger man selvfølgelig i dybden, så det skal man selvfølgelig der skal selvfølgelig være plads i dybden.

00:16:31
I forhold til den eksisterende vej?

00:16:35
Og en undersøgelse fra KU estimeret, at at omkring 87% af alle veje i København kunne faktisk omlægges til permat systemer. Det er ikke kun klimavej det her tilfælde, men permale systemer med en tæt membran i bunden, og det vil sige man Sådan set ikke laver dem om til et forsinkelses på stenen, om det tal lige er rigtigt eller forkert om Det er 90% eller om Det er 70%. Det er Sådan set underordnet det Der er vigtigt her.

00:17:00
Det er at sige Det er rigtig, rigtig, rigtig meget vej vi principielt, hvis vi ville.

00:17:04
Kunne lave om til til til klimavje, og det vil også sige, at vi principielt kunne lave en rigtig, rigtig, rigtig effektiv klimatilpasningsløsning i det urbane rum, hvis vi vil.

00:17:20
Ja så lige kort og det kommer vi også ind til ind på løbende, men Det er ligeså meget bare lige for at i får 1 1 1 1 indtryk på. Hvad er det egentlig en klimavej kan med videre? Jamen som sagt en klimavj den håndterer vandet, hvor der falder det vil sige den den afdræner vandet med det samme.

00:17:38
Så er der Sådan nogle anlægstekniske finurligheder ved en ved en klimavvej, blandt andet at den kan den kan anlægges som en som en vandret flade. Den behøver ikke at have et have et fald.

00:17:49
Den kan have nedstyvende i hele levetiden, og så har jeg lige skrevet en hvis vedligeholdt Det kan vi altid diskutere, hvor meget vedligeholdelse til det tænker jeg også Michael kommer ind på, men den har jo. Den er jo effektiv hele tiden levetid, hvis man hvis man passer godt på sin vej.

00:18:04
Man behøves jo principielt ikke at lave nogle afløbsriste eller render med videre. Det vil sige, man kan principielt lægge asfalt hele vejen ud, så anlægsteknisk kan man gøre nogle andre ting med den.

00:18:14
Det betyder selvfølgelig også, at hvis man allerede har et eksisterende afdrejningssystem med kloaksystem med videre, og man kan se, at det begynder at være trængt i forhold til fremtidens klimatilpasning eller klima klima, jamen, så kan klimavej jo også være en mulighed. Netop fordi at du kan bruge det som et forsinkelses på senge med videre, og det vil sige, at du Sådan set kan bibeholde eller eller helt fjerne nærmest dit eksisterende afdelingssystem. Så det giver jo også nogle.

00:18:38
Det giver jo 1, 1 1 god Det er jo et godt værktøj i den værktøjskasse, som som hedder klimatilpasningsløsninger.

00:18:45
Og noget andet, som som vi mangler at undersøge i mere detalje, men men som som er noget, Vi er i gang med at undersøge på via. Jamen Det er for eksempel, hvordan er det egentlig, vi kan kombinere de her permable belægninger og den mulighed for at opmagasinere rigtig meget vand II vejkassen hvordan kan vi kombinere det med andre lader løsninger?

00:19:03
Fordi man kan sige på mange områder, så så vil vi jo gerne af med vandet, men men som vi også oplever med det her ekstreme vejr i øjeblikket, jamen så er der jo faktisk også mange situationer, hvor vi gerne vil holde på vandet og gennem vandet til andre tider.

00:19:15
Og det kunne for eksempel også være i det i det i det i det humane miljø, hvis man har andre lejr løsninger. Det kunne være træer det kunne være hvad ved jeg ikke. Regnbede grønne grønne tage grønne vægge med videre.

00:19:26
Jamen så vil man måske faktisk gerne holde på vandet inde i byerne, og Det kan man jo faktisk med et spil gøre med med de her klimaveje. Så det der med at bruge det egentlig også som et opmagasineret bassin til til tørre tider det. Det er rigtig spændende, fordi noget af det, vi også oplever nu her, jamen Det er.

00:19:40
Det er jo hele varmeffekten øben heat Island effekten begynder jo også at ramme en dansk kontekst.

00:19:45
Og kunne vi faktisk begynde at bruge de her klimavje som en en aktiv øpenheat med legation proces. Det er også noget af det, vi kigger ind i, og der kan jeg sige, der har. Hvad hedder det intet c sammen med via og andre har et lille projekt, hvor vi faktisk undersøger i, om vi kan øge fordampningspotentialet for de her permable befæstelser netop for at reducere varmeeffekten.

00:20:07
Så Det er også noget, vi arbejder inde i.

00:20:09
Og slutteligt jamen så hvad hedder det? Og Det er måske faktisk en af de grunde til at at permat bliver anlagt andre steder i verden. Jamen Det er at Det har en støjreducerende effekt.

00:20:19
Det begynder også, tror jeg, som jeg fornemmer det, begynder der også at fylde mere og mere end dansk kontekst, at det faktisk også har en en støjreducerende effekt.

00:20:32
Yes, nu bevæger vi os ud på noget rigtig, rigtig farligt for mit vedkommende, fordi Det er lovgivning. Og som sagt Jeg er Jeg er. Jeg er forsker og ikke sidder ikke i en Kommune eller i en vandforsyning med videre.

00:20:44
Så så hvis Det er helt skævt det her og Jeg kan lige så godt sige som Det er. Det er mere eller mindre saxet 1-1 fra fra anvisningen, så Jeg vil rigtigt altså hvis Det er helt skævt, så må i så må så må folk meget meget gerne supplere ind.

00:20:57
Men, men selvfølgelig har vi jo rodet rundt i lovgivningen også i forbindelse med at Vi har anlagt Vores Vores klimavje.

00:21:04
Ja altså man kan jo sige at klimavej anlægget så oftest enten som offentlig eller eller privat vej, og alt efter hvilken hvilken vej type Det er. Jamen så ryger de jo ind under hver deres lovgivning.

00:21:16
Og ligesom alt muligt andet, så når Vi har en en regndråbe der der lander på en overflade i det her tilfælde 1 1 1 klimavej jamen, så betragtes det som værende vejvand, og så skal det håndteres som som spildevand, og derfor ryger det ind i spildevands spildevandsbekendtgørelsen.

00:21:32
Så Det er jo de helt klassiske, så på den måde kan man sige i forhold til alle mulige andre vejsystemer med videre, så er der jo ikke noget hokus pokus i en i en klimavj på den måde.

00:21:43
Det Der er klart Det er Det er. Og Det er jo selvfølgelig også noget af det, Vi har oplevet, for eksempel ved klimavjen, som som vi også kort kan vinde. Jamen, Det er jo klart, at når du begynder at have flere aktører inden du kan både have en Kommune, du kan have en vandforsyning principielt, hvis du også har energisystemer, som man kan se på billedet bagved her, hvor vi hvor Det er et billede fra klimavjen, hvor Vi har lagt jordvarmes lang an.

00:22:01
Jamen så kan du principielt også have en en energiforsyning inde. Jamen så er det klart. Så begynder du lige pludselig at have rigtig mange forskellige spillere i spil og det vil sige Det er klart, at så er det jo deres respektive lovgivninger som som gælder ind ind i den her klimavej kan man sige, så det skal man selvfølgelig.

00:22:16
Det skal man selvfølgelig være opmærksom på tilsvarende også hvis man skal for eksempel anlægge 1, 1, 1 jordvarme anlæg ind i sin klimavik. Jamen så er det jo klart, så skal man jo også have en jordvarme tilladelse med videre, så så alle de her helt traditionelle lovgivningsmæssige tilladelser.

00:22:31
Som man har brug for. Jamen det skal man selvfølgelig også have i det her tilfælde. Det samme hvis man laver en nedsivning, jamen så er der jo helt klart.

00:22:36
Og så er der jo også nogle krav i forhold til at lave nedsivning i forhold til hvad hedder det.

00:22:42
Ja i forhold til hvor meget man kan ned og sige hvor man kan ned og sige og i hvilken kontekst man kan nedsive. Der er jo en masse adstandskrav med videre tilsvarende også udledning for en klimavj. Jamen Det er jo klart, Det er som sagt Det er jo det ligger under hvad hedder det?

00:22:57
Det ligger under spildevandsbekendtgørelsen, og det vil sige. Der er jo de regler der nu er som i forhold til afledning af vand, og Det er jo også noget af det jes kommer ind på, fordi Det er selvfølgelig noget af det, vi også har undersøgt i forhold til at kigge ind i merværdier, siger jamen kunne vi faktisk.

00:23:10
Hvor hvor godt renser de her klimavje her, når Vi har en vejdråb der lander på på asfalten og og ryger ned II vejkassen. Jamen, hvad sker der egentlig? Hvad vanddråben dernede eller det det vand Der er dernede?

00:23:21
Bliver det egentlig renset så meget at at vi faktisk kan udlede? Det er jo noget af det Vi har undersøgt ind i for netop for at finde ud af, hvad er der for nogle nogle merværdier.

00:23:29
I det.

00:23:30
Ja Det var Sådan lige 1 1 1 1 superkort overflyvning både på i forhold til hvad Det er vi gerne vil på kurset hvad Det er definitionen er af en klimavej i forhold til os og så lige kort. Hvad er det vi ser af muligheder en klimavvej har.

00:23:49
2011 III København. Det vil sige, hvor i er de her ekstremt egen skyld, hvor vi begynder at spekulere på det INTC jamen hvad hvad gør det her for os? Hvad har vi af muligheder med de produkter, vi nu arbejder med til at kan lave nogle materialer og nogle produkter, der kan bruges til det her?

00:24:05
Klima tilpasning og Det var et arbejde, der startede tilbage i 2011 og så ellers fremad nu de første åringer med udvikling af rimstabil, som er Vores produktnavn for d primabel hverdag.

00:24:19
Og så senere kom Vores PMAP asfalt med i udviklingen også.

00:24:27
Ja.

00:24:31
Og så er det ligesom det fryser lidt. Det er jo ret interessant når det når det sker. Jeg prøver lige at lukker det ned igen og lige starte den op igen.

00:24:42
Sådan jamen den her den har teis egentlig været indenom den her slides hvad. Hvad er det de her permatle becken de kan Sådan noget som tit han sagde jamen vi kan. Vi kan lave nedsivning II hele levtiden, hvis ellers belægning bliver passet driftet og så videre.

00:24:58
Det vender jeg også tilbage til, og specielt næste gang kom vi tilbage til her med hele det driftige drift delen af permabel belægning.

00:25:05
Vi kan anlægge det som en vandret flad og så videre og så videre. Jeg vil ikke bruge mere tid på den heris har nævnt det, men nu er det Jeg synes Der er mest interessant. Det er faktisk at vi kan bevare regnbanden, hvor det falder altså håndtere regnvandet lige nøjagtigt der hvor det falder.

00:25:18
Opbygningen jamen skitsen. Her viser egentlig den traditionelle opbygning, som Vi har ovre i Vores højre side og den penable opbygning ovre i den den Venstre side. Hvis vi kigger lidt mere på den penabable opbygning, jamen så har vi et eller andet form.

00:25:33
Nu er den lavet med asfalt, men et eller andet form for en parmabel materiale foroven. Det kunne være belægningssten det kunne være astral det kunne være beton og så videre og så videre.

00:25:43
Så har vi et ubunden vejrlag nedenunder. Det er det produkt, vi kalder drænstabil eller NTC dræningsstabil.

00:25:50
Hvor vi går ind og garanterer, at Det har en vis bæreevne. Vi begynder at garantere, at Vi har plads til en vis volumen vand i det og så videre. Ideen er jo så, at vandet render igennem den her permat belægning ned ad står nede i drænstabilen og efterhånden som underbunden så kan tage vandet.

00:26:05
Jamen så siver de ned. Det er klart Der er rigtig, rigtig stor forskel på hvad type underbund Vi har, hvor hurtigt nedsyvende sker det vælger også en lille smule tilbage til.

00:26:16
Det, der var interessant for os i sin tid. Det var det her med med bæreevnen på den rindstabilen. Hvordan pokker får vi lavet et produkt, hvor vi får så meget luft omkring produktet, at vi kan bevare et bæreevne, som det vi egentlig i dag kender i ubunden nummer?

00:26:33
Vores tanker har været fra starten af eller bare fra starten af, at vi vil have den samme bæreevne som en almindelig stabil grus, fordi så kan rådgiverne gå ind og dimensionere med den nøjagtigt på samme måde som man gør med den almindelig stabilgrus.

00:26:46
Og brug den i deres dimensioneringsprogram?

00:26:49
Det er da endvidere var rigtig, rigtig vigtigt for os. Det er at Det var det samme produkt man brugte for røgårsplaner og så op til undersidebelægten. Altså ikke noget med at man skulle bruge flere forskellige materialer opad i opbygningen, og Det var jo med det henseende, at når man skulle ud og lave nedgravning eller lignende drift efterfølgende.

00:27:07
Jamen, hvis man har forskelligt produkt hele vejen ned, så er sandsynligheden for eller risikoen for i hvert fald at man jo ikke får de materialer ned i samme rækkefølge forholdsvis stor.

00:27:17
Og derfor var det vigtigt for os at få lavet et ens materiale, vi kunne bruge fra bund til top.

00:27:27
Her ser jeg lige forskellen på en almindelig stabilgrus, som Vi har i Vores Venstre side både på skitsen og også oppe på foto deroppe og Sådan her permable drænstabile i den højre side. Det vi i princippet gør Det er at vi fjerner alle de små sten, der ligger indimellem de store sten groft sagt, men hvis man bare gør det ved en almindelig stabilt rus, så får man noget udfordringer med bæreevnen. Derfor er det vigtigt at gøre noget ved de sten, Der er tilbage.

00:27:52
Få dem knust, så Det er et stenskelet, der bærer belastningen i stedet for.

00:27:57
I stedet fordi de små sten i stabilgrussen der. Hvad skal man sige? Holder produktet sammen, så skal det her være et stenskelet, der bærer belastningen.

00:28:05
Og Det var hele ideen i et rent stabilt, og Det er hele ideen i. Vi måden på, hvordan vi får Vores bæreevne, men Det er også en måden på, hvordan vi får fat i de hulrum, hvor man får plads til den mængde vand, vi nu siger, der kan opmagasineres idrætsstabil.

00:28:21
Vi ved, når vi snakker bæreevne i, hvad skal man sige i våd tilstand? Jamen så får vi Vores stabilt, rigtig hurtigt et stort fald i Vores bæreevne, et stabilt grus der bliver våd den mester op til 60 70 80% af sin bæreevne forholdsvis hurtigt, idet Det er de små partikler indeni eller i stabilgrussen der bliver våd, og så begynder de at glider på hinanden. Vi får også de her frost farlige situationer om vinteren, når vi snakker en almindelig stabilgrus, hvis den er vandfyldt.

00:28:49
Eller den er båd, og så er det vi får revner i Vores belægning og så videre og så videre, fordi belægningen begynder at køre op og ned dræn stabil har vi et minimalt fald i bæreevnen, når vi snakker et vandfyldt rent stabil.

00:29:04
Vi får et lille fald, men vi kan sige Vores udgangspunkt i baghaven, altså den bagende, Vi har i Vores rentebil er betragteligt højere fra starten, så derfor tør vi helt sikkert gå ind og sige jamen den har den samme bæreevne som den tør stabil brug altså de her 300 megapad skal man snakke om i fakta.

00:29:23
Vi har lavet en rigtig, rigtig mange forsøg på det her for at få det her dokumenteret. Det viser ret hurtigt i tidernes morgen, da vi startede med det, at det kunne vi ikke få lavet i Danmark. Der var ingen laboratorier, der kunne lave det her i Danmark, fordi Vi har sten, der går op til 32 mm.

00:29:36
Der er en masse om dem, hvordan det her det foregår. Det skal jeg nok lade være med at at ikke at fortælle jer på det. Det er lidt af lidt meget teknisk, men det vi går ind og garanterer Det er Vi har et minimum en modul på de her 300 megapascal på Vores træningsstabile og dimensioneringsværdien på en almindelig stabil plus 2.

00:29:52
Jamen den er også de her 300 megapascal, så Det er totalt sammenlignet.

00:29:59
Når man laver de her tests eller når Vi har lavet de her tests eller de har lavet det på det laboratorie oppe i Sverige. Vi havde fået testet ved jamen, så kommer der en kurve ud som der og.

00:30:09
Vi aflæser den, og Vi er cirka 500 kilopetal II stressmodul, og derved kommer vi ud og får de her 300 megapascal i bæreevnen. Det er måden, man gør det på, og jeg skal nok lade være med at komme med ind i den. Den rent tekniske del af det.

00:30:24
Men vi garanterer, at den her minimum 300 mega der skal på på Bergen delen.

00:30:30
Vi har en procedure for, hvordan vi får godkendt Vores drinstabil, når vi begynder eventuelt at producere den i en ny grusgrav eller søplads eller lignende. Jamen Det er for forskellige ting, Vi skal Vi skal igennem, for Vi har det materiale, vi vil udlevere til kunden, og for at Vi er sikker på, Det er ens homogen materiale, vi udleverer fra sted til sted.

00:30:54
Vi har et deklarationsdatabad for for dressingstabilen, hvor vi går ind og fortæller lidt om, hvad inflationshastigheden, porevolumen, primiliteten og så videre og så videre, så Det kan bruges i beregninger. Den kvik af jer har nok set, at der står dræn a deroppe også dræn a er et materiale man bruger, hvis der skal belægningssten på. For eksempel så er adrenalsket sammen som et afretningslag, når man lægger belægningssten.

00:31:18
I den blå figur nedenunder. Jamen der står lidt krav til de forskellige ting der skal være ned igennem materialet. Brud lidt med kornskørgsstørrelsesfordeling, altså kornkurven.

00:31:29
Der er anholdte indholdet af finstof. Det er klart der må ikke være ret meget finstof III drænstabil, fordi så lukker vi de her små fine porer Der er II bærerlaget Der er krav til hvordan stenene er bliver i form og i knusning altså Det er igen det her. Det er et stenskelet der skal bære belastningen.

00:31:46
Vi har selvfølgelig et krav til Los Angeles Index los Angels indexe fortæller lidt om, hvor stærk er stenene, man kan godt forestille sig, hvis vi knuser en masse sten, Der er blød kalksten for eksempel, og så begynder at komprimere på det bagefter. Jamen, så får vi en udfordring, så smuldrer de simpelthen, så derfor er der krav til Los Angeles Index også. Jeg vil så sige, at de fleste grusgrav Vi har i Danmark, kan godt lave et renstabilt større er det krav altså heller ikke.

00:32:10
Så har vi en referenceidentitet i forhold til komprimering og så videre. Og så har vi den her e modul, som Vi har gået hen og garanteret på de her 300 megapascette. Det står alt i alt er lige i Vores deklaration på Vores stringstabil, og Vi har lavet en saab og og en vejledning, som vi kan udlevere til entreprenører og rådgive.

00:32:26
Hvis du vil gerne vide lidt mere om, hvordan skriver det ind i Vores udbudsmateriale uden lige er nævnt, at der skal stå selvfølgelig og ligeledes om, hvordan arbejder vi med det ude på byggepladsen?

00:32:36
Så har jeg skrevet den lige herovre, at kornkruen den udleverede så aldrig. Vi udleverede den her deklaration, hvor der står de her kornstørrelsesfordelinger, og Det er den måde, vi dokumenterer Vores produkt på kortekuren er Vores lille hemmelighed, og vi ved godt, og Det er da helt sikkert også nogle, der har gjort, at man kan nemt tage en sigteprøve og en spandfull af det her. Og så har man en ide om, hvordan Vores produkt det ser ud.

00:32:55
Det er vi udmærket godt klar over.

00:32:59
En 2 ting som Vi har arbejdet med i nogle år nu her. Det er, at Vi har danset til at være tredjepartsovervågning på Vores produkt. Altså så de er gået ind og garanteret, at Det er de samme produkt fra gang til gang, man får udleveret fra os.

00:33:12
En ting vi arbejder med også de sidste årinder Det er EPD er altså miljøvare og deklarationer på Vores produkter og Det har vi fra de fleste steder i dag og i hvert fald de steder hvor vi går ind og producerer Vores drinstabil der har vi EDP på en specifik Der er specifikt til produktionsstedet. Det er også Det er ikke et eller andet Der er taget overordnet Det er udregnespecifikt fra det produktionssted Vi har, hvis man ser på Vores hjemmeside, så kan man søge på EPD og så kan man komme frem til lige nøjagtig den grus krav og det produkt man får så man kan bruge det i.

00:33:46
Godt.

00:33:47
Nok om det det Der er vigtigt at man begynder at snakke dimensionering af en permat belægning. Jamen så er det selvfølgelig rigtig, rigtig vigtigt. Man tænker på jamen hvad regnhus er der skal dimensioneres til.

00:33:59
Med den historik Jeg har de sager Jeg har været med i. Der er det meget, meget, meget forskellig hvor man er henne om Det er 5, 10 15 20 eller 100 år siden, så man arbejder med og skal dimensionere, for Det er rigtig, rigtig vigtigt. Man kigger på jordens infiltrationsevne altså hvor hurtigt kan vandet sive ned i jorden.

00:34:15
Der er meget forskel på, om Vi er ude på, hvad skal vi sige den jyske hede eller man er inde midt i Københavns side, hvor hurtigt trækker vandet ned. Det skal være en rigtig, rigtig meget styr på, og Det er ikke for, at man ikke kan lave nedsivning, selvom Der er en forholdsvis stiv ler. Det gælder så om en tykkelsen af drænstabin, altså man kan opmagasinere sig bare en mand som muligt, indtil de siver ned.

00:34:35
Alt jord tager vand, og ventes det bare tager længere tid med nogle steder.

00:34:39
Så skal man have styr på grundvandshøjden. Det er klart ligger grundvandet op i vejkassen. Jamen så får man selvfølgelig en udfordring med og skal bruge eller kan lave permat belægning eller i hvert fald kan opmagasinere vandet, fordi så vil en stor del af vejkassen allerede være brugt.

00:34:55
Dens volumen vil være brugt til det grundvand i den periode det står højt. Jeg vender lidt tilbage med det her, for Det er klart er det grundvand oppe i vejkassen. Jamen så får man også bagud, hvis man snakker traditionelle belægninger i dag.

00:35:06
Man har lavet en stabilt hus, det vender jeg lidt tilbage med.

00:35:09
Så er det klart, trafikbelastning skal man selvfølgelig have styr på. Man skal have styr på bærelag. Det er jo der, jeg sagde at dræn stabil.

00:35:15
Den har de her 30% vi går ind og garanterer.

00:35:19
Og så skal man have styr på, om der må nedsves nedsives i det hele taget. Jamen må man lave en lokal nedslivel eller ligger man ovenpå for eksempel drikkevandsinteresseområdet, så man i princippet i stedet for kan ligge en membran rundt om det kunne være pentonit eller lignende og på den måde bare lave groftagtigt man kalder en gammeldags maskine, altså forsænksbassin og så lide det ud til kloksystemet, og Der er heller ikke systemer Der er plads til det.

00:35:42
Man skal tænke på forureningsrisikoen. Hvordan håndterer man eventuelt forurening permat belægning?

00:35:48
Og så også være top belægten skal der bruges. Der er flere forskellige muligheder.

00:35:53
Asfalt, belægten sten beton og andre mulige andre muligheder også.

00:35:57
Og så skal man huske, at når man dimensionerer tyksen her, så er et Det er dimensionering for trafikbelastningen og det andet. Det er dimensionering for vandbelinen. Man skal altså have begge de her 2 med i spil når man snakker tykkisk på Ringsted.

00:36:11
En lille smule om jordens hagrafiske levende seven. Det vil jeg ikke gøre ret meget ind i. Jeg vil bare vise hvad hvad forskel Der er og og egentlig bare sige jamen, som jeg også nævnte før Der er rigtig, rigtig stor forskel.

00:36:20
Vi snakker god sand, sild og moren ler eller lære eller hvad pokker vi snakker om. Man skal virkelig tage det her med, og Det kan også svinge rigtig meget hen ad en vejstykke. Vi laver til lenevej i sin tid, hvor KU eller jan støveren gik rundt og tog nogle hydraulskalingsprøver i jorden derude, og der var rigtig stor forskel bare på det lille stykke vej vi lavede derude, så Det er vigtigt at have rigtig godt styr over det.

00:36:42
Selv i dimensioneringen ville heller ikke gå ind i. Der findes en på den her hjemmeside, der hedder leg i Danmark. Der kan man længst der blandt andet til det her SVK regneark, hvor man kan gå ind og dimensionere en permatbil.

00:36:57
En 2 ting man skal også have styr på eller have godt styr på Det er jamen kan man lave en permabelægning hvis Der er rigtig, rigtig meget terræn. Man kan i princippet godt forestille sig, hvis vejen den hælder rigtig rigtig meget og man har en asfal oppe i toppen eller belægning sten eller linjen i toppen, hvor vandet løber igennem. Jamen så kan det lynhurtigt rende i drænstabile nedenunder, og så når vi kommer til lavpunkt jamen så står vandet op igen igennem belægningen.

00:37:22
Det kan man styre ved at sætte nogle barerier op.

00:37:26
På tværs af af vejkassen, Sådan at vand render ind imod og så skal løbe over den her barriere, indtil det går videre derned af Det kan laves noget så simpelt med en gammel fortovis man bare sætter på højkant eller lignende. Vi har også enkelte steder lavet det med bentonit, man lægger ind som membrand tværs over. Der skal man bare være rigtig, rigtig klar over at have regnet på hvad er modtrykket i forhold til bentonit, for ellers så løfter den altså asfaltbelægning.

00:37:52
Og jeg må sige dengang vi lavede a eller landsvej i Odense. Der fik vi altså lidt erfaringer med at lave uhensigtsmæssige bombe på vejen.

00:37:58
Ved at bruge en pentonit laboran der skal man lade pentonit barriere der der skal man lige ind og regne på modtrykket, men Det kan lade sig gøre.

00:38:07
Hvis Der er en rigtig, rigtig stejlt held, men absolut ønsker at lave det her på, så kan man begynde at lave røgorsplan om i terrasser derned af også. Jeg har ikke været med til det endnu, man har lavet det, men Det kan lade sig gøre.

00:38:21
Den lukket vejkasse, som jeg nævnte en lille smule om før jamen skitsen her er egentlig fra et projekt Vi har lavet ovre i tårnby sammen med nogle andre partnere, også projekter, vejen og de gule Der er på skitsen her. Det skal forestille jer der ligger en membran hele vejen om og så vandet. Hvad skal man sige bliver gemt oppe i vejkassen og så senere hen håndteret.

00:38:42
Der kan findes forskellige materialer til membraner til lukning af vejkassen plastik.

00:38:47
Det ville være nok nødig bruge, heldigvis efterhånden. Der findes der noget bentonit, hvor vi selv er producenter også ved Vores fabrik, der hedder dantunitz, hvor vi laver en robinson eller en bentonitpulver, Der er blandet op i en bundsikring, man kan bruge til det. Og så findes der også bentunitmutter som for eksempel byggos eller Der er flere forskellige muligheder på at lave den her.

00:39:11
Membral.

00:39:12
Det der bare er vigtigt. Det er, at hvis man eller det man i hvert fald skal tænke på hvad skal man skal ned og grave igennem Sådan en membran til et eller andet tidspunkt til nogle ledninger eller noget der ligger længere nede. Jamen hvis man bruger en råbenonit eller lignende, jamen den kan du grave igennem.

00:39:26
Om du så ligger dig ned igen akkurat samme sted. Jamen så lukker den sig selv. Der er ikke noget med du skal ned og svejse en plastik eller lappe nogle måtter eller lignende.

00:39:34
Den lukker simpelthen sig selv på sigt.

00:39:36
Det skal man også tage med i tankerne, hvis man vil lave et lukket membral.

00:39:43
Forskellige belægningstyper. Jamen, Jeg vil ikke gå igennem alle de belægningstyper. Jeg skal ikke nævne det ene firma frem for andet.

00:39:48
Vi har som mange nok ved et samarbejde med IBF på, så snart vi snakker belægningsten af beton.

00:39:56
Når de sælger en belægningsten af beton, jamen så er det Vores rent stabile der ligger nedenunder og ligger en samarbejdsaftale, der ellers er der mange andre producenter også om Det er så plastik. Kassetter der til at ligge ovenpå og finde strille forskellige i om det skal være græs eller små sten eller lignende.

00:40:11
Eller Det er der, hvor betonbilen står ned og hælder vand på altså en betonoverflade eller Det er andre fliser alt der i typer belastning sten, hvor vand løber igennem betonen i stedet for at løbe igennem fugerne. Jamen Der er forskellige muligheder, som man man kan se på. Der findes også nogle epoxy produkter blandt epoxy man kan kigge på og så videre og så videre.

00:40:32
Ganske kort nogle fotos af af belægningsdagen, så kan man synes om de er pæne eller ej, men de ligger i hvert fald rigtig, rigtig mange kvadratmeter af den rundt omkring i Danmark. Jeg kan sige i dag ligger der. Har vi sammen med IBF cirka lavet 2 eller godt og vel 100 120 projekter, der ligger cirka 250.000 m2 primært beliggende rundt omkring II Danmark nu.

00:40:52
Man kan lave det med de her standard sten. Man kan også lave det med forskellige det her. Det er almindelige sten 30 30, 30 60 og så videre og man kan få Sådan nogle fugleklodser ligesom hvis man sætter fliser op i sit badeværelse.

00:41:03
Jamen så kan man lægge dem imellem og så holder man den afstand der nu skal til for at få det nedsvinareal der skal være.

00:41:11
Et enkelt billede, hvordan de bliver lagt ned med med maskinen. Jeg skal ikke vise så meget af det her, der kan i se. Det bliver lagt ned på det underlag jeg nævnte før altså afretningslaget.

00:41:20
Det materiale vi kalder dræn a Det er også det samme produkt man fuger belægningsdelen med. Det er 2 5 produkt som man drysser simpelthen ned.

00:41:32
Lige et enkelt billede af en udført belægning med belægningssten her. Også den næste der kommer her. Helenevej inde på Frederiksberg Det var en af de aller aller første, vi lavede i sin tid.

00:41:43
Det er landbohøjskolen, der ligger herovre bagved og helenevej et af de veje, der blev oversvømmet voldsomt under regnen der tilbage i skybrud tilbage i 2011. På daværende tidspunkt var det en gammel, slidt privat fællesvej, der lå derned med asfalt på.

00:41:58
Den blev så reetableret, og der var nogen, der synes det kunne være rigtig interessant at prøve at lave det som en en klimavej eller en permat belægning.

00:42:05
Det blev udført der dengang der blev skiftet ud. Der ligger 60 cm drint stabilt ned på den strækning der og så belægningssten på toppen, og siden dengang har det ikke været udfordringer med med regn eller med oversvømmelser på strækningen. Selve på strækningen.

00:42:19
Det er også, at Der er også lavet nogle rør, man kan gå ned og måle vandstanden i det eneste stabil og det ene statebilen har endnu ikke været fyldt op, så man egentlig havde regnet med den skulle være. Det er jan støvring der.

00:42:30
På KU der har lavet de undersøgelser.

00:42:34
På Vores vedkommende eller for NT cs vedkommende der blev det her så også starten på at lave de permable belægninger madswals. Vi kendte rigtig godt til åbne asfalter. Det har vi arbejdet med i en del år både som støjsvag, belægning og som brobelægning og så videre.

00:42:48
Og Det er egentlig den samme ide at gå videre her med at lave de åbne permabel belægninger, både når vi snakker Vores drink-garpere. Det vi kalder permagab og permasid, altså de 2 forskellige asfalttyper.

00:42:59
Og det første test vi egentlig lavede, var ude på på lufthavnen i Billund eller på en af tilkørselsvejene til til cargo andelen ude på lufthavnen i Billund. Det var ikke så meget for at teste den permable del derude. Det er bare mere for at teste bæreevnen på asfalt eller stabiliteten i asfalten.

00:43:16
Der kører cirka 200 lastbiler om dagen på den her strækning af 50 m vej. Vi laver derude, og hele ideen er for at teste. Jamen får vi sporkørende på den 18.

00:43:24
Stabil nok, og det viser sig, at efter de år, vi nu har lavet den her uge, jamen der ligger Sådan set pænt nok endnu derude. Der er ikke de store spor kørende i den, for Det var vi lidt nervøse for, når vi åbner så meget ved asfalten, så ændrer vi dem ved stabiliteten i belægten.

00:43:40
Og dermed kan jeg også sige allerede nu, at laver man den et sted, hvor Der er tungt vridende trafik, så skal man tænke sig rigtig, rigtig meget om Det er permabel asfalt ikke egnet til. Vi har lavet et supermarked. Den kommer jeg tilbage til lidt senere, og Der er der simpelthen lavet Sådan der.

00:43:56
Hvor varegården er? Jamen Der er der lagt et almindeligt slid lag i toppen i stærk slid i skærmmastning i toppen af slidlag eller som slidlag og så afvandet den ud til den belægning ved siden af simpelthen for at undgå diiferiet, Der er i den permapladsvalgt.

00:44:12
Lige et par billeder af nogle projekter Der er lavet der hvor hvor tankvognen holder derovre på ved agerlandsvej over i Odense, som er nævnt nogle gange nu her hvor man egentlig gik ud og fjernede den eksisterende vejkasse, erstatning af dræn stabil og så lavede en per map glasfald på toppen og på den måde fik yderligere kapacitet.

00:44:31
De andre billeder er fra nogle indbyggemodninger oppe i farsø plus der hvor Vi er som udlægger den den den kører hvor hvor lageret er oppe på lastbilen. Det er fra lufthavnens vejr i Aalborg, hvor Der er rigtig meget tung trafik. Der ligger herrens materialkommando blandt andet inden for enden plus at BMS, altså de her store kranfirma, de også har en plads på strækningen.

00:44:50
Der hvor trafikken er lige ud kørende på på vejen her, der ligger permabel asfalt. Det gør det også som hele gampladet, men der hvor Der er kryds, hvor Vi har tungvridende trafik. Der er der lagt en almindelig skærmmastik på i toppen, hvor der har faldt ud til siderne og ud til afvand og afvander på den måde.

00:45:07
Så har jeg skrevet den med word hernede, at man skal være meget opmærksom, men designet de her pamable asbøloverflader at undgå håndarbejde permabel asfalt er rigtig rigtig et stift materiale og Det er rigtig svært at arbejde med, men med en asfalt og hav eller lignende. Og man får ikke ens overartet billede eller overfladen ens og man bruger håndarbejde eller man bruger maskinudlægning. Det kan simpelthen ikke lade sig gøre Sådan være rigtig rigtig meget opmærksomhed.

00:45:31
Det er med alt for mange.

00:45:33
Krog og ting især vi ikke kan komme ind med Vores udlæggeregrej. Det er et no go, når vi snakker per mere plads.

00:45:41
Lige et enkelt billede også for et projekt Vi har lavet over på mariendalsvej ovre i Frederiksberg.

00:45:48
Også til håndtering af af skybrud.

00:45:52
Hvis man ser lidt i baggrundsskabens kloge lys og det vil jeg rigtig gerne lægge ud på blokken for jamen der står rigtig, rigtig, rigtig mange træer på den strækning der. Og når der står mange træer, så er der også rigtig meget løvfald og så videre og så videre. Og på Frederiksberg og andre steder i større byer er det nok ikke så nemt at få flyttet alle de her biler der står ved siden af når vejen den skal driftes.

00:46:14
Derfor er det en udfordring mellem permat belægning på en strækning som den der. Det vil jeg gerne være ærlig og sige, at Det er noget af de erfaringer, Vi er taget med os, at man skal tænke sig rigtig meget om, hvis du har meget vegetation og meget løvfald, og hvordan får man så det driftet?

00:46:27
Skulle den laves i dag, havde jeg nok anbefalet, at man lavede dem med et lille tag profil, en tæt asfalt i toppen, men stadigvæk med dræningstabile nedenunder. Så havde man et afløb og vand løbet ned med en sandfang og så ud i nogle drænslanger for for nedløbsbåndet og der fordelte sig så ud i drænste biler på den måde håndteret vand. Det var den løsning jeg ville gå ind og vælge, hvis den skulle laves i dag.

00:46:49
En 2 en Der er lavet er Portugal op i galten. Den ligger lige midt i galten. Byten ligger op mellem Århus og Silkeborg.

00:46:56
De her problemer med et blusespot område inde i området, der hvor det egentlig stod vand hver eneste gang det regnede. Det ligger ovenpå en drikkevandsinteresseområde, så der blev ikke lavet, måtte ikke lavet nedsivning, men i stedet gravede man faktisk ned. Jeg tror Det var 1 m og 20 i hvert fald 1 m ned.

00:47:12
Nej det står der derovre ja Der er 1 m cirka 1 m og 20 ned.

00:47:15
Land membran.

00:47:16
Det blev en pentonit motter der blev lagt deroppe, og så fyldte man ellers op med drinstabil, og så lavede man så dræn i bunden der blev så blev koblet til de eksisterende regnvandssystem eller den eksisterende regnvandsledning og satte en vandbremse på. Og nu mener jeg, Jeg kan ikke huske om Det var 5 eller 10 l per sekund der der måtte ledes ud derude, men på den måde håndterer man vandmængden i reservoiret, der altså under vejkassen, så Det er ikke blevet en groft sagt en gammeldags maskine der blev bygget og så modtager den vand og afleverede det ud til regnesystemet, og der så er plads til det.

00:47:48
Lige den her eneste Der er lidt speciel historie.

00:47:52
Ligeel vil gerne bygge inde midt i hendes by og have lidt udfordring med at håndtere vand derinde. De fik faktisk at vide at Det var ikke muligt for at kunne smide yderligere vand II forsynings ejendomsledninger der i enested, så de skulle selv prøve at undersøge om Det var muligt for at hvad skal man sige håndtere vand på egen matrikel?

00:48:13
De må godt lave nedsil deroppe jordbund forholdene var fornuftige til at lave nedsyvende en lidt sandet morende, men mest sandet morgenen der og løsningen blev her og lave hele asfaltpladsen med den her permatable opbygning. Den eneste vild i bunden og permabelle asfalt i toppen. Det var her jeg fortalte jer råvaregård, der ligger ude til Venstre.

00:48:32
Jamen den blev lavet med en tæt asfalt i toppen, så de tunge der hvor lastbilen kører ind og vrider. Jamen der kører vi på en tæt asfalt og så aflider den til den dammabel asfalt.

00:48:42
Alt tagover vanding blev ført ned i en brønd omme bagved bygningen. Faktisk henne ved det røde hus, der derefter ned i nogle kassetter, hvor der kunne være noget plads til vand og derefter nogle drændslange, der ligger ud i drænstablen og på den måde der håndteres. Tagvandet også på matriklen, så alt i alt er alt vand, der falder på den her matrikel håndteret på matriklen.

00:49:01
Den er nu cirka. Jeg mener den er snart 5 år gammel derude, og det fungerede yderst tilfredsstillende. Jeg var ikke jeg var ude for ikke så længe siden, hvor det virkelig gjavant der, så Det har i hvert fald ikke vand i butikken derude, så så må man sige så så må det jo være tilfredsstillende.

00:49:15
Dancolituel membran har jeg nævnt en en del om og en del af.

00:49:21
Vi vil rigtig gerne anbefale, at man bruger det her kompromisde med danfonit i bunden. Om det så er en det vi kalder en BS løsning, altså hvor Det er en bondsag endda en bentonit eller Det er den rå bentonit. Det kan så være op til til bygherre selv eller entreprenøren, men den har fordelen at Det er nemt at gå lave opgravninger, når man skal ned II igennem belægningen igen.

00:49:41
Der er ikke noget der skal svejses. Der er ikke noget, der skal lukkes til en bentoni. Tager den fordel eller den får fugt, så svæller den.

00:49:47
Den udvider sig og på den måde så lukker lukker den lukker den sig selv og bliver tæt igen.

00:49:56
Lidt andre projekter, hvor Vi skal sige hvor drengen stabilt er blevet brugt til hvor vi egentlig ikke troede den skulle bruges til jamen på atletikstadion. Der er det faktisk atletikstadion heroppe på Mors. Der ligger faktisk drein stabilen nedenunder det her atletikstadion her.

00:50:08
Der ligger en tynd af asfalt her og ovenpå på drinstabilen og så den her gummimåtte permabel gummimåtte ovenpå hvordan vi så håndterer de vand ned igennem belægningen her de 2 nederste billeder Det er på Silkeborg i fs fodboldholds hjemmebane.

00:50:24
Hvor der ligger dræn stabilt under kunstgræsbaner, og Det er igen for at få vandet hurtigst muligt fra de her kunstgræsbaner, og der ligger drænstabilen også. Det er jo ikke lige et marked, Vi har set, men Vi har efterhånden leveret til rigtig, rigtig mange kunstgræsbaner med med drinkterbilen.

00:50:40
Det kan være altså lige et andet projekt. Det er et projekt vi udføre fra hofor for år tilbage. Også ovre i Brøndby.

00:50:45
De var rigtig ramt af oversvømmelser inde II området her, og det skal siges på begge sider af udgravningen her. Jamen, der ligger i den ene side, der ligger en ø 1000 og den 2 side ligger en ø 1200 regnvandsledning.

00:50:57
Og hele ideen var at bygge et bassin her midt imellem det der kunne optage rigtig, rigtig meget vand faktisk. Jeg tror Det er 2,5 1000 m3 vand i koppen at tage, så når du har bygget et bygværk imellem de her 2 regnvandsledninger hvor vandet det kunne lyde løbe igennem og så kunne de fordeles ud til de her plastikkasseret der ligger her i bunden eller plastikrøret der ligger her i bunden og her ovenpå er der så lagt skær over i allerøverstabil og allerøverst igen ligger der den permable asfalt, så når man kører på det i dag jamen så ser man kun der ligger en.

00:51:26
Asfaltbelægning, men nedenunder. Der ligger der faktisk et opmagnings bassin til 2 1 halvt 1000 m3 vand.

00:51:33
På daværende tidspunkt. Der har vi lavet det her, der var det det billigste projekt på for at have lavet for at opmagasinere vand.

00:51:42
Vi har været med i 1 4 årig PHD projekt også i samarbejde med klimatoriet oppe i Lyngby, hvor Der er anlagt i ved klimaet vig er der anlagt en parkeringsplads deroppe og ligger permatas valg. Også da vi lavede den, lavede vi 3 testfilter med drænste bil og og og 2 andre testfelter, hvor Det var iblandet materialer. Og så har det kørt i fireårig PHD projekt på det jeg ved at jesus wollersen han ville komme ind på det ikke næste mandag, men næste mandag igen og fortælle lidt om om det her projekt.

00:52:11
Men som i kan læse der.

00:52:13
Så premierer belækkende som for eksempel Vores er i stand til at tilbage og holde forurening på et niveausvaret til mindre der kan opnås af rensning af regnvand gennem våde regnvandsbassiner. Det er ret interessant, og det ved jeg jes han vil fortælle jer lidt mere om. Det hænger lidt i sammen med det.

00:52:27
Du spurgte en lille smule om Peter duus fra starten af her, hvad der sker når vi leder vandt ned igennem med det, men Jeg vil ikke sige så meget mere om det i dag, men det kommer yss altså ind på en af de andre gange.

00:52:37
Det næste vi kommer i lidt ind på også eller de kommer rigtig meget ind på de de næste gange har specielt Søren om om 2 gange. Det er det her med at omdanne klima klimavjen for regnvand og så om til varme altså få energi trukket ud af Vores Vores klimavik. Jeg vil heller ikke fortælle jer mere om det vil være, når Vi er rigtig meget tilbage til eller venner Søren meget tilbage til.

00:52:55
En 2 interessant lille ting Det er. Vi har været ude og prøve og kigge lidt på temperaturen Sådan forår her og se jamen hvad er temperaturen på en asfaltvej eller en permat belægning enten om Det er en almindelig asfaltvej eller Det er en perval eller en permat asfalt.

00:53:10
Har vi lavere temperatur har vi en højere temperatur på den ene og den 2 vej det her. Det er nogle meget simple målinger. Det er ikke noget, Vi er gået videre med indtil videre.

00:53:18
Det er noget, vi gerne vil gå videre med, men Det er egentlig at beviserne, vi snakker med en pamabel belægning, så har vi en højere overflade temperatur end Vi har på en almindelig asfaltbelæg.

00:53:27
Det er ikke at sige, at den er vinterbekæmpelsesfrit på nogen som helst måder, men når vi graver så langt ned med et åbent homogen materiale, så har vi en isolering og en varm, der stiger op for bunden.

00:53:39
Jeg ved, at den sagdeende i hendes PHD. Hun er ved at lave det sammen med. Jeg tror det VSP eller Det er VSP men der har hun temperaturmåler ned igennem vejbelægningen på en strækning oppe i Aalborg og det glæder vi os rigtig meget til at prøve at se.

00:53:50
Hvad får hun ud af det?

00:53:52
Eller hvad viser det?

00:53:55
En 2 ting Vi har gået rodet lidt med med med dræbende stabilen. Det er at prøve at gøre den stærkere. Det er specielt fordi Vi har fået henvendelser fra en enkelt lufthavn og også fra nogle havneområder og sige jamen er det muligt at lave permanent belægning i de områder Vi er selvfølgelig majs kritisk når vi snakker permabel asfalt i toppen, når vi snakker tungvridende trafik som jeg nævnte nogle gange.

00:54:16
Nu har jeg også, så det vil blive en tæt asfalt i toppen, men hvordan kan vi køre med drev stabilt nedenunder, og der har vi faktisk prøvet at sende stabilisere drænste bilen.

00:54:24
Godt nok kun som laboratorieforsøg indtil videre, men det viste sig faktisk at vi får en 5 til seks-doblinger bagom i et reelt stabilt svarende til de her 15-1800 megabesterskaber. Det vil vi rigtig gerne arbejde videre med, og det kommer vi også til arbejde videre med, men Det er ret ret interessant, at vi kan til mindste det her drænstabile og stadigvæk bevare hunimumsprocenten. Den bliver max 2-3% lavere af de erfaringer Vi har indtil videre i hvert fald for laboratoriestøbte kerner.

00:54:50
Så har vi de her med fremtidens klima veje. Jamen Det er jo egentlig både eller Det er både oppefra og nedefra vi får vand, så det man skal tænke på rigtig, rigtig meget. Det er med de stigende grundvand, vi får i årene fremover.

00:55:03
Allerede ved at få. Jamen så får vi vejen til at stå Vores vejkasser i Vores infrastruktur rundt omkring. Vi ser det faktisk allerede nu, at Vi har bærevne brist på nogle af Vores veje og dermed at sige.

00:55:15
Jamen hvis man tænker og skal til at etablere for eksempel en ny vej, jeg skal ud og etablere en vej.

00:55:20
Jamen, så er der mulighed for at grave den eksisterende. Hvad hedder det stabilt grus op eller hvis Det er en ny vej i stedet for at bruge eksisterende stabilgrus, så brug den dræbende stabil eller et permabel ubundet berdag, fordi Det er ligeglad med om vand kommer nedefra eller de kommer ovenfra det beholder sin bærende og vi havde VSP de har siddet og regnet lidt på det på et tidspunkt og ved en mer koste på cirka 4% der kan bære vejens bagud altså sikres selv af grundvandet står højt.

00:55:47
Det kan man være med i tankerne. Det er en mulighed for at tænke på, hvad er det der sker med Vores vejkasser fremover, når vi får grundvandet til at stige højt?

00:55:56
Det var det.

00:55:58
Jeg plejer planlagt at ville sige her og theis. Jeg synes faktisk at jeg stopper delingen her, og så kan vi prøve at tage, hvis Der er yderligere spørgsmål eller i hvert fald snak lidt ud fra de spørgsmål der kom.

00:56:10
Tak Michael tak for en rigtig spændende præsentation og det Det er virkelig smukt det her. Vi følger tidsplanen altså downs 2 dement det Det er voldsomt det her det Det er rigtig rigtig godt hvad hedder det? Jeg har lige prøvet at opsummere de spørgsmål Der er kommet og dem Jeg kan lige prøve at dele min skærm med dem, så kan vi lige prøve at se nogle af dem om vi kan gå igennem hvad skal jeg lige se her Sådan?

00:56:35
Det er lige meget når man kører med flere skærme her.

00:56:38
Sådan der kan i se kan i se min skærm nu med spørgsmålene jeg. Jeg tror Jeg har optimeret nogle af de spørgsmål i stillede, og Det kan være at det hvis det lige er omformuleret en lille smule med videre, så så må i selvfølgelig citere, hvis vi ikke svarer på det. I reelt set spurgte om så må i selvfølgelig også sige til og hvad hedder det?

00:56:54
Og hvis i har nogle spørgsmål løbende, så er i selvfølgelig også meget velkommen til at at stille dem.

