00:00:04
Godt godmorgen. Klokken er nu her lidt over 9 og jeg tænker vi går i gang som jeg sagde til i hvert fald først var kommet ind, at i har mulighed for at slå jeres mikrofon til hvis i har nogle spørgsmål undervejs og mine erfaringer er også at Det er mest interessant, at hvis Vi har nogle hurtige spørgsmål, så tager vi dem. Jeg kan ikke se om i rigtigt om i holder hånden oppe, så hvis i har spørgsmål, så.

00:00:30
Tal fra mikrofonen og lige brid ind.

00:00:32
Men ellers så vil jeg selvfølgelig bede om lige holde mikrofonen slukket så alt stille på den.

00:00:37
Men ellers kan jeg jo sagtens introducere mig selv. Jeg hedder lars Jørgensen. Jeg sidder her på rørcenteret på teknologisk Institut.

00:00:44
Min baggrund er ikke ingeniør, selvom der sidder herude. Der kommer fra den grønne side vokset op indenfor gartneri og uddannet på landbohøjskolen, så har det været med indgangsvinkel i det grønne og planterne.

00:00:58
Og Det har jeg så arbejdet med i forbindelse med klimatilpasning gennem de sidste snart 15 år.

00:01:04
Og så er jeg, fordi jeg sidder på vejcenter, så er jeg også uddannet kloakmester.

00:01:08
Men lige for Sådan at sige velkommen, så vil jeg sige at det her. Det er jo den første af Vores masterclasses om håndtering af regnvand her i dag, hvor vi tager Sådan den generelle indgang til det. Hvordan er det vi håndterer regnvand og især med fokus på, hvordan vi sikrer mod klimaforandringer, som vi ser i byerne?

00:01:30
Så kommer der 2 mere ind i januar i februar, hvor den første den har fokus på sikring af bygningerne imod vand, altså skybrud sikring, men også hvordan vi kan gøre det. Hvordan bruger vi klimaskærmen hvordan bruger vi Vores afløbssystemer og også hvordan bruger vi så egnet til det? Og Det er min kollega olaf kingsberg, der står for den, og så har vi inde i februar, hvor vi kigger ned i regnvanskvalitet, og hvad Det er, Vi skal være opmærksomme på det både med hensyn til lovgivning.

00:01:55
Og hvad er det for nogle ting, Der er væk på det?

00:01:57
Det er Katrine Nielsen også her på rørcenteret, som står for det.

00:02:01
Ellers så lige for lige kort se om der ikke Sådan kender os meget til os. Rørcentret Vi er 18 medarbejdere. Vi sidder her i tåstrup alle sammen, og vi arbejder med selvfølgelig med meget med rør med avlsystemer og med kloak, men også med meget stort fokus på klimatilpasning.

00:02:17
Og så har vi faktisk også en sektion der arbejder med veje og asfalt som herunder også.

00:02:23
Vi har 2 store større laboratorier. Vi har Vores asfeltapper, og så har vi Vores rør og klimatilpasningslap.

00:02:29
Og Det er både en masse standard afprøvninger, og så er det en masse test og udvikling af nye produkter.

00:02:35
Og så laver vi rigtig mange andre ting. Vi laver kurser, hvor store kursus Det er. Vi uddanner kloakmestre, lyder vi en masse i klimatilpasning og alle mulige andre områder i den retning, så laver vi en del rådgivning, udredning, skadesning.

00:02:49
Vi laver også noget projektrensning, og så har vi 3 kontrolordninger, vi står for både tik, som er til kloakmestrene, men så også 2 specialordninger for ledningsrevering og fast renovering.

00:03:01
Og så den sidste del vi laver. Det er en masse forsknings udviklingsprojekter rigtig ofte i samarbejde, både med videnssituationer, men især også med virksomheder og opgavefordelingen hos os er, at cirka 1/4 af Vores forskning udvikling, resten af det vi kalder kommercielle opgaver, herunder blandt andet Vores kurser.

00:03:21
Og hvad skulle vi så nå i dag? Vi skal igennem nogle ting, en helt generelt intro til klimatilpasning. Hvorfor er det relevant?

00:03:28
Skal vi se på det? Både og så ifølge Madsen med hvordan håndterer vi regnvand lidt om den traditionelle måde at gøre det på i kloakker, men med et stort fokus på larløsninger?

00:03:41
Vi kan ikke undgå at kigge lidt ind i. Hvad er det for en lovgivning der skal der dækker det her? Hvad er det Vi skal være opmærksomme på?

00:03:47
Hvad er det for nogle forundersøgelser, der skal laves, hvad vi kan gøre det og så selvfølgelig noget med noget teknik og opbygning. Det bliver ikke hovedpunkter, fordi så kommer vi til at sidde og have rigtig mange timer, og så slutter jeg af med lige at samle det op på. Hvad er det for en erfaring Vi har med Vores klimatilpasning, når vi gør det?

00:04:05
Men lige fra at starte med det her med regn og klimaforandringer er det hovedrelevant. Er det noget, Jeg vil sige, hvis man ikke har sovet i de sidste års tid, så har man jo set, at så ser Nyhederne jo Sådan her ud.

00:04:18
Det har været umådeligt meget i Nyhederne omkring. Vi får med regn, og Det er det mest regnfulde år nogensinde og så videre. Hele sidste år fik vi rigtig meget regn, og det fortsatte så også her inden foråret.

00:04:29
Så havde vi så også en periode i både sommeren og faktisk også her i oktober og november, hvor det ikke havde regnet ret meget.

00:04:35
Og Det er nok det billede, vi ser ind i, at vi får regnen på en 2 måde end vi vant til.

00:04:41
Men hele det der spørgsmål får vi mere regn. Altså Vi har jo nogle grafer her som Jeg har været ude og hugge diverse hvad vejrnyheder den øverste heroppe Det er, skal vi sige det vi kalder Vores 30 års gennemsnit altså hvor meget vand kommer der i gennemsnit over længere perioder helt tilbage fra 18. 74 og der kan vi se at Det kan godt være at vi synes at regn er kommet på en 2 måde, men vi kan altså også se, at Der er altså sket en udvikling over de sidste.

00:05:07
150 år som siger, vi får mere og mere regn.

00:05:10
Man kan måske også se en tendens til, at kurven begynder at stige lidt her på det sidste.

00:05:15
Så Vi er i den sidste periode her, hvor Vi har afgjort tallene fra 91-2000. Der har vi ligget på 759 milimeter i gennemsnit om året i Danmark. Det var selvfølgelig for hele Danmark, Der er nogle forskelle på det længere nede.

00:05:27
Er der så den her med de 10 vådeste år?

00:05:31
Og der kan man så se, at sidste år den der sprang rekorden altså for 906 mm lige pludselig op til 973 mm.

00:05:40
Dem, der arbejder med hverdag ved at det her Det er en meget, meget stor stigning på et år. Alle de andre ligger meget tæt på på meget få millimeters forskel, og så kommer der lige pludselig en her, så Det er altså lige pludselig noget, der rykker rigtig, rigtig meget. En 2 ting man kan lægge mærke til.

00:05:54
Det er at alle de her 10 våde står de ligger altså indenfor de sidste 40 år cirka, så Det er noget vi ser.

00:06:04
Det er så heller ikke helt ligegyldigt hvor i landet vil være.

00:06:08
Det her er regntummerne fra sidste år. Så kan vi se, at Der er et sted herovre i Syd og vestlig Jylland, hvor der kommer væsentligt mere regn, end der gør for eksempel nede på Lolland Falster. Det er relativt store forskelle, hvor der måske er kommet omkring en 600 mm nede på Lolland Falster, så er der kommet over 1 m i store dele af syd og Vestjylland.

00:06:29
Og så er der enkelte steder i Nordsjælland, hvor der også er kommet, og Der er faktisk et sted kun allerød Kommune, Der er kommet op over 1 m sidste år, så Det er skal vi sige nogle lokale forskelle og Det er også det der gør, at vi ikke bare kan håndtere det på samme måde alle steder. Det skal så siges at Det er ikke kun et spørgsmål om meget regn der kommer fordi at hvis man kender lidt til Lolland Falster, så ved man Det er meget fladt. Det er meget leret jord, så Jeg vil sige problemer med regn kan også være store selvom de ikke har fået helt så meget.

00:06:57
Hvad sker der så med Sådan på et med overordnet plan? Jamen Der er jo noget, man kalder klimatilpasningsplaner og derfor et års tid siden, der kom præsenterede Vores regering, så det, de kalder klimatilpasningsplan et, og Der er rigtig, rigtig meget fokus på kyster, og det hænger muligvis sammen med. Der er lige ret kort tid for at enten var en meget stor stormflodsendelse, men Det har nok været håberedt lidt længere, men hvis man kigger på, hvad der vil sætte penge af der, så var langt.

00:07:23
Størresten var til kystsikring og især meget fokus på Vestkysten.

00:07:28
Så er der også man siger man vil prøve at kigge på en strukturel løsning. De udfordrer jer med højtstående grundvand, og så vil man selvfølelse nedsætte et udvalg. Man laver en analyse, og man tjekker.

00:07:37
Hvad gør naboerne og alt det her, så der begynder at ske noget også på nationalt plan?

00:07:43
Det vi så går og venter på. Det er så at det også begynder at brede sig lidt ind i byerne og kigge mere på regnvand. Der er lidt på det, men Det er begrænset her.

00:07:51
I januar kom der så en rapport her fra concitto og Realdania, som gik ind og kiggede på, hvad laver kommunerne egentlig med? Det fordi at kommunerne skal jo have en klimatilpasningsplan, og Det er der altså også langt de fleste af dem, som har 96 eller 98 kr. Har et klimatilpasningsplan, og de begynder også at kigge på andet end bare for meget vand.

00:08:10
De er også begyndt at kigge på, hvad sker der når Vi har tørke?

00:08:14
For det giver jo også nogle udfordringer, når Vi har en lang tørkeperiode, så begynder tingene at sætte, så Det kan give sætningsskader på husene. Og hvis vi kigger på Vores kloaksystemer, så kan vi også få ledningsbrud på den måde.

00:08:26
Deres konklusion var jo også, at Det er meget varierende. Der er nogle meget konkrete handlingsplaner i nogle kommuner, som er meget udbyggede, og Der er også nogle stykker, hvor det måske mere kan anses for nogle overordnede intentioner om at gøre noget ved det. Der er selvfølgelig også nogle anbefalinger i det.

00:08:41
Det er det der med.

00:08:43
Der skal være et fælles sprog og nogle ensartede metoder. Tilgangen til det og meget gerne en overordnet ramme, og Det er jo Sådan noget, staten skal komme med følgende, fordi ellers så bliver det meget forskelligt fra Kommune til Kommune, hvordan vi gør det, og hvad er det, når vi siger, Vi skal gøre nogle ting? Hvad er det så, vi mener med det?

00:09:01
Og så er der også en anbefaling, som er det med som større krav til at undgå at bygge der, hvor Der er truede områder.

00:09:07
Og så er der også det med, hvordan finansierer vi alt det her? Det er den store udfordring, for det kommer til at koste mange penge. Der er også lavet rigtig mange lyser siden, og konklusionen er egentlig ret klar at ja, vi kommer til at bruge mange penge på klimasikring ikke kun til regnvand, men også til højtstående grundvand kystcentret andet, men det bliver meget dyrere senere, hvis ikke vi gør noget.

00:09:31
Så hvis vi kigger lidt på, når vi snakker klimatilpasning. Jamen.

00:09:35
Man kan nogle gange føle, at vandet kommer lidt fra alle sider, og det gør det Sådan set også fordi at Der er selvfølgelig noget regnvand der kommer.

00:09:43
Der er havvandet, Der er noget med åer og floder, når ikke så meget floder sætter nogle af de ord Vi har store, og så er der grundvandet, som også begynder at give relativt store problemer.

00:09:54
Her i dag, Der er det regnvandet vi kigger på, og Det er også det, som vi nok har beskæftiget os mest med i hvert fald inden for Vores område.

00:10:03
Så hvad betyder det så, når Vi har alt det her regnvand som kommer? Jamen os der kommer fra rørbranchen. Jamen vi kigger ned i Vores rør og siger hvad betyder det her?

00:10:14
Jamen vi ved vi kan se vi får mere regn oversnedbør, men vi kan godt se vi får det på andre måder. Vi får flere ekstrem regn, det kommer i større klumper.

00:10:24
Og de er i skybrud der kommer. De bliver også kraftigere. Samtidig kan vi også se, at vi får nogle længere tørvejrsperioder.

00:10:30
Det vil sige vi så i 2018, og vi havde en meget lang meget tør periode.

00:10:35
Vi så det i starten af året her eller starten af foråret tidlig sommer, hvor vi også havde en lang tør periode, og så gør vi det i virkeligheden værre ved, at vi i de sidste mange måneder har befæstet Vores byer rigtig meget. Vi har lagt mange belægninger. Vi har lagt mange fliser.

00:10:49
Vi har lavet meget asfalt, ikke kun nødvendigvis på veje, men også på privat grund og så videre. Og hvad betyder det så? Jamen, hvis vi kigger på Sådan en klassisk graf her, hvor Vi har.

00:11:01
Vores y akse her som er q altså Vores vandstrøm.

00:11:05
Og så over tid, når vi så får et nedbørsområde indover en kraftig regnskyl, så ser det Sådan her ud begynder at regne, og så kommer det kraftige af det, og så falder det af efter det. Hvis vi kigger på, skal vi kalde det naturlige afløb fra et område, som Det var, før vi begyndte at bygge på det. Så ser det Sådan her ud.

00:11:24
Der går der et stykke tid, og så kommer der en eller 2 strøm.

00:11:28
Og den er forsinket, og den er ikke så kraftig. Det flader ud, fordi Der er et eller andet der forsinker det på området. Når vi så har bygget byer og lagt fliser og tage og asfalt og alt muligt andet på det, så ser det Sådan her ud.

00:11:42
Der kommer det meget kraftigere, og det kommer meget hurtigere.

00:11:46
Når vi så samtidigt ved at vi får kraftigere regn, så vil den her kurve endnu højere og på et eller andet tidspunkt så rammer vi det punkt, hvor der ikke er plads til det i Vores kloakker, som Jeg har gjort det med altid.

00:11:58
Og hvad gør vi så? Så skal vi gøre noget ved det, så skal vi sige meget af det, vi laver i klimatilpasning. Det er simpelthen for at få fladet denne her kurve ud, få taget toppen af den på en eller 2 måde og lave forskellige måder at gøre det på.

00:12:13
Så men hvis vi kigger helt overordnet på klimatilpasning, så har vi jo flere måder at kigge det på.

00:12:19
Der er selvfølgelig den ting, at vi siger, vi vil gerne forhindre Vores oversvømmelser. Det er jo et af de primære formål. Vi skal ikke have vandet ned i Vores kælder.

00:12:25
Vi skal ikke have det ind i husene, hvis vi kan undgå at have alt for meget på på veje, så vi ikke kan køre rundt, så er det en fordel.

00:12:33
En 2 ting Vi har også kigger rigtig meget på, men Det er hvordan hun ser vi Vores regnvand og Det er det Vi har selvfølgelig de traditionelle løsninger med rør, og så har vi lam og et af målene her. Det er at undgå at dem der har problemer i dag allerede ikke får oversvømmelser fremover, og det betyder også, at vi ofte er nødt til at kigge andre steder end der, hvor oversvømmelser rent faktisk finder sted. Det er ikke så overraskende, at Det er dem der bor nedenfor i hullet som får vandet.

00:13:00
Men hvis vi kan lave noget andre steder, så forhindrer at det overhovedet kommer derned, så kan vi løse nogle af problemet på den måde og måske også på en billigere måde. Og den sidste del af det. Det er selvfølgelig at når det går galt, hvad gør vi så?

00:13:12
Altså beredskabsdelen af det, og Det er bevidst, vi siger, når det går galt, for vi ved, at der kommer, Der er kraftigere end det Vi har dimensioneret til på et eller andet tidspunkt, så overbelaster vi Vores system. Der skal vi have forberedt på, hvad sker der så?

00:13:27
Vi bruger også ofte det, vi kalder trebogsmetoden.

00:13:30
Hvor vi siger, Vi har.

00:13:32
En mængde regn, der kommer her.

00:13:36
Stor del af det.

00:13:38
Det ligger nede i det grønne område. Det vi kalder a, som er Vores hverdagsvej. Der kommer måske 80 90% af Vores regn over året.

00:13:44
Det ligger dernede i hverdagsregnen.

00:13:47
Det kan vi godt håndtere. Det er nogenlunde at have med at gøre i mange gange. Hvis vi kigger ned på aksen her, så har vi også en gentagelse.

00:13:54
Det vil sige, hvor ofte vil det komme?

00:13:56
Hvor vi inde på midten her har et så 10 år. Det vil sige Det er altså en tiårs hændelse og så helt op i hundredecellen, så her rigtig meget af det kommer jo i mindre hændelser og Det kan vi håndtere. Så har vi et eller andet punkt i midten.

00:14:08
Det er det vi siger. Det er Vores dimissionsgivende regn, Det er det vi regner på, når Vi skal lave et anlæg.

00:14:14
Og Det er angivet typisk i en tilladelse eller i enorm eller andet, når vi snakker larm løsninger, klimatilpasning, så er det ofte en tiårs gentagelse, vi kigger på. Det kan også være en 5 årsændelse. Det er Sådan lidt forskelligt.

00:14:30
Hvor vi ender henne der?

00:14:32
Enkelte tilfælde, så hvis Det er meget kritisk, hvad der kan blive oversvømmet, så kunne vi måske op og kigge på. Det sker der ved 100 års gentagelsesperiode, men Det er der, vi laver Vores beregninger, når vi dimensionerer Vores ting.

00:14:43
Hvis vi så gør det rigtig grundigt, hvad vil vi selvfølgelig gerne vil, så er vi også nødt til at kigge på, hvad sker der så, når vi får de her kraftige om den 50 årsregn eller 100 årsregn eller et eller andet, hvis ikke Vi har tænkt på det, så får vi nogle store skader, så et godt klimatilbasse projekt. Det tager også ud og kigger i, hvad sker der når vi får ekstrem egnen?

00:15:04
Der er nogle gange, hvor man faktisk har beregnet på det, hvor Det er en del af det på de større projekter, at der kan blive bygget helt op, så man kunne tage 100 regn.

00:15:11
Men ellers vil jeg sige selv på mindre projekter. Der er vi nødt til at kigge på, at når systemet, hvis vi dimensioner til en tiholds regn, hvad sker der så når det bliver overbelastet, hvor løber det så henne? Svaret er meget sjældent, at det løber tilbage nede i kælderen, hvis det ikke har løbet ud på en græsplæne, en vej parkeringsplads eller andet, så er det noget bedre.

00:15:29
Så det værktøj vi nogle gange bruger der lige kigger på det i lidt større skala. De vil begynde at lave noget risikovurdering af det, fordi at man kan se Der er et spørgsmål om hvor ofte sker det.

00:15:40
Hvis Det er noget der sker rigtig ofte, så er det noget Vi skal tage os rigtig meget af og noget der sker hver 100 år, så er det relativt sjældent og så kigger vi jo også på dem og siger hvor store skader er der ved det? Hvad er konsekvensen af det? Den ligger ude af den her, og Det er klart, at hvis Der er noget, der sker ofte og Det har meget store konsekvenser, altså koster mange penge eller ligefrem at sundhedsskadeligt eller eller andet, så når vi rigtig skal tage os af, hvor imod er det noget, der sker meget ofte, men hvor det ikke betyder noget som helst, at der bliver oversvømmelse på en mark for eksempel.

00:16:09
Så er det måske ikke der. Vi behøver at koncentrere sig meget om Det har nu meget at sige, for den måske for landmanden, men Det har ikke de store samfundsmæssige konsekvenser på den måde, så det vil sige det, vi kan arbejde med. Det er enten reducere.

00:16:21
Sandsynligheden for at Vi har problemet, kan vi forhindre i oversvømmelserne opstå eller alternativt. Det vil sige. Vi ved, at der kommer problemer på et tidspunkt.

00:16:30
Hvordan begrænser vi så konsekvenserne af det, der kunne vi over mod beredskabsdelen af dem?

00:16:36
Så Det er Sådan de Sådan overordnede tanker vi kigger på, når vi snakker om klimatilpasning, og skal vi sige det her er selvfølgelig især i forbindelse med regnvandshåndtering.

00:16:48
Det gode spørgsmål er så, hvordan opfører regnvandet så?

00:16:52
Det er jo så den pointe, som man skal huske, når man laver det her.

00:16:55
I man løber nedad.

00:16:57
Det virker absurd at sige det, men Det er i virkeligheden den tanke man skal have, at Det har det med at lægge lægge sig det laveste punkt. Og hvis jeg forstod den, så kan jeg lige før i kan tage en kop kaffe og stoppe nu. Ej, Det er nok ikke helt rigtigt, men Det er i hvert fald en af de pointer, som vi nogle gange ser, at man glemmer at vandet.

00:17:15
Det løber altså for det højeste sted til det laveste sted.

00:17:20
Når vi tænker på det, hvad kan vi så gøre ved det? Der kommer noget vand, Vi skal orientere det lokalt.

00:17:25
Jamen vi kan flytte det, vi kan flytte det et sted hen, hvor det ikke er skade eller vi transporterer et sted, hvor vi kan håndtere det på 2 måde.

00:17:32
Vi kan bygge en stor klods af en eller 2 art og opmagasinere. Det vi kan lave bassin. Vi kan lave en maskine vi kan lave andet Sådan så at det ikke løber videre og gør skade.

00:17:42
Vi kan nedsive det. Det er ikke alle steder vi kan. Det Der er en del byområder, hvor Det er udfordret både på grund af højtstående grundvand og på grund af jordbundsforholdene.

00:17:52
Vi kan også fordampe det, og Det er bevidst, at de pile så er grønne, fordi Der er begynder planter og andet at have en rigtig stor effekt på det, at vi ikke forlanger noget vand på det.

00:18:02
Og så er den sidste ting, og Det er nok der vi altid gør noget, når vi håndterer det. Det vi forsinker det.

00:18:08
Fordi hvis i tænker tilbage på Vores afløbskurve, så er de der der at der kommer rigtig meget vand på en gang alle steder fra. Der er giver de helt store problemer, så kan vi forsinke det nogle steder, så ægte løber sammen, så når vi rigtig rigtig langt.

00:18:23
Og de måder, vi kan gøre det på. Det er at skal vi sige meget af det her med opmagasinering, fordampning, nedsyn og Sådan noget. Det er typisk.

00:18:29
Det er noget, vi gør lokalt på stedet og transporten. Det kan enten være noget, vi gør i rør, som Vi har gjort i mange år og. Men vi kan også bruge overfladerne på det.

00:18:38
Så vi glæder os til de overvejelser, når Vi har det her. Det er, at vi kan selvfølgelig bygge noget større røv, som vi kan blive ved med at bygge større og større røv. Jeg tror ikke på, at vi kan lave den store nok, så vi kommer til at regnevandet, eller vi kan vende det om og sige, kan vi gøre noget lokalt, og så kan vi måske endda bruge vandet som en ressource.

00:18:56
IVI byerne på den måde.

00:19:00
Så hvis vi starter med den, skal vi sige traditionelle del af det, Der er. Skal vi sige nogle fine billeder her af rigtig gamle kloakker både fra London for Sådan bygget i 1800 og tresserne og andet og også moderne.

00:19:11
Man kan sige grundlæggende set, så er det vi samler Vores vand sammen. Vi kører et i et rør.

00:19:16
Gennem et renseanlæg, og så bliver det ledt ud til et eller andet. Og så er der den her med noget overløb på det. Hvis at der kom for meget, og så går det direkte ud.

00:19:24
Det virker. Vi har gode erfaringer med det vi kan forudsige i eller i meget høj grad, hvordan det opfører sig.

00:19:33
Kommer vi til at slippe for det? Nej, det gør vi ikke.

00:19:36
Det kommer vi også til at lave i stor stil fremover og selv i lejrløsende grønne løsninger, så bruger vi ofte rør, når Vi skal flytte vandet fra et sted til et andet.

00:19:46
Så den udvikling Vi har set, eller som og stadigvæk foregår. Det er at man er gået fra, skal vi sige fællessystemer, hvor det hele både er spildevand og regnvand og det hele er koblet på en ledning, som så kan renseanlægget.

00:19:58
Der er det så, at når vi får styrkruderne overbelastet, så er der et årligt bygværk, hvor det så løber ud i den endelige restaurant. Om Det er sø og hav ål å eller andet.

00:20:07
Hvor man så siger, Vi er i hvert fald begyndt at kunne skille ad.

00:20:12
Hvor regnvandet kan køre videre i nogle steder vil man invitere med det rent nok til det løber direkte ud. Det ser noget el mellemsystemer i dag kører rigtig meget til renseanlægget, men fordelen er her, at hvis Vi har overløb, selvom det kører renseanlæg, Det er, at så er det kun på renhedsdelen. Så er det ikke også spildansten vi trækker ud i hav i havområderne, hvis Vi er separerer på den måde her, og Det er en proces, der foregår rigtig, rigtig mange steder.

00:20:36
Og det koster også mange penge at gøre.

00:20:39
Og så er det så jeg siger jamen hvad så med vi kan gøre noget andet? Er det i stedet for at vi bygger nogle rørsystemer og trækker vandet væk, så er det vi begynder at bruge Vores startmetoder, og dem er der rigtig mange af, og Det er alt fra maskiner, grønne tage, vægge, bassiner, regnbede og alt muligt andet.

00:20:57
Så Der er mange muligheder at gøre det på.

00:21:00
Hvad skal man så vælge? Ja man skal vælge den der passer bedst og Det er ikke det samme som at sige at.

00:21:07
Alle løsninger de er gode. Nogle løsninger kan noget, og nogle løsninger kan noget andet. Det Vi skal huske, Det er, at vi begynder at arbejde med Lars det at vi får noget mere ind i det.

00:21:17
Sådan rører her som det her. Det graver vi ned, stikker vi det til, og så ser vi ikke mere, hvorimod man lejer. Der begynder vi at kunne gøre noget andet, især i byområderne.

00:21:26
Vi kan begynde at bruge det til noget leg, noget lagring, have, noget rekreative områder, få nogle flere grønne områder, det vil sige, vi får bo også noget mere biodiversitet ind i det.

00:21:35
Jeg vil ikke gå ind i en lang diskussion om hvor meget biodividitet du får på det, men vi får i hvert fald mere, fordi vi får noget mere grønt ind. Det betyder også, at Der er noget øget trivsel, og Der er en masse undersøgelser, der viser, at vi mennesker har det altså bedst, når Der er noget grønt.

00:21:49
Omkring os, Der er nogle lidt andre afdelinger effekter, Der er noget luftrensning, og Der er måske også nogle kobling til at vi får et bedre klima, fordi vi fordamper noget vand og vi ikke får ikke så mange byer. Det er Sådan nogle dem som er lidt sværere at måle på, og Det er især nogle Der er lidt sværere at sætte priser på.

00:22:08
Men Det er noget, som vi begynder at kigge mere og mere på, og så er der den der helt konkrete ting, at vi ved, at når Der er grønne områder, rekreative områder, så stiger boligpriserne, så Der er også noget økonomi der på den måde.

00:22:19
Det helt store spørgsmål er selvfølgelig det her larm er det dyrt? Hvad koster det? Det kommer an på hvad man laver.

00:22:26
Man kan gøre det meget bedre dyrt, hvis man vil have grønne vægge som den her over til Venstre. Det er dyrt. Det koster rigtig mange penge.

00:22:33
Man kan også vende den helt simple løsning. Man kunne lægge mere ind på den, hvor man vælger ud på græsplænen. Det koster meget lidt, og så er der de her ting med regnbeder.

00:22:41
Det kommer lidt an på hvad man gerne vil have. Hvordan skal jeg se ud? Hvad er det for nogle planter man vil have og alt det her og få skemaerne?

00:22:47
Jamen maskinerne er en forholdsvis billig løsning, men Det er stadigvæk noget der koster penge, når Vi skal begynde at grave jorden på det, så Jeg vil sige det om leg og dyrt eller er billigt. Det kommer an på hvad man gerne vil have.

00:22:58
Det Vi har set på større projekter. Det er at det ofte er billigere at bruge larløsningerne, end Det er.

00:23:05
Og Vi skal ned og grave, og særligt når vi i den tætte by, fordi Der er der så mange ledninger i forvejen, så Det er nærmest håbløst at grave i det. Vi er også meget med lidt muligheder for at lave noget under jorden, så kigger vi rigtig meget på, hvad vi kan gøre ovenover.

00:23:22
Så.

00:23:24
Så kommer vi til den rigtig spændende del for nogle nogle vi synes måske er lidt kedelige, men Det er den vigtige del af det. Det er det med lovgivningen, fordi at når vi begynder at arbejde med regnvandshåndtering og med Lars, så er det at vi Der er rigtig mange steder, hvor det kommer ind. Der står noget i byggelovgivningen, der står noget i miljølovgivningen i specifikt i spillandsbekendtgørelsen, og så er der også noget autorisationslovgivning, når vi kommer ind på det område.

00:23:47
Det her, Det er en figur, som vi bruger, når vi underviser Vores kloakmester og siger, hvad er det for nogle regler der der gælder? Hvad er det for nogle godkendelser, der har med at gøre, hvad autoriserede? Hvad er ikke autoriseret?

00:23:58
Hvem har ansvaret for det, hvor hører de henne? Er det forsyninger, er det kommuner og alt det her, og Det er relativt komplekst område, og Det har meget at gøre med, at vi på offentlige områder i privatområdet hvor ligger de her skelgrænser.

00:24:13
Og vi må også bare erkende, at meget af den her lovgivning, den er lavet Sådan lidt ved siden af hinanden, så sammenhængen er ikke altid helt logisk, og Der er nogle sjove eksempler på det.

00:24:26
Men det Der er vigtigt. Det er, at man er nødt til at sætte sig ind i hvad er det, der gælder på det?

00:24:31
En helt væsentlig ting. Det er, at når vi laver alle de her ting, uanset hvad vi gør, så skal der en tilladelse til.

00:24:37
Og det ligger hos kommunen. Det er dem, Der er den. Den myndighed, der giver tilladelsen til det.

00:24:44
Så uanset om man sidder i en Kommune eller i en Forsyning eller andet tillad, som kommer altså samme sted fra.

00:24:52
Men Jeg har også den fornøjelse at undervise hos kloakmester på noget af det her.

00:24:56
Det vi altid siger til dem. Lad være med at tro på, at Det er nemmere at få tilgivelseserne tilladelse. Sådan fungerer verden ikke mere.

00:25:03
Tværtimod kan vi se, at hvis man har en fornuftig dialog med kommunen, så kan man nemmere finde en løsning, end hvis man bare sætter bagbenene og prøver at komme igennem med noget, som ikke er rigtigt.

00:25:14
Vi dykker en lille smule ned i det.

00:25:16
I bygningsreglementet BR. 18 i paragraf 77.

00:25:20
Der er der simpelthen skrevet ind at afløb fra regnmens udføres, så det ikke giver skader på bygninger eller andre ulemper, gener for trafik og så videre. Så Det er der vi starter. Vi skal ikke lave skader.

00:25:32
Vi må ikke genere folk med det.

00:25:37
Der står i stykke 2 i denne her per kraft af tagvand skal holdes på egen grund.

00:25:42
Så det der med at sige, at vi egentlig skal hælde i kloakken. Jamen, hvis vi bygger nyt, så er udgangspunktet, det skal vi ikke. Vi skal håndtere det selv, alt det der eksisterer.

00:25:51
Det fortsætter vi selvfølgelig med at gøre, men der sker en omlægning, hvor vi i høj grad skal gøre det her. Der er nogle udfordringer med det med nogle lokaliteter, hvor det ikke altid er nemt at komme til at håndtere det på egen grund, men Det er udgangspunktet.

00:26:05
Der kan godt dispenseres for det ligesom for mange andre ting, men Det er det, vi starter.

00:26:10
Helt overordnet, så er det vi siger jamen Vi skal have noget fald væk på bygningerne for at få ændret skader, og så holder vi også nedsivning, når vi gør det væk fra husene.

00:26:21
Hvis vi kigger ind i den 2 del af det. Det er spildfeltsbekendtgørelsen i paragraf 38 omkring nedsynende regnvand. Der er det der der står at Det er kommunen der giver tilladelse til nedsyning af tag overfladevand på nogle forskellige betingelser på det.

00:26:34
Så Det er den her paragraf, som når vi laver nedsættende tilladelse om Det er til maskinerne, regnbeder, nedskæringer, kradser eller andet. Det er efter den her del af lovgivningen. Der er nogle afstandskrav til det.

00:26:45
Det er nok nemmere at se i Sådan et skema her.

00:26:47
Vi siger, Der er direkte skred i lovgivningen. Nogle helt lovmæssige krav, at vi laver regnemandsnedsøgning, så skal vi 25 m væk fra drikvandsboringer, og Vi skal have 25 m væk fra vandløbsø og hav. Så er der nogle vejledekrav, der ligger i andre dele af det i nogle anvisninger og andet, hvor vi siger, at hvis Det er beboelse og andre bygninger med kælder, så er det 5 m væk, hvis Det er carporte skure, mindre bygninger, så er det 2 m væk og så skal det også være 2 m væk fra skel, fordi Vi skal jo ikke have vandet ind til naboerne.

00:27:15
Der kan dispenseres på nogle af de her, men Det er jo efter en faglig vurdering. Altså hvis man bor i toppen af en sandbakke, så kan det godt være, at der ikke sker noget, så man nedsiver 4 m væk fra et hus uden kælder. Men Det er det der med, at Vi er nødt til at holde de her afstandskrav, og hvis de kan øges, så har vi en fordel ved det.

00:27:33
Så er det der vi starter.

00:27:36
Der er så nogle gange vi møder ind i det der med, hvis nu vi ligger tæt på et vandløb, kan vi nedstimpe tættere på. Ja, Det kan man godt, men så skal der også samtidig skrives en udligningstilladelse, fordi at Der er en risiko for det løber ud der, og så er der en ekstra behandling på det.

00:27:51
Så er der dem som Vi har snakket lidt om de her kloakmestre. Hvad er det deres område ligger i? Jamen Der er skal vi sige en reservationslov, det deres arbejde gælder.

00:28:02
Det er afløbsinstallationerne og afløbslidninger i jord til og med at gennemføre gulv og så videre.

00:28:08
Det skal så siges. Det er på matrikelniveau, hvad der sker ude for synsområdet er ikke en del af autorisationslovgivningen, men det vil sige alt, hvad de laver her, både slægledninger, men så dem, Der er med rødt her. Det er dem, der har noget at gøre med regnvand og larm ændring ledninger herunder afpropninger.

00:28:25
Og Det er jo fordi, når vi begynder at koble Vores regnvand frem, så skal vi sørge for, at vi laver afpropningerne rigtigt, så ikke der går rotter i systemerne nedsynsanlæg er omfattet af automationslovgivningen og regnvejr tilsluttet offentligt.

00:28:39
System, det vil sige dem, der går i kloakken.

00:28:43
Så kiggede vi på den og sagde det her nedsvindesagen ikke til at regne med, hvad menes der egentlig med det, så der spurgte vi. Sikkerhedsstyrelsen og deres svar er, at sikkerhedsstyrelsen de tolker det Sådan, at det anlæg Der er konstrueret og etableret under terræn til nedsivende rørførende regnvand ind omkringliggende jord. Det vil sige, at det Der er omfattet af autosutationslovgivningen, Det er faskiner.

00:29:06
Det vil sige, at når vi laver noget i overfladen, nedsiver i regnbedet nedsyn græsplæne og alt muligt andet, så er det ikke et autoriseret arbejde.

00:29:14
Og.

00:29:15
Regnesling, der ikke er ført til plante, er heller ikke autoriseret arbejde.

00:29:20
Det gør det lidt mere interessant. Det vil sige, at man faktisk godt kan lave rør på den måde her, selvom man ikke absolut kloakmester. Hvorvidt vi i er helt enige i at det skal være Sådan.

00:29:29
Det er en 2 sag fordi der kan nogle gange være at man ikke helt udvider hvordan man skal lægge sin ledning her.

00:29:37
Så er der lige en lille undtagelse på det, der ikke er en bekendtgørelse som simple arbejder. Enhver må udfylde med 546. I den står der, at udførelsen af nedstillings-tillæg til en familiehuse er ikke.

00:29:50
Omfattet af det, så det vil sige, at som privat husejer må man gerne selv lave sin maskine inklusive sandparingsbånd og ledninger. Så hvis man ser på en tegning af et hus her.

00:30:03
Som udgangspunkt spildevand. Det er altid autoriseret arbejde. Festskinen er.

00:30:08
Autoriseret arbejde, som ligger her, men nu udføres af en alle ved enfamiliehuse, hvorimod alt hvad ligger i overfladen plus rørene fra eventuelt overløbet bliver rentet til maskine er ikke autoriseret arbejde, og der kan man så sige, at det her er en logisk måde at gøre det på. Måske ikke, men Det er i hvert fald Sådan er loven hænger sammen.

00:30:29
Så er du noget med nogle forundersøgelser, fordi Vi skal jo vide nogle ting Der er rigtig meget man bør kigge ind i her.

00:30:41
En ting som vi altid kigger ind i Det er hvad ligger der af planer der kan ligge nogle klimatilpasningsplaner, der kan ligge nogle lokalplaner, spildevandsplaner andet? Hvad er det man må, hvis Vi skal i det her?

00:30:54
Så er der noget der hedder Bruce sport kort.

00:30:57
Vi skal vide noget om hvad Det er for en jord. Hvad er geologien? Hvor er grundvandet henne?

00:31:02
Kan vi nedsive alt det her og så alle de her afstandskrav på det?

00:31:07
Og så er der det med er der forurenet, fordi som udgangspunkt så er vi jo ikke interesseret i, at vi hælder en masse vand på jorden som så trækker.

00:31:16
Forurening Der er jorden ned, så hvis at jorden er kortlagt, så forurenet i forvejen, så skal man ikke regne med at få nedsættelsestilladelse. Og så er det alt det her med kobber og zink. Der er stadigvæk et stort brug af især zink i tagrender inddækning og andet, og Det kan altså give nogle problemer, især hvis at Det er noget der skal ledes ud senere.

00:31:36
For begge dele er topiske i forhold til Vores vandmiljø.

00:31:40
Der er lidt forskel på hvordan monterer det og man må og man ikke må, men Det er en ting Der er fokus på og Vi er også skabt flere undersøgelser på området i øjeblikket.

00:31:49
Og så alt det her. Når man graver, så skal man jo vide hvad ligger der ellers så Der er altså et rigtigt godt sted at starte det man kigger og ler stiller ledningsrejisteret og søger på hvad ligger der på det.

00:32:01
Den store svaghed er, at mange af de ledninger, der ligger inde på privat, er ikke tegnet ind, men man har i hvert fald en ide om, hvor går forsyningsledningen ind. Hvor går vandledninger ind en del af Det er også lagt ind efterhånden.

00:32:14
Det er jo Sådan, at hvis man graver og ikke har søgt i ler, så har man af automatisk et ansøgpekt. Det er simpelthen et krav man søger eller?

00:32:22
Der er den undtagelse altså ikke man graver har en større gravady. Den er 40 cm, så behøver man faktisk ikke at søge fordi ledninger skal ligge længere nede end det.

00:32:32
Så så hvis vi laver Vores overfladeløsninger, så slipper vi måske lidt for den del af det. Jeg vil sige. Man bør altid undersøge, hvad ligger der af ledninger, for Der er nogle ting, man ikke må være i nærheden af gasledningerne og andet.

00:32:43
Og så igen den der.

00:32:45
Tag fat i kommunen som er myndighed, inden man går i gang med det her.

00:32:50
Langt de fleste kommuner, eller i hvert fald rigtig mange af dem har efterhånden også liggende på deres hjemmeside. En beskrivelse af, hvordan søger man til det her? Hvad er det for nogle ting, der skal laves?

00:32:58
Hvordan dokumenterer man det og alle de her ting? Det ligger der, så Det er Sådan set nemt at gå til på den måde.

00:33:08
Så nævnte jeg blu-sport et af de steder, man kan tage det. Det er den hjemmeside, der hedder kamp klimatilpasning DK Det er den jeg selv bruger. Man kan også finde det andre steder.

00:33:20
Den har den fordel, at man kan ikke bare få et standardblusspot på ord, men man kan sidde faktisk med skyder der sidder her nu er det ikke et ed en online version Jeg har liggende her, så man kan prøve at ændre på hvor meget vand er der man lægger ind på det.

00:33:34
Så man kan se hvor hvor er problemet? Der er jo altid den lille ting med plusspot kort at Det er jo ikke sandheden.

00:33:41
Det vi ser her. Det er en model som er lavet på, hvor vil der være en risiko for det?

00:33:48
Det man skal tænke på Det er at det hele er lavet ud fra en højdemodel, som er lavet ved at vi. Jeg tror Det er 3 eller 4 gange om året overflyver Danmark med det der hedder en lear scanner overfladen og kortlægger hele overfladen.

00:33:59
Det blev lagt ind i de her systemer, og så er det simpelthen det, man kalder en glasplade model, hvor man simpelthen siger, Vi har en eller 2 kontur. Det hælder vi noget vand hen over. Hvor samler det så så henne?

00:34:09
Den tager ikke hensyn til nedsivning. Den tager ikke hensyn til hvad Der er af kloaker i, så sandheden er måske en lidt 2, men det her Det er altså et rigtig godt sted at starte på det. Fordelen ved at bruge kamp er også at vi kan lægge andre ting ind i det vi kan kigge på højtstående grundvand.

00:34:24
Den linker ind til de der tilbageser den kigger også på. Der er også mulighed for at kigge på hvad der sker med kystningerne.

00:34:29
Og så ligger der herovre i Venstre side en masse andre ting både med natur. Hvis man ser er der noget beskyttet natur og nogle paragraf 3 områder. Det kan man finde i den her også.

00:34:40
Plus også hvad ligger der af kortlagt forurening og andet matrikel grænser og Sådan noget. Den trækker på rigtig mange ting og Jeg tror faktisk Det er lidt unikt at vi i Danmark har Sådan en gratis offentlig adgang til de her ting på den trækkes ind på en gang.

00:34:55
En ting jeg altid kigger på når jeg gør det her. Det er at jeg åbner den her der hedder andet og så vælger jeg det. Der hedder højre målebordsblade.

00:35:04
Det gamle kort Det er den kortlægge, der ligger i Danmark. Tilbage fra tror jeg fra 1848 og frem til 1918 99, hvor man hele Danmark er blevet målt op.

00:35:13
Hvorfor gør jeg så det? Det fortæller mig jo egentlig noget interessant om.

00:35:18
Hvordan tog verden ud, før vi lagde asfalt og fliser og ethalitag på det hele? Og der kan jeg se her. Nu har jeg bevidst valgt et område.

00:35:27
Jeg bor selv i det hus der ligger lige der.

00:35:30
Og vi lægger en kvote 48, så vi ligger højt, og alligevel er der meget vand i området. Når jeg kigger på det gamle kort, så kan jeg jo se jamen det her. Det er jo altså et gammelt moseområde gammelt engområde, så Det er måske ikke så underligt, at Vi har et godt område.

00:35:44
Man kan også kigge lidt på gamle navne der står på den hedder godt nok øvetsbjerg. Den er bakke der ligger her den nye vej Der er lavet her. Den hedder hvid lerbakken, så får i præcis 3 gæt på hvad den bakke er lavet af.

00:35:57
Man kan også kigge ind på, om er der en vej der hedder mosevej eller søbredden eller andet, Der er en grund til at de har de navne ofte.

00:36:06
Det giver altså også noget indikation af det, så nogle af de ting vi ser, kan vi få en naturlig forklaring på.

00:36:13
Jeg kan sige Sådan et område som her. Der kan man også se, Der er ved at blive bygget ud her. Der er bygget mere ud.

00:36:17
Der er ikke ret store muligheder for at lave nedsøgninger, så Det er Sådan nogle bassiner Der er lavet i stedet for nogle søer der laves for at kunne håndtere regnvand. Der er også udløb til kloak.

00:36:24
Men men forsinket på den måde, så vi kan få rigtig meget information, før vi går i gang på den måde her.

00:36:31
Et andet væsentlig ting, Vi skal huske Det er det her kan man overhovedet nedtive?

00:36:36
Jamen, Vi skal jo have kigget på nogle ting.

00:36:39
Hvor slår grundvandet henne fordi at.

00:36:44
Hvis vi mener, Vi skal have noget vand ned i jorden, så er det ikke så godt, hvis den følger op i forvejen. Det kan se ud som på billedet. Det er ikke et fileret billede.

00:36:51
Det er et rent prøvekrabning, så nu vil jeg lægge en maskine og så ser Sådan ud der. Det giver sig selv at her der kan vi ikke komme af med ret meget vand, og vi kan slet ikke lægge noget ned i jorden på den måde her.

00:37:03
Vi siger, at der skal være 1 m til højeste grundvandsstand, når vi nedsiver regnvand.

00:37:07
På spildevandslægget i et åbent åbent land. Der laver vi det, der hedder et hævet anlæg, så bygger vi en jordhøj ovenpå jorden, og så kan vi få 1 m på den måde der. Det fungerer ikke på med regnvand, fordi Det er nogle væsentligt større mængder og de kommer på i større større flow af gangen og ikke lige så regelmæssigt, så der kan vi ikke gøre det.

00:37:25
Det, Der er vigtigt, når man laver Sådan en grundvandspejling. Det man gør det på det rigtige tidspunkt, og Det er altså blevet udenfor februar til april. Hvis man har en grundvandsmåling, som er lavet i august måned, så kunne det her være altså stå måske 1,5 m længere nede, og så hjælper det os ikke ret meget at vide, hvor Det er henne, så siger man nå men det går fint.

00:37:41
Nej, det gør det ikke, fordi så har man et anlæg der virker halvdelen af året, og Det er altså ikke hensigten.

00:37:47
Og så en 2 ting Vi skal vide noget om Det er det med jord.

00:37:52
Den helt simple måde, som vi bruger til de mindre anlæg. Det er at vi laver en simpel nedstillingsprøve, hvor vi graver et hul og følger vand i.

00:37:59
Så enkelt kan det gøres. Vi laver nogle stykker af dem rundt på grunden, fordi der kan være relativt stor forskel især på det blandede jord Vi har i Østjylland også her på Sjælland, der kan på 5 meters forskel gøre en meget, meget stor forskel på det.

00:38:14
Den laves ved, at man hælder valt i en halv times tid, så man har valgmænd i jorden, så Det er, skal vi sige nedsløvning under vandmættede tilstand med abu bund er det fuldstændig præcis, og den indkøbende sandhed. Nej måske ikke, men Vi har en praktisk erfaring, der siger, at det her det fungerer rigtig, rigtig godt, når vi bruger det som Vores udgangspunkt, så rammer vi altså rigtigt mange steder, så får man lavet en geoteknisk undersøgelse, lavet sigte prøver.

00:38:39
Det kan man godt gøre, hvis man synes man bruger penge på det, men det fortæller os ikke så meget om Vores nedsættelsesevne.

00:38:45
Det er fordi at den samme jordtype det man får monsebreve Det er at man får en sammensætning af jorden så meget sand så meget ler så meget sild så meget andet.

00:38:53
Samme jord kan variere måske en faktor 1000 i nedsætningshastighed, alt efter hvor komprimeret den er og hvordan den er leget. Det får vi ingen informationer af sigteprøven. Det gør vi, når vi laver den sætningsevne.

00:39:04
Testen direkte hælde vand i, så vi får en meget mere konkret viden om det aktuelle sted. Hvordan er jorden leget her?

00:39:13
Vi kigger lidt på teknik og opbygning af de løsninger, Vi har her, og det bliver det bliver meget kort for ellers så tager det lang tid. Det tager trods alt det meste af det over uddannet kloakmester.

00:39:27
Så Det kan vi selvfølgelig ikke nå i dag, så hvis vi starter med den helt, skal vi sige traditionelle kloak. Det er jo når det indenfor sidder arbejde, så er det efter bestemmelserne ideelle 32.

00:39:39
Og der kommer man som hver klokkemester. Der kommer bland andet over Vores hal, og så får man simpelthen 3 ugers kursus i praktisk rørlægning, som man skal vise. Man kan så vi siger til kloakmesteren.

00:39:49
Det er jo meget, meget simpelt det her, fordi at vi starter med, at Vi skal have bestemt den dimissionsgivende regnvejrstrøm. Vi er skide meget regn man har, og det foregår efter den tabel her i dels 532. Det som er interessant, Det er at.

00:40:04
Der arbejder vi med traditionelt med.

00:40:08
Ellers hændelser og 2 assættelser enters hændelse, hvis Det er separat system på tohorsendelse, hvis Det er et fælles system. Det vil sige. I modsætning til lars, så går vi ikke normalt op og kigger på store regnhændelser.

00:40:20
Så hvis jo vi jo synes, at Vores kloaksystemer hurtigt løber over, når det regner meget, så er det fuldstændig rigtigt, og Det er fordi, at den standarddimensionæring ligger på relativ lave intensiteter. Man kan sige Det er meget vand. Der kommer også på en tursalvis.

00:40:36
Men, vi går ikke op og laver.

00:40:39
En til at sende sig på den måde?

00:40:41
Jamen bygger han sig ind på grunden.

00:40:43
Undskyld. Hvad siger du?

00:40:46
Der var et spørgsmål care.

00:40:53
Det synes jeg hører et spørgsmål om Det var på egen grund. Ja Det er det. Det er når vi dimensionerer på på det autoriserede område.

00:40:59
Forsyningerne dimensionerer på en 2 måde, så Det er ikke det. Det er ikke ude i de store forsyningsledninger, Det er på privat grund. Vi snakker om her og i stikledningerne.

00:41:10
Næste trin er selvfølgelig, at Vi skal have et fyldningsforhold give. Når det regner med, så er det fyldt løbende, så vi regner som et. Og så er det, at den her traditionelle metode, Det er, at vi går ind og inviterer.

00:41:19
Jeg ved meget vand Der er. Jeg ved haft fyldningsforhold.

00:41:22
Så skal vi ind og bestemme et minimumsvalg af dimension. Man kan faktisk gå og slå op i normen, og så er der de her skemaer, hvor man kigger på det, og så kan man simpelthen aflæse hvor store rørene skal være, og hvor meget fattig skal ligge med. Man kan også godt bruge nogle regneark, der kan give de samme dimensioner.

00:41:41
Der er en ting her, Det er, at vi arbejder med det, der hedder en klimafaktor, som vi siger, hvordan udvikler det her sig? Der kommer mere vand Sådan ganger vi ind i.

00:41:49
Den bruger vi, når vi kigger på dimensionen, fordi vi ved, at der skal være plads til vandet fremover, men når vi bestemmer Vores fald, som har rigtig meget at gøre med, hvornår rørende cellerens ned, så gør vi det uden klimafaktor, fordi det skal jo også virke nu, før vi får de øvet mindre regn.

00:42:07
Så derfor skal faldet altid bestemmes uden klimafaktoren. For ellers så har vi ikke selvrensende. Rør nu.

00:42:14
Det er en meget god måde at lave regnvandsdimensionalbog når vi snakker de mindre syg afløbssystemer.

00:42:21
Hvad så med de alarm? Der var rigtig mange muligheder at gøre det på.

00:42:25
Den generelle måde at gøre det på, især på privat grund.

00:42:30
Det er at allerførst.

00:42:33
Dimensionskravet det kommer i den tilladelse, man får på det, men vi bruger det der hedder SVK regnearket. Det er spildlandskomitéen, som har udviklet regneark til diverse lejrløsninger, og det fungerer rimelig godt. De er som alle andre komplekse regneark nogle sjove tekniske ting, som man lige skal være opmærksom på en nyhed Der er i det.

00:42:54
Det er især i forhold til de udførende, at man Der er muligt at man taster direkte den her nedsøgnings-service eller søgte test.

00:43:02
Så man ikke skal omregne til en kværdi på Vores erfaring er at hvis man ikke er vant til at arbejde med de her tale med titalsproteser, som vi ofte møder ind løber ind II Vores ledningsevne, så er det nemmere at tage efter, end man har målt nedsevningen til 8 cm på 10 minutter, eller hvad man nu har gjort direkte, og Det kan man godt i en ny version, men det skal i øvrigt siges at hele det her regneark er opdateret for et år siden, så har man en gammel version liggende bør man altså trække det nye ned, fordi Der er kommet nogle nye regnmodeller ind i det.

00:43:30
Det ligger på den hjemmeside, der hedder leg i Danmark, hvor Vi har lagt den her, hvor man kan trække den nye version også den hvor man kan taste søgtesten på det.

00:43:39
Og den fungerer rimelig godt på det.

00:43:43
Men når vi så skal til at lave nogle ting. Jamen den traditionelle måde at gøre det på, Det er at lave nogle maskiner.

00:43:49
I dag er næsten udelukkende i plastkassetter. Man kan også sagtens lave det i singles og andet ulempen ved at gøre det i singles eller af andre former for sten. Det er at de bliver meget større, fordi Der er ikke nær så meget hulrum i en plads skal sætte regner man med 95% hulrum, hvor en stenmaskine typisk har 25% hulrum.

00:44:07
Det vil sige det bliver cirka 4 gange større at få det samme ud af det.

00:44:11
Og så er de tungere og væsentlige dårligere at arbejde med på den måde der. Der er nogle ting der skal være. Det er selvfølgelig at der skal være et sandfang, når vi laver en maskine, og Det er fordi at ellers så risikerer vi meget hurtigt, at den bliver fyldt op med alt muligt snask.

00:44:26
Vi ved også godt, at der kommer nogle partikler ind i det, så når vi regner på den, så regner vi altid kun med udsivning igennem siderne på det. Vi regner ikke udsivning gennem bunden med, fordi den vil slamtale i løbet af en periode.

00:44:37
En 2 ting som vi altid siger der bør være. Det er ikke et krav.

00:44:42
På den måde, som så var lige ved normen Det er at der bør være noget udluftning eller noget ventilation i den. Det er selvfølgelig et spørgsmål om, at når man har et eller andet hulrum af jorden, og der kommer et kraftigt regnvejr, og der kommer rigtig meget vand ind på en gang, så skal luften ud af den, for ellers er der ikke plads til vandet.

00:44:58
I teorien kan det godt blive presset ud gennem jorden, men hvis Vi har en lidt tung jord og den iøvrigt er vandmættet fordi det regner, så kan i luften altså ikke og ikke komme ud. Så hvis den skal virke ordentligt, så bør der altså være noget ventilation på den.

00:45:10
Det kan passende kombineres med noget overløb, fordi på et eller andet tidspunkt så bliver den her maskine fuldt op, og der kommer et regnskyl kraftig regnskyl, og så skal den kunne komme væk, hvis ikke man laver et overløb, så vil det stive stue tilbage igennem brønden og komme op gennem sandholmsbrønden på det.

00:45:24
Men hvis man har et overløb, så kan man også styre hvor kommer det hen. Så hvis det løber længere ud i haven ud med på en græsplæne eller andet eller mellem nogle træer, så kan man komme med på den måde der.

00:45:35
En 2 ting Det er det billede her i midten. Det er at vi altid anbefaler at man laver nogle lange smalle faskoner for at få den størst mulige sideflade på det en mere kompakt maskine. Den har det samme volume, men den har en mindre sideflade.

00:45:48
Putte.

00:45:49
Og hvis man samtidig så også tænker man vil gøre den meget dyb Sådan meget højt på skelet. Jamen så vil man i virkeligheden udnytte, at der kun står vand i bunden af maskinen. Det vil sige, man udnytter ikke side og aget vil lave den meget lang og meget smal på den måde, så får man simpelthen en bedre udnyttelse nedsivning.

00:46:05
Så lyder der nogle gamle glarkmestre, der vil sige jamen ligger den ikke meget højt her? Jo det gør den. Og Det er jo fordi vi begynder at have større og større problemer med højtstående grundvand, så vi kan faktisk godt tillade os at lægge Vores maskiner relativt højt.

00:46:17
Der er selvfølgelig det jeg når man har tandfart, så skal den have en vis øjne her, men hvis Der er fald på grunden, kan den faktisk godt ligge relativt højt.

00:46:25
I haveanlæg, så siger vi et jorddæk på 30 40 cm er faktisk nok normalt. Hvis der skal trafik på, så er det selvfølgelig noget andet.

00:46:34
Den måde vi vi gør det på i meget, meget stor stil. Det er Sådan prismatisk. Måske Sådan en mellemløsning på mange måder ikke voldsomt dyrt, men heller ikke voldsomt billigt.

00:46:44
Den helt store skal vi sige attraktion for det her? For mange er, at man ikke kan se det.

00:46:49
Det er noget som man kan ånde ned, så ser man det ikke rent vedligeholdelsesmæssigt er det måske en udfordring her, fordi man ikke ser det, så er der ikke nogen, Der er så meget opmærksomme på det, fordi lige her skal man altså huske, at Sådan sandfaldsbrønde. Den skal altså tømmes regelmæssigt, for ellers så fungerer den ikke efter hensigten.

00:47:03
Vi kan også gøre det meget billigt.

00:47:05
Vi kan trække vandet direkte ud på græsbanen og nedsive på den måde der. Det er simpelthen et simpelt lagning, hvor det infiltrerer direkte fra overfladen.

00:47:17
Der er du et eksempel på det også hvor der kommer nogle render ud?

00:47:21
Den her ude fra SFOI Brøndby. Den kan man sige. Den ligger faktisk ikke helt 5 m fink, men Der er så god nedsyning i området, at det godt kan lade sig gøre.

00:47:29
Det er jo noget som koster meget, meget lidt at lave det her, så har man pladsen og man forholdene til det, så er det nok den billigste måde at gøre det på. Man kan så sige man får måske en græsplæne som man kan se her, som ikke er fuldstændig jævn, men kan man leve med det, så er det altså nemt og billigt at gøre det på den måde der.

00:47:46
Vi kan også tillade at lade vælge at sige, vi gør det her olie dybere og sætte nogle planter i. Og så er det rentet, og Det kan se ud på mange måder på den måde her. Fordelen med rentet er, at de faktisk ofte er relativt små, med mindre Det er meget store mængder vand Vi har med at gøre.

00:48:03
Der bør altid også være et overløb på vejbedet, som vi bruger i vejer og andet. Der er det ofte i form af rist og rørfør videre væk på private haver, så vil det ofte være, at Der er simpelthen overløb fra kant ud på et græsområde. Og igen det vi tænker altid over, hvor kommer vi hen med det?

00:48:19
Det Der er hele pointen her. Det er at det stadigvæk den jord der ligger nedenunder som arbejder hvor meget vi kan nedsive så nogle steder siger vi angivet at jamen Der er man skal sørge for at blande masser af sand og grus i jorden. Man har sine planter i, for så kommer vandet ned.

00:48:34
Ja, men det kommer altså kun ned hertil, hvor vi hvor Vi har Vores forjord, så hvis ikke den kan nedsyve, så hjælper det ikke ret meget, så i virkeligheden vil det ofte anbefale at man matcher.

00:48:44
Nedsøgningsevnen i den jord man planter i til hvad der nu ellers er i længere nede også. Jeg kunne hvis man har en tung jord, hvor man dog stadigvæk kan noget svømme i, så kan det være en fordel man blandt tilsætter noget her, så man får både vandtransporten ned gennem jorden relativt hurtigt.

00:49:01
En ting, som man skal være opmærksom på med de her løsninger især som regnbeder. Det er at det tager noget tid, før de fungerer ordentligt. Når Vi har forstyrret jorden, så hele den struktur, Der er med borde, som kommer fra et planterød og fra regnorme og andet, Det har vi forstyrret.

00:49:17
Så derfor er erfaringen, at det tager i hvert fald et års tid, før at de fungerer optimalt med med vandledningen. Vi kan speede det lidt op ved at sørge for, at der går en planter i. Vi kan også gøre nogle simple ting Sådan at smider noget halvt eller blade eller andet organisk ned i jorden.

00:49:29
Det anlægger dem, det sætter gang i omsætningen. Det tiltrækker i regnorme andet.

00:49:35
Men Det er ikke unormalt at når Vi har et nyt regnbøde så kommer man ud 3 måneder efter og så står der ind i det og siger hov, Vi har da ikke haft en kraftig regnskyl eller noget som helst, så er det spørgsmål om at give tid, så Jeg har set flere steder, hvor at man på regnbedet har set os i de første år står der valgt i det måske 4 gange året efter 1-2 gange og efter der har vi faktisk ikke set det stående valg igennem længere tid overhovedet. Fordi jeg så etablerer det så, så Det er i hvert fald en måde at gøre det på.

00:50:02
Vi bruger også en hel del bassiner.

00:50:05
Der er alt. Nu har jeg ikke taget et billede af med det en klasse måde at gøre det på. Det er at have et en lukket beholder en kanal, en lukket maskine eller andet under jorden eller rørtunden eller andet.

00:50:15
Der bruger vi rigtig meget, skal vi sige til forsinkelse, hvor Der er en? Jeg tror også et udløb, hvor vandet kan komme ned stue op og så komme videre ud i takt med at der faktisk er plads til lidt længere ude. Det kan også være åbne bassiner.

00:50:28
Og Det kan være jeg arbejder både med våde bassiner og tørre bassiner. Det er simpelthen spørgsmål om, er det noget der står permanent vand i?

00:50:35
Et tørt bassin, der kan vandet komme væk enten ved som et øverste her, hvor Der er nedsivnings og måske også udløb, eller som den her skaterbare hernede, hvor Det er, skal vi sige et begrænset udløb, hvor vandet kan stå op. Et vådt bassin. Der er der sikret, at der altid er et minimum vandniveau i det, hvor der ligger en eller 2 form for membran eller naturlig vandstand.

00:50:57
Det kan være en syn, man har har udvidet eller andet, eller man anlægger membril på det.

00:51:02
Grunden til vi nogle gange gerne vil have et permanent vandniveau. Det er at hvis at det vandniveau er på 1 m eller mere, så regnes det også med en rensebassin. Så er der også en renseffekt.

00:51:13
Det har også noget at gøre med, hvordan vi styrer floden igennem det, men Det er i hvert fald skal vi sige en mulighed man gør. Det gør man i meget, meget stor stil i forbindelse med byanlæg.

00:51:22
Men bassin har i hvert fald et af de værktøjer, Vi har nå, men uanset og hvordan vi opbygger det, så har vi både noget magasinvolumen, og vi kan også bruge til forsinkelse, så Det er for noget, vi gør rigtig meget.

00:51:35
En 2 ting vi gør i.

00:51:38
Relativt stor stil eller er begyndt at kigge mere på det der med genanvendelse af regnvand?

00:51:44
Hvis man kigger i hvad der står lovgivningen, så er der et område Der er velbeskrevet. Det er hvis Vi skal bruge det inde i husene, så kan vi bruge det til toiletskyl og tøjvask.

00:51:54
Og det ligger nogle meget klare regler, for der skal laves separate vandstrengen til det. Der må vel ikke være haner som man kan komme til at tage fejl eller den slags ting, de skal i vel være markeret op og skal være svære at være åbne. Så kan man godt få lov til det og Det er de.

00:52:10
Så har der været en eller 2 forståelse af jamen Det er så det man kan bruge regnvand til andet og det hænger sammen med at det styres af Vores drikkevandsbekendtgørelse, som siger at alt vand skal være drikkevand eller tilsvarende kvalitet.

00:52:24
Og så kan man sige, er det ikke lidt tåbeligt, at i ikke bruger regnvandet som ressourcer, og Det er da begyndt at være mere åbnet op for altså en ting som vi bliver brugt i meget, meget stor stil. Det er jo havevanding.

00:52:36
Det er der ikke rigtigt beskrevet hvad hvordan man gør det i lovgivningen. Vi kan dog se, at der i hvert fald har ligget noget på miljøstyrelsens hjemmeside, hvor de faktisk skriver noget om, hvordan man kan gøre det.

00:52:46
Der er selvfølgelig det, når man vander i haverne, skal man overveje, hvad man gør det ved så længe Det er prydeplanter og træer og buske og Sådan noget, så gør det nu ikke så meget, hvis man bruger det her drikkevand man har stående og hælder eller regnvandet man har stående og hælder direkte hen over sin salat. Man skal spise om aftenen, så skal man passe på. Der er selvfølgelig forskel på lidt forskel på, om Det er nedgravet tang, hvor Der er skal vi sige noget bakterievækst eller hvis Det er en regnvands syn.

00:53:11
Og de her regne med synder. Det er jo Sådan et sjovt område, fordi de står jo alle steder.

00:53:16
Og hvad er lovgivningen på dem?

00:53:19
Ja Det er jo regnet som en regnvandsank eller regnvandsbeholder, Der er placeret ovenpå terræn og som Sådan så er der ikke en pligt til at søge om den, men man skal faktisk melde dem, så hvis man skal sætte en regnvejrstyng op i Sådan en have, så skal man faktisk melde den til kommunen 3 uger før at man tager den i brug.

00:53:40
Jeg ved, Der er en del kommunefolk her, og Jeg vil gætte på, at der ikke er ret mange af jer, der nogensinde har modtaget Sådan en anmeldelse, fordi det sker ikke.

00:53:47
Og de kugler jeg snakkede med. De siger når de får Sådan en anmeldelse, så sidder det ikke bliver der kigger på den og kører så nakken og siger, hvad skal vi stille op med det? Fordi Der er ikke rigtig noget der ved hvad man skal gøre ved det, men Det er et af de tilfælde hvor at Der er nogle regler som er der og som ikke bliver overholdt, og hvor der ikke rigtig er nogle konsekvenser af det.

00:54:04
Og jeg ved egentlig heller ikke hvad konsekvenserne skulle være.

00:54:08
Og så er der det her med hvad vi ellers kan bruge Vores regninger til. Det kan vi jo bruge i meget lang tid på, men Det er.

00:54:15
Begyndt at se på det i større stil. Ikke kun et spørgsmål om, at når vi nu alligevel har det og skal af med det, så kan vi bruge det til noget fornuftigt, men også fordi vi kan se, at vi kommer til at have perioder, hvor vi faktisk har et problem med at få vand nok. Altså Det er ikke uhørt længere, at der kommer tørke periode om sommeren, hvor forsyningen begynder at melde ud til forbrugerne og sige, kan i ikke lige holde lidt igen med havevandingen?

00:54:37
Vi begynder at løbe tør, for vi kan ikke pumpe hurtigt nok.

00:54:41
Og Der er det jo en lidt en uklar tanke at sige. Kan vi gemme noget af det, regner man, Vi har fået tidligere på året til det her.

00:54:48
Og Vi er begyndt at kigge på det, og Der er begyndt at være nogle gode eksempler fra både fra gårdhave og andet, hvor man bruger det. Altså vanding af planter er jo oplagt, men Der er jo også eksempler på, at man bruger begynder at bruge det til andre ting. Frederiksberg har for eksempel allerede nu etableret 5 hapsæder, hvor at Der er mulighed for, at man kan tanke regnvand, så det vil sige, de bruger det, når de ikke kører rundt og.

00:55:12
Med deres skade fra ejerbiler, så er det regnvejr de kører på, for de tapper direkte fra deres regnvandsbassiner. Det er i øvrigt kan jeg også sige. Det er jo også oplagt at bruge det til, når Vi skal smugle på et kloakker, der bruger vi en del vand på det.

00:55:22
Det er lidt tåbeligt at bruge rent vand til det, fordi at det vi smugler de kloakker, vi smugler i hvert fald ikke rene.

00:55:30
Så da jeg begyndte at være, skal vi sige stigende fokus på, hvad kan vi ellers gøre ved det her?

00:55:37
Så Det er noget vi kommer til at se, og Der er en lovgivning, som måske ikke helt er forberedt på det endnu.

00:55:45
Og en af de ting, vi ofte har hørt på det. Det er at jamen hvis man spørger om det, så får man at vide jamen det får man jo at vide af gammel laver et embedslægen. Nu er det styres en Patientsikkerhed de siger nej, det må man ikke.

00:55:58
Det tænkte vi. Det lyder da interessant, så Vi har faktisk været inde og holde et møde med styrt, specielt sikkerhed. Det er faktisk ikke dem Der er det den store showstopper af det her.

00:56:08
Dem der sidder med det de gik tilbage i deres arkiver, tror de gik 20 år tilbage. De har i alt 30 henvendelser om det. Det er det hele, så det bliver faktisk ikke spurgt om det.

00:56:19
Og rigtig mange af de ting, de har været blevet spurgt om der så de faktisk ikke noget problem i det.

00:56:23
Der er nogle forholdsregler, og Der er nogle ting, som er no go. Hvis Det er noget vand der bliver støvet op, så man kan indånde det, så siger de at Det er en dårlig ide.

00:56:32
Men generelt så siger de faktisk ikke de store problemer i det. Der er selvfølgelig noget arbejdsmiljø, hvis man skal spule og Sådan noget, men det ville der være i hvis smule en kloak alligevel, så Der er altså mulighed for at få lov til at gøre de her ting i langt højere grad. Det skal siges.

00:56:45
Det er jo ikke styrelsen Patientsikkerhed, der giver tilladelse til det, de vejleder i, hvad Der er fornuftigt at gøre.

00:56:51
Det er en ting, der ligger hos de myndigheder, der giver tilladelsen, altså af kommunerne.

00:56:57
En 2 ting som Der er noget begynder at komme lidt fokus på og en del spørgsmål til Det er alt det her med pumpning af regnvand.

00:57:05
Hvad kan man der? Er det en god ide? Er det ikke en god idé og så videre?

00:57:10
Der er nogen der har den opfattelse, at det må vi ikke.

00:57:14
Det er ikke rigtigt, det må vi godt og især i nogle af de store projekter, så gør vi det også.

00:57:21
Hvis Der er nogen der der går en tur på kastellet, så vil man kunne se der ligger 3 store dæksler Der er lagt derude. Der ligger simpelthen en stor pumpestation derude, så hvor der ligger nogle kæmpestore ledninger ud i havneområdet som alt det vand der kommer fra helt ud fra utterslev mose igennem hans systemet ind gennem søerne. Det ender i voldgraven på kastellet og for at kunne få det væk, så er det altså installeret en pumpestation der.

00:57:43
Den har så også en enorm generator stående, fordi at hvis strømmen går og vandet ikke kan komme væk, så begynder at komme oversvømmelser.

00:57:50
Men på mindre områder og mindre niveauer.

00:57:54
Der vil Vores svar altid sige det bør man helst ikke gøre.

00:57:59
Hvis man kigger i Vores norm for mindre daglige systemer d 432, så står der direkte, hvis det ikke kan undgås at pumpe regnvand, og så kommer der en længere ting på det.

00:58:10
Så Det er Sådan noget man siger. Det kan man godt.

00:58:14
Overvej om Det er den rigtige løsning.

00:58:16
Og igen det der hvorfor ikke? Jamen Der er jo det der med at vi får nogle meget større vandstrømme.

00:58:22
Vi ved at spildevand. Det kommer relativt jævnt. Vi har kan rede så meget at forudsige, hvor meget der kommer af gangen.

00:58:29
Går det galt, så har vi måske også mulighed for at lade være med at trække i snoren. Når Det er regnvand, så kan vi ikke.

00:58:37
Forhindre det. Vi kan heller ikke forudsige, hvornår det kommer, så vi får nogle meget større. Hvad hedder det pumpeanlæg på det?

00:58:44
Så Der er man nødt til at lave en risikovurdering, hvis man skal pumpe det, og Der er det at man meget hurtigt er oppe i nogle ret store pumpe størrelser på det. Så helt generelt er Vores bud, hvis man på nogen måde kan undgå det, så bør man lade være med det.

00:59:03
Men Det er ikke ulovligt. Skal det siges på nogen måde?

00:59:08
Så her mod slutningen, så vil jeg godt lige samle op på noget af det der med erfaringer vi fik her for et par år siden. En bevilling fra redania, hvor vi gå ind og kigge på nogle af de her klimatilpasningsprojekter. Og Det var simpelthen fordi vi kunne se, der var ikke en Sådan en lidt bredere indsamling af erfaringer for på projekterne, for Der er lavet mange projekter.

00:59:31
Virker, det virker det ikke. Hvad erfaringerne på det?

00:59:34
Og det gik vi så ud og gjorde, og vi gik ind og kiggede på 11 større projekter rundt omkring i hele Danmark.

00:59:40
Og Det er vi. Vi har dog ikke været Nordjylland med. Ellers har vi været i både Jylland, fyn Sjælland.

00:59:45
Der er selvfølgelig mange omkring København, og Det er både fra hele bydel eller kvarterer pladser og parker, klimavje søområder og alt muligt andet forbrug så bredt et indblik i det som muligt.

00:59:59
Vi kan så sige helt overordnet virker det.

01:00:03
Mit ord.

01:00:04
Ja.

01:00:06
Det gør den, hvis vi kigger overordnet på det, så virker de ting, vi gør.

01:00:12
Er der nogle gange ting der ikke Vi er der især på små anlæg. Ja, selvfølgelig er der det der kan laves fejl, der kan være dimensioneret forkert og alle de her ting, men er tingene lavet efter forskrifterne og efter den måde vi dimensionerer det på, så er det udmiddelbart Sådan at det virker.

01:00:28
Nej man skal også passe på med at sige, fordi man har hørt om enkelte tilfælde, hvor det ikke har virket. Så kan vi ikke bruge metoden.

01:00:35
Vi får rigtig, rigtig mange sager ind på almindelige rørsystemer også, hvor det heller ikke virker næsten altid fordi Der er noget man har glemt tage højde for, og man har lavet noget forkert eller andet, og det vil selvfølgelig også være tilfældet her, hvis man laver det på, ikke laver det på den rigtige måde, så kan der være ting der ikke virker. Men på de store projekter som der kan vi bare se jamen det virker.

01:00:57
Så Vores erfaring siger altså vi kan lave nogle rigtig, rigtig robuste løsninger, ofte også billige løsninger.

01:01:06
Vi har set eksempler på områder på 50 hektar, hvor man får Jeg tror Det er 61 mio. Har kunnet lave noget klimatilpasning og vurdering af at det vil koste et sted mellem 80 og 100 bare at lægge ekstra rør som kunne tage det samme, så det vi kan faktisk gøre det lidt billigere. Vi kan også få noget som virker i hvert fald lige så godt også fordi at Vi har den fordel fremfor en rørlægning rørlæg der ved vi Der er en maxskib, men den overstiger.

01:01:33
Så er der bare ikke mere plads, så er der ikke noget at gøre ved det.

01:01:35
Så løber det andet sted hen, hvorimod i Vores klimatilpasning. Der kan vi netop gå ind og sige, jamen Vi har mulighed for at lave en planet, der hedder, at når det nu er et system er løbet op, så har vi en boldbane som den her. Vi kan lægge det ud på.

01:01:47
Den kommer ikke brug ret ofte, men Vi har en boldbane som bruges i langt størstedelen af tiden og måske et par dage om året. Så står der vand på den, så vi kan få noget mere hele den udnyttelse af merværdien giver altså Sådan noget.

01:02:00
Så Det er det med at vi får mere end bare noget vandt. Vi kan få noget grønne område, nogle rekreative områder, vi kan få noget biodiversitet ellers ikke vil få, så Det er den der med at tænke, at Der er noget noget andet value i det her også.

01:02:13
På den måde.

01:02:16
Så skal vi sige, Der er en udfordring. Det er at der gives rigtig meget behandlingsprisen.

01:02:23
Og så er der det der med det langsigtede ting på driften og hvordan den er, og der i ser med driften er det måske et af de steder Vi har set nogle udfordringer med klimatilpasning. Det er at.

01:02:35
Når vi laver et afløbssystem, så tænker vi nå, men det virker. Vi lader være med at røre ved det et par ord, og så kan det godt være, vi kigger til det igen her.

01:02:42
Når vi snakker drift af larområder den slags ting, så er jeg lidt grønt område og dem Der er vant til grøn drift ved at driften er altid kritisk i starten, for Der er planterne ikke etableret. Det er der det skal vokse til. Det er der at Vi skal have op at køre, så man skal vende det om og sige vi lægger penge på driften i starten.

01:03:00
Når først det kører, så er det nemmere, så kender vi det også. Det var svært at forudsige, præcis hvor meget drift Der er på på grønne anlæg.

01:03:08
Hvorimod Vi er vant til med rørene. Jamen de første par år. Jamen, hvis de lagt rigtigt, så sker der ikke så meget.

01:03:12
Så kigger vi på først på dem senere, så man er nødt til at vende det over, og især når vi snakker de store anlæg. Hvem skal så driften? Fordi at forsyningerne ikke normalt gearet til at tage sig af grøn drift, hvis Der er planteanlæg i det, så der skal laves en aftale?

01:03:25
Er det så kommunen der skal gøre det, at en grundejerforening hvor ligger den henne? Så Der er nogle nogle nye ting i det altid på det her.

01:03:34
Og så er der den der med. Hvordan sætter vi det her på formlen, formlen og normer? Vi kan ikke helt gøre det på samme måde som vi kan med det andet og slet ikke når vi snakker om de grønne dele af det.

01:03:44
Så skal vi sige, der lyder måske ind i at jamen Det er lidt sværere at have med at gøre, også fordi vi ofte siger jamen vi kombinerer løsningerne. Vi har både et regnvejr spænding. Vi har en maskine, Vi har oversvømmelse over på boldbanen og Sådan nogle ting, så Det er ikke Sådan en one size fits all.

01:04:01
Vi er nødt til at tilpasse det, hvad Der er af muligheder. Vi starter altid med at gå ud og kigge i området. Sige hvad kan lade sig gøre her?

01:04:07
Hvad er det for et terræn? Vi kan ikke bare sige, at Vi skal have en sø her, hvis Det er oppe på toppen af en bakker.

01:04:12
Vi skal udnytte det naturlige terræn.

01:04:15
Så det giver os nogle overvejelser, når Vi skal håndtere Vores regnvand fremover.

01:04:21
Det hele der med.

01:04:23
Hvor bygger vi henne?

01:04:25
Der bliver stadig bygget meget i kystnært, der bliver bygget meget i lavtliggende områder.

01:04:31
Og så videre. Og ja vi kan da godt lave nogle løsninger som kan håndtere vandet, men det kunne måske være væsentligt mere samfundsøkonomisk at lade være med at bygge dig i det hele taget.

01:04:42
Kan vi gøre som vi plejer umiddelbart? Nej, de forudsætninger som plejer at lave under de er der ikke mere. Vi får mere vand.

01:04:49
Vi får det på en 2 måde, vi får problemer med tørke, som gennem sætningskader, så skal vi sige hele den her norm for hvordan vi.

01:04:56
Har gjort det tidligere genunder pres, og så er det den her overvejelse. Hvad kan vi gøre af det her valg? Fordi hvis Der er en ting, Der er sikker, det vi ved, det kommer så det valg, vi kan gøre.

01:05:08
Det er, hvor vil vi gerne gøre af det, vi kan ikke. Vi kan ikke sige jamen, vi vil ikke have vandret den gamle tanke om jamen vandet skal bare væk fra huset, og så er det fint, fordi så er der et rør eller et hul eller andet, vi kan hælde det ned i. Sådan er det ikke mere fordi at røret er ikke stort nok.

01:05:23
Vi skal lave meget store huller.

01:05:25
Så Vi skal gøre det på en 2 måde.

01:05:29
Hvad så skal vi bare lægge det hele op i regnbedet grønne løsninger? Det tror jeg ikke, vi kommer til. Det er det her med, at Vi skal kombinere det.

01:05:38
Vi kan ikke nedsive alle steder. Vi kan godt lave nogle steder, hvor Vi har Sådan som det heroppe. Det er gisholmsøver Odense, som jo er et stort rentesbassin.

01:05:47
Det er bare ikke altid, at Der er plads til det. Så skal vi sige, vi kommer ikke slipper ikke for at få at se på dem her. Vi kommer ikke til at skulle ud der en masse holmæster, som også lærer lidt rør, fordi Vi er nødt til at bruge det hele på en gang.

01:05:57
Vi har en stor værktøjskasse, som er blevet meget større. Det er ikke kun Vores rørlægning, Vi har også alle lejr løsningerne nu.

01:06:05
Så igen det der med hvad kan det lade sig gøre her? Hvad passer bedst her, hvis Det er meget tæt bebygget, der ikke er mulighed for nedrivning, så tænker vi i hvert fald forsinkelse i det måske.

01:06:15
Og så skal det vægt på en eller 2 måde, og så kommer rørene ind i billedet alligevel.

01:06:20
Og så er der det der med, hvordan samarbejder vi på det? For der kan vi jo se, at Det er et af de steder, hvor der ofte dukker der nogen.

01:06:31
Ting op Jeg kan se Lærke du havde lige en hånd op. Du må meget gerne bare spørge ind.

01:06:42
Du er muted kan jeg se.

01:06:48
Lærke var det blev en kommentar.

01:06:50
Ja Det var det. Men ved du hvad Jeg vil undskylde jeg jeg satte den bare lige på Jeg vil Jeg vil Jeg vil gerne stille spørgsmålene til sidst så kom du bare igennem.

01:06:57
Jamen Jeg vil her. Det passer Sådan set fint. Jeg har lige Jeg kan lige gøre den færdig fordi at det her det her med med samarbejde Det er med skal vi sige vi kan se vi bevæger os ind i noget andet, så den traditionelle kloakmaster han hvis han skal ud og lave regnbædere, så skal han jo også vide noget om jord og planter vand ikke ellers ville gøre.

01:07:13
Og når vi laver større ting, jamen så er det Vi skal begynde at bryde de her entreprisegrænser op, fordi vi arbejder på en 2 måde, når Vi skal lave et naturbaseret område til håndtering af regnvand, til rensning af regnvand, så er det Vi skal tænke på en 2 måde, men Det var Sådan set også skal vi sige den sidste jeg havde, så vi var nået til spørgsmålene, og hvis Der er noget her, så har vi lige en 10 minutters tid til det så Lærke du går bare på med det samme.

01:07:38
OK Jeg vil bare Jeg vil bare hvad hedder Sådan noget.

01:07:45
Sige mit tag i forhold til det der med med driften af de grønne løsninger, fordi Det er jo. Det er jo rigtigt at at altså vi ved altså. Der er selvfølgelig en vis variation i forhold til drift.

01:07:57
Altså Det kan være Det kan være svært at vide om Der er noget der kræver mere et anlæg, men samtidig tænker jeg også at at at vi jo egentlig har grønne drift grøndrift mange steder.

01:08:10
Og og Sådan set også altså, og Det er egentlig er på linje med lang.

01:08:14
Og vi og vi måske?

01:08:16
Altså jeg vi kan i ret høj grad systematisere det vi kan i ret høj grad regne med, hvad Det er vi kommer til at drifte fremadrettet.

01:08:25
Så det tænker jeg egentlig er ret?

01:08:26
Positivt.

01:08:27
Jamen det ja Det er jeg Sådan set helt enig med dig i. Altså det vi kan bare se når Vi har været rundt og se de her store projekter, at der hvor der har været problemer Det er når der ikke har været en klar aftale om det og Det er den der fordeling af hvem hvem skal gøre det? Fordi hvis Der er hvis ikke Der er aftalt hvem der gør det, så er der kun en løsning.

01:08:42
Det er der ikke nogen der gør det.

01:08:44
Og så ved vi, at grund af i løbet af 2 år så har vi et problem med at det ser ud på en helt forkert måde. Ikke nødvendigvis. De virker vandteknisk men, men Det er den der med der skal være en afklaring på det, som man nu ikke har været vant til.

01:08:56
At man bare laver rørt på det, så Det er nok virkelig 5.

01:08:59
År, det kræver noget drift. Det er bare hvis vil sige. Det er at at vi kan faktisk i ret høj grad systematisere den drift og også komme ned til jamen hvad er kvadratmeterprisen så på det og få erfaringspriser og Sådan noget og det og det gør at at Det er noget vi vi kan.

01:09:13
Vi kan altså vi.

01:09:14
Håndtere om det så er altså skal du selvfølgelig skal lave de der aftaler, fordi hvis vi ikke drifter det så går det så går.

01:09:20
Det afsted.

01:09:22
Ja.

01:09:22
Så kan det godt blive dyrt ja men men det. Men vi kan egentlig i ret høj grad systematisere.

01:09:26
Jamen Det kan vi godt, men Det er igen det der skal vi sige. Det skal nok også forstås på den måde, at når man kommer fra afløbssiden, så er det så er driften noget andet og skal vi sige, så man ikke er vant til på den måde her.

01:09:39
Så så Jeg tror Jeg tror vi. Jeg tror i virkeligheden, Vi er meget enige på det her.

01:09:43
Absolut ja alright.

01:09:45
Perfekt tak Lotte prøver også navnene op kan jeg se.

01:09:53
Ja ja her kan du høre.

01:09:55
Det er godt.

01:09:58
Jamen Jeg har 2 spørgsmål. Det ene spørgsmål Det er Der er jo en et lovforslag om trængende grundvand på vej og en en mulighed for at forsyningen kan tage ansvar for det og lægge lave en 3 ledning.

01:10:15
Det jeg Sådan mit spørgsmål. Det er lidt altså også.

01:10:21
Alternativt til det.

01:10:23
Som for eksempel KUS lodret larr, kan jo også være en en mulighed, eller om du har kendskab til andre løsninger. Jeg synes altså det vi jo kommer til at se ind i også, men Det er et lovforslag. Det er jo godt nok at at forsyningen de kan, de kan håndtere det, men Det er jo også virkelig en en rør og rør rør, rør, rør og og CO 2.

01:10:48
Ja med masser af beton ikke også. Så jeg tænker også at ja også at kunne få noget finansiering også til mere lokale grønnere løsninger.

01:11:00
Helt enig. Nu har jeg bevidst ikke gået ret meget ind II grundvandsproblematikken, men ja altså Der er jo faktisk netop her i forrige uge præsenteret en et, skal vi sige et rapport og fra som lavede for Danmark og KL.

01:11:16
Blandt andet AVSP ogjour og så også her fra teknologisk, hvor vi faktisk kommer med nogle nogle løsningstekniske løsningsforslag til, hvordan vi kan håndtere det. Og Der er faktisk også begyndt at tænke nogle mere grønne løsninger ind i det, netop hvor vi kan kombinere lar. Og skal vi sige træning af grundvandet, Sådan så vi faktisk bruger noget lejt til at gemme vandet i eller infiltrerer vandet i sommerblu, hvor vi gerne vil have det.

01:11:40
Og så kan drænene det væk om vinteren, men Det er rigtigt. Der er meget fokus på på rør på pumpning af det og så videre.

01:11:47
Og Det er nok også den, skal vi sige den umiddelbare løsning mange steder.

01:11:52
Det som Jeg synes er interessant II det. Det er Sådan set også at Der er begyndt at komme fokus på. I øvrigt snakket om at Vi skal sænke i grundvandet.

01:11:59
Nej Der er kommet Der er kommet fokus der hedder at vi faktisk skal stabilisere det, fordi at vi kan se, at hvis vi bare sænker det og vi så har en tørkeperiode, så at vi kan få nogle problemer med med sætningsskader og andet, så skal vi sige. Fokus kommer nok også til at ligge på, hvordan stabiliserer vi det i et område, fordi hvis vi bare fjerner det helt, så har vi også andre udfordringer på det.

01:12:20
Men Det er skal vi sige noget helt 3 del af det og det det hele der kommer en lovgivning som som jeg også glæder mig til at se hvordan den information det. Det giver jo nogle andre muligheder. Så nævnte du også lodret.

01:12:33
Jamen Det er jo en af måderne at gøre det på. Altså Vi er nødt til at tænke på andre måder, fordi hvis vi hele tiden tænker bare Vi skal have det ned i skibet og nedslivning, så afskærer vi os hvor store dele af landet efterhånden så jo mere vi kan håndtere det på andre måder.

01:12:45
Jo bedre.

01:12:46
Havde jeg haft mere tid, så jeg også kunne måske snakke om Sådan noget som grønne tage fordi at det tager jo i hvert fald at fjerne en del af vandet på eller en stor del af vandet på Aarhus basis. Det kan ikke redde os fra skybruddet, fordi Det har en begrænset kapacitet på den måde. Men skal vi sige det hele?

01:13:00
Den der samtænkning af hvad er det for nogle forskellige løsninger vi kan gøre og og Lolland lodret lars som som vi også er med i sammen med k. Det er i hvert fald en af måderne at håndtere det på, hvor vi faktisk kan tage temmelig meget vand.

01:13:11
Der kan også være ved at blive bygget noget nyt anlæg til det inde omkring bispenbolen.

01:13:17
Inde ved lundtofte, så der kommer nogle nogle andre løsninger på det. Der har også været bygget i Gladsaxe, hvor Der er bliver lavet noget anlæg som kører udelukkende ved fordampning af regnvandet, hvor der ikke er nedsøgning hænder. Så der kommer nogle nogle nye ting ind i det.

01:13:33
Så Der er som jeg ser det så igen det der med hvis jeg lige bladrer en enkelt slide tilbage her, at Vi har en værktøjskasse, som Vi er ved at gøre større i øjeblikket, og vi kan ikke tillade os at sige, at vi kunne bruge noget af den, fordi Der er så er så afskærer vi os fra nogle løsninger, og Det er ikke alle løsninger der giver mening alle steder. Så hvis ikke vi prøver at åbne op for jamen Der er andre muligheder. Og nej grunden til at i kan ikke tage alt vandet, Det kan tage noget af vandet, så Vi har et mindre problem længere henne.

01:14:00
Så hvis Jeg har brug for et mindre bassin måske eller hvad vi nu gør, så hele den der kombinationstanke er faktisk noget af det, Der er vigtigst i det, som jeg ser dig.

01:14:11
Jeg har lige et et enkelt spørgsmål mere, så skal jeg nok over det.

01:14:15
Nu har i været inde og kigge på de her 11.

01:14:19
Klimatningsanlægs og følelsen er større, og har i også været inde og overveje Sådan omkring. Hvad er et godt monitoreringsprogram?

01:14:28
Det var faktisk en del af projektet.

01:14:31
Og konklusionen var meget klar, at der sker ikke noget som helst.

01:14:34
Nej i for at sige det som Det er selvfølgelig er noget af Det har hænger sammen med, at nogle af de her projekter er er nogle år gamle, og Det er jo bevidst valgt, at vi kigger på nogle anlæg som har kørt nogle år, så vi faktisk har nogle erfaringer på det. Og mange af dem er der også skrevet ind, at der skal laves en montering på det. I bedste fald så er der lavet en masse montering og de ligger på en eller 2 database eller på en computer hos medarbejder som er stoppet på projektet eller hvad det nu er.

01:15:02
Så Der er ikke sket ret meget på det.

01:15:05
Der begynder at ske lidt mere, især når vi kigger ind i området omkring regnvansk kvalitet, hvor Der er nogle nogle krav på dokumentationen, men Det er et desværre et overset område, fordi Det er.

01:15:20
Det er noget, som kan blive meget dyrt, hvis man skal gøre det rigtigt, fordi det der med at gå ud og tage en stikprøve en gang imellem. Det giver os ikke ret meget viden, så det skal være nogle systematiske overvågninger af det og normalisering på det, Det kan gøres, hvis Det er rent vandbalance, så kan det gøres nogenlunde.

01:15:34
Billigt, men det kræver noget mandkraft, men menskabskraft alligevel. Så Det er det, der mangler. Vi havde forventet at det skulle fylde rigtig meget projektet, og det fyldte den nærmest ingenting, fordi der var ikke nogen, der rigtig gjorde det.

01:15:44
Desværre.

01:15:44
Men når man klimaalliancen og conco de vil arbejde lidt på at lave et et forslag, som også er overkommeligt som er er realistisk.

01:15:55
Fordi at Det er det der med skal vi sige skal vi have de den det helt store som vil gøre, hvis vi laver et forskningsprojekt, så bliver det dyrt omfattende, hvorimod kan man sige, Vi er nødt til at sige, hvad er det for nogle nøgleparameter man skal have på det? Hvis Det er noget vandbalance, så kan man lave nogle automat systemer som kan overvåge det på en forholdsvis simpel måde.

01:16:12
Vandkvalitet kan vi til en vis grad overvåge på den måde også, men Det er det der med.

01:16:17
Hvad er det der kan gøres? Og hvad er det for et krav, der ligger på dokumentationen også?

01:16:21
Så Det er, hvad skal man sige? Det er et område, som der kommer til at ske rigtig meget på, men desværre som meget nemt beskrevet ud. Det er Sådan det der med, at vi der skal spares et eller andet sted projektet, så er det nok der man sparer, eller også så er det noget der siger jamen Det er noget der skal gøres bagefter, og så har det ikke tænkt ind, og så kan det vente blive meget dyrt eller umuligt at gøre bagefter.

01:16:41
Så.

01:16:43
Og Det er Sådan nogenlunde svar på det.

01:16:45
Ja tak Jeg synes Jeg vil overlade ordet til nogle andre.

01:16:48
Jeg kan se Kirsten har et spørgsmål også.

01:16:55
Ja hej Det er samta fra hofor.

01:16:58
Det er et opklaringsspørgsmål i forhold til det her med stikledningerne og den klimafaktor er det rigtigt forstået at at man regner en klimafaktor ind i dimensionen, men ikke i faldet.

01:17:11
Og Det er som et spørgsmål om at skal vi sige fal- minimumsfeltet? Det er jo spørgsmålet af hensyn til selvrensningen. Hvis vi regner klimafaktoren med der, så får vi regner vi på en for stor vandstrøm til, hvad Vi har nu.

01:17:24
Ja, og så er den ikke selvrensende mere, og Det er jo i virkeligheden det, der giver problemet som står på rørene til. Så vi regner det ikke med, når vi laver minimumsvalget. Men dimissionen der siger jamen det skal også virke, når vi får mere vand om 100 år eller 50 år, eller hvor meget for levetiden er på Vores systemer, så regner vi det på der.

01:17:40
Tak.

01:17:43
Jeg kan sige Lærke du har hånden op. Er det en gammel en eller?

01:17:51
Det er nok måske bare en gammel en der hænger der jamen.

01:17:56
Det er helt fint så.

01:17:59
Men er der flere spørgsmål eller andet, altså hvis de efterfølgende sidder og tænker over et eller andet, så er i meget velkomne til at tage fat i mig.

01:18:08
Jeg vil gætte hvor jeg nok kan få DNK til at lige sende en kontaktinformation ud på mig bagefter til jer.

01:18:15
Det skal i være velkomne til, så tag fat i mig altså. Vi kan selvfølgelig ikke svare på alting hele tiden, men hvis Der er noget eller andet så.

01:18:24
Så har vi selvfølgelig gerne på det, og hvis Der er nogen, der har lyst til at høre mere om det, så vil jeg tillade mig at lave en lille smule reklame og sige, Vi har jo nogle uddannelser inden for klimatilpasning. Vi har den der hedder regnvandskonsulent, som er, skal vi sige den praktiske til dem, der skal udføre det, og så har vi et klimatilpasning, hvor vi går lidt mere ind på et overordnet plan og på planlægningen af det.

01:18:45
Og også hvis i sidder i Kommune og forsyninger og større virksomheder og siger at.

01:18:50
Kan vi så er der altså også mulighed for at vi laver et skræddersyet kursus til jer, hvor vi kommer ud til jer. Det kan også lade sig gøre, så Det var Sådan lige den den reklame jeg lige skulle have med. Det beklager jeg meget, men Det var muligheden.

01:19:03
Men hvis ikke Jeg har flere spørgsmål, så vil jeg da sige tak for i dag.

01:19:07
Og som sagt til fat i mig, hvis Der er noget.

01:19:10
Så holder vi også tiden. Kan jeg se Der er et minut tilbage.

01:19:16
Så tak for bifaldet.

01:19:20
Og tak goddag.

