00:00:04
Velkommen til klimabyen i Middelfart klimabyen er et demonstrationsprojekt for byudvikling gennem klimatilpasning.

00:00:12
Klimabyen er et et projektområde på cirka 450.000 m2 i den vestlige del af Middelfart.

00:00:19
I hele det område der har vi frakoblet så meget af regnvandet, som vi kan fra fælleskloakken. Men bibeholdt fælleskloakken.

00:00:26
Og det regnvand. Det skal så håndteres ved forskellige lar løsninger på overfladen i hele det her område her hvor vi står nu. Det er i det der kaldes delområde 3 eller bykvarteret og i bykvarteriet.

00:00:42
Der er der mange.

00:00:46
Smalle gader med historiske bygninger. Der er ikke så god plads til lejrløsninger. Derfor bliver det det meste af regnvand håndteret på vejen.

00:00:55
II en troformet vejprofil, der fylder hele profilen.

00:01:03
Vandet løber midt på vejen hele vejen ned igennem byen og herned til havnen, hvor det så løber ud i det her udløbsområde, Der er formet som det det gamle brohoved, der lå her før i tiden.

00:01:17
Det lå ud igennem II de nederste ristede, hvor det så løber ind i en i sandfang og en ulykkeskiller, hvor det bliver renset, inden det bliver udledt.

00:01:27
Til Lillebælt.

00:01:30
Når det så er ekstrem meget regn, så kan det stue op her i det her område og så løbe ud af det øverste riste og ned over kanten.

00:01:44
Der vil der vil først først jo være renset igennem ulykkeskælderen og sandfanget, så Det er.

00:01:51
Forholdsvis rent vand byen er er egentlig startet, kan man sige som et et spildevandsprojekt. Det handler jo om at Vi har et byområde med nogle gamle fælles kloakker, som trængte til udskiftning. Plus når man så skifter dem ud, skal man så have en klimafaktor på, og så var vi oppe i nogle ret store dimensioner i nogle ret små gader.

00:02:15
Det ville være rigtig, rigtig dyrt.

00:02:18
Plus det Sådan et problem i det her område med at man havde noget med ukontrolleret afstrømning, når der var kraftig regn.

00:02:25
Og så var det, at Middelfart spildevand udenfor kommunen kom frem til kunne man måske løse det på en måde, hvor man ikke har kunnet valget i et rør, men fik det op på overfladen, og så fik de koblet sammen med byudvikling.

00:02:41
Og Sådan startede det projekt.

00:02:42
Skal jeg sige lidt om?

00:02:44
Alle her som hedder brogade. Hvad kan jeg fortælle at de her brosten? Det er genbrugsbosten fra Vores materialeplads, som har lagt tidligere rundt omkring II.

00:02:55
Middelfart, så Det er lidt en sjov historie.

00:02:59
Jeg har også en 2 ting Jeg vil fortælle om Det er det her kindekuglerender hvor den kommer fra tavlen løbende af og da man tænker ikke lige over det, men rotterne kravler faktisk op her. Vi har flere sager oppe i byen, hvor rotterne kravler op og kravler op og ind i husene efter Vi er har koblet om på den måde her, så det skulle være Sådan at at de her net her skulle være overalt og Det er lodsejerens.

00:03:24
Pligt at sørge for, at de bliver holdt ved lige de her net her. Det er simpelthen for at undgå at.

00:03:29
At rotterne kravler op.

00:03:30
Klimabyen er ikke kun et spildevandsprojekt. Det er også i høj grad et byudviklingsprojekt, og derfor er har man også gjort meget ud af at lave nogle bedre byområder som for eksempel her, hvor Jeg har lavet en siddetrappe nede i kirken. Der er også kom noget kunst med ind, som ikke var der før.

00:03:49
Her var der før vejen en mur og noget buskads.

00:03:53
Jamen i klimabinde, der har man som sagt frakoblet regnvandet fra fra tagene. De sider af taget, der vender ud mod vejen, så har man frakoblet vejvandet og så også fra offentlige bygninger.

00:04:07
Og.

00:04:09
Det man så jeg ikke lige byen har brugt som materiale. Det er en speciel klinke man har fået lavet.

00:04:16
Den er hårdtbrændt, så den har cirka en samme vandgennemtrængsel. Jo granit og det betyder at den ikke bliver glat.

00:04:24
Sådan en vej som den her. Den havde jo rigtig mange rendestenbrønde før, og de er jo koblet af, og det vil sige, at Vi har kunne fra skrive rigtig mange rendestenensbrande, som vi ikke skal passe længere.

00:04:37
Så det gør det meget nemmere og billigere, og vi kunne ikke tænke os den gamle gade tilbage med hensyn til vintertjeneste ved at vi putter saltlage på, så er det det heller ikke noget problem med med den udvaskning Der er det, har vi ikke oplevet. Det her er jo en fastfoo, altså en cement stabiliseret fuck så ellers så var det skyllet væk. Vi har nogle nogle steder Vi skal have repareret efter og Sådan.

00:05:04
Det kan ikke undgås.

00:05:05
Vi har ikke prøvet en. Vi har ikke prøvet den fuld vinter med sne endnu, så Det kan vi ikke udtale os om.

00:05:13
Vejen er jo konkaus, og vi ved ikke, hvordan det vil reagere, når vi begynder at køre med med sneploven, og Vi er nødt til at at at køre sneen sammen og så køre det væk rent fysisk. For vi kan jo ikke så godt lægge det ind til siden. Så når det så lander det jo ned på midt i kørebanen igen.

00:05:28
I forbindelse med rensning af rentestigningens brønde, så var vi også nødt til i gamle dage, da renset brødrene var inde ved den gamle kast ind, og der var vi simpelthen nødt til at lægge sedler.

00:05:37
I folks postkasser at for eksempel på mandag morgen. Der skal i finde et andet sted at parkere, fordi Vi skal rense brunden. Det slipper vi fuldstændig for nu.

00:05:46
Det er. Det er en lettelse, og Jeg tror også, at borgerne opfatter det her som en en bedre gade at være et bedre sted at parkere. Vi havde dobbeltrettet kørsel.

00:05:56
Før nu har vi ensrettet rundt her, vejen virker bredere, Det er den jo ikke. Vi har ikke flyttet på husene, men det virker mere åbent og mere attraktivt.

00:06:08
Her kan man jo sige at.

00:06:12
Hvad hedder det? Selve vandvejen har en udfordring og Det har den simpelthen fordi at vandet det løber her og så skal det tage en 90 graders drejning og når vand det skal det, så bremser det jo op og flader ud.

00:06:22
Og det samme skal det nede i det næste kryds 90 grader og nedad, og vi troede jo også at at for at gøre det, så skulle man lave vejen rigtig meget copa, men den er ikke mere cave end den også stadigvæk er.

00:06:35
Er behagelig at køre på og holder på vandet Vi har Vi har. Vi har været lidt udfordret med at at at at tro, at når hvis der var nogle biler der mødte hinanden lastbiler og de vi kom til at at slå ind i hinanden og Sådan, men Det er der slet ikke.

00:06:50
Der er ikke nogen problemer så.

00:06:54
Det er endnu en succes med det her. Jamen, som i nok kan se her, så i en klimaby, så tænker man hvad laver en en rendestensbrønd her, når vi nu har sagt, at vi ville behandle alt vandet over jorden? Hvorfor er der så en rendestenensbrønd?

00:07:08
Det er der, og Det er den årsag, at her ved siden af, der ligger et plejehjem, skovgaards plejehjem, og Det har der.

00:07:18
Afleveret vi alt regnvandet fra tage.

00:07:22
Mange 1000 m2 ned i nogle forsinkelses bede og nogle forsinkende brønde. Og så hvis det så skulle regne så rigtig meget, at Vores magasiner ikke kan holde til det, så løber det under jorden og kommer op af den her. Så Det er Sådan set en slags buffer som man løber op.

00:07:39
Og så løber det ned i ekstremt regnvejr, så Det er den det her der løber vandet ikke ned i, men vandet løber opad.

00:07:46
Her står vi midt i skovgaards plejehjem.

00:07:51
Og hvad hedder det? Det er lavet om til 100% lære løsning fra tage og overfladearealer og.

00:08:00
Det er Sådan at at alt tarveleløb og det at er koble fra og løber ud II nogle bede.

00:08:08
Som i kan se rundt, så er der bede flere forskellige bede. Det er der også omme bagved bygningerne, hvor det så forsinker vandet, så har vi noget vi kalder regulatorbrundene.

00:08:20
Det vil sige at.

00:08:22
Det løber fra bed til bed og så inden at det løber ud, så har vi nogle brønde. Det er en brønd hernede.

00:08:32
Blandt andet.

00:08:35
Sådan en brønd som bremser og holder vandet tilbage i bedet og lukker meget, meget, meget, meget lidt ud af gangen, så det får ro til at sive selv i jorden.

00:08:45
Og udfordringen har været, at den gamle bygning derovre, den har kælder under, men Vi har faktisk ikke haft nogle problemer.

00:08:54
Næsten ikke nogen problemer med vand i kælderen.

00:08:58
Trods det at.

00:09:01
At vi nedsiver faktisk meget meget tæt på på kælder.

00:09:06
Så har vi så til sidst, hvor vandet ligesom kommer fra det hele og sammen som løber under, så har vi Sådan noget der. Man giver ikke lidt snyd, men nogle meget meget store rør der ligger under den bygning og ligger faktisk ud den vej under jorden, som er det sidste magasin. Og så som sagt den brønd at jeg nævnte før hvor vandet kommer op af.

00:09:30
Hvis det regner rigtig, rigtig, rigtig meget.

00:09:32
Men almindeligt regnskyl der der behandler man vandet herinde, og vi kalder den spejlsøgen. Den har faktisk ikke rigtig nogen funktion. Det er at den henter noget vand op fra.

00:09:45
Der har været Sådan en cirkulation, hvor den har hentet vand op fra regn. Altså så Det var regnvand fra en brønd der bare blev pumpet op, så den har Sådan set ikke nogen Der er fast bund i, så Det er ikke noget der står siver der. Det er Sådan set bare for et et syns skyld, men Jeg synes Det er meget sjovt og Det er bygget ind i også alligevel.

00:09:59
Så har vi været nødt til at hæve. Nu går jeg lige herned for ligesom at vise når Det er rigtig, rigtig rigtig regner.

00:10:06
En rigtig rigtig regner, så står der vand her.

00:10:11
Så har vi været nødt til at hæve spildevandsbrundene.

00:10:16
Så vandet ikke løber i og ned i dkserne og bliver blandet med spildevand, fordi så er hele ideen jo væk.

00:10:23
Vi har været ude for at ekstremt regnskyl at, at vandet jo står simpelthen står står op her, og så bliver det her rigtig blødt og sumbet.

00:10:32
Og selvfølgelig løber det i der og ned og videre ud, men men det løber ikke i spildevandsbundende, fordi vi lige har hævet dem. Det har vi simpelthen været nødt til. Det er ikke fordi vi ikke kan finde ud af, at niveauregulere Sådan nogle dæksler.

00:10:42
Det er simpelthen fordi vi vil ikke have det i spildevand.

00:10:45
Men hele lejrenget her ved elserne skovgade. Det er betalt af af det man kunne få tilbage i tilslutningsbidrag fra spildevandsselskabet.

00:10:57
Cirka 1,8 mio. Var det?

00:11:01
Og så har kommunens driftafdeling selv stået for at at udføre det.

00:11:10
Ja.

00:11:12
Så Det er en Det har været en kæmpe stor succes, og man er jo her er gået fra at have en kedelig parkeringsplads til et område, som hvor beboerne kan komme ud og sidde og nyde solen og og grille og og træne og alt muligt andet.

00:11:30
Skridt det Det har virkelig været Det har virkelig med godt modtaget.

00:11:35
Som som Anders også nævnte, så har vi lavet den selv hele området herinde II klimahaven på plejehjemmet til forskel for selve klimabyen, som har været ude i entreprise, så har vi selv lavet det her det. Det gør også at Vi har en eller 2 form for ejerskab til det her og en gang imellem, så modificerer vi lidt på det her oppe, hvis vi synes Der er nogle.

00:11:58
Forbedringer, nogle twicks og Sådan noget, så vi kan lave lidt om årene har taget rigtig meget pænt imod det. Det er faktisk Sådan, at det her plejehjem her. Det er jo selvfølgelig ældre mennesker, men der kommer faktisk også ved jeg børnehaver og andre institutioner, men der kommer faktisk også.

00:12:14
Private mennesker som bare skal hygge sig. Det er havende faktisk åben for alle, så man må faktisk gå ind II de forskellige ting og og og bruge det altså med hensyn til modtagelsen af hvordan at at at borgerne i byen har set på på klimabyen som helhed.

00:12:28
Så ud fra fra min vurdering, og hvad vi modtager af klager, så er det meget minimalt. Selvfølgelig har der altid været lidt i starten. Det er en forandring og og noget, men Det er ligesom æblet ud, og Jeg tror ikke Der er nogen borgere der ønsker den gamle gade tilbage i den struktur den havde før.

00:12:45
Hvis man skal komme med nogle anbefalinger fra fra klimabyen, som man kan tage videre, så er det i hvert fald en ting, jeg at lejr løsningerne.

00:12:54
Vi har brugt størstedelen af dem virker.

00:12:58
Som vi havde troet, det ville virke.

00:13:00
Så så Det kan man godt anbefale at bruge det som løsning.

00:13:04
En 2 ting med hensyn til klimabyen, Det er, at i opstarten af projektet har der været en meget lang og grundig borgerinddragelsesfase, hvor der har været en masse workshops og walk and talks og så videre. Og Det kan vi også i dag høre på borgerne, at Det er noget, de har været utrolig glade for. Og og Det er måske også har stor betydning for, hvordan det så er blevet modtaget, og hvordan man har.

00:13:28
Kunne kunne klare sig igennem den der anlægsfase, hvor det hele var.

00:13:32
Rodet og mudret og.

00:13:34
Ja, Det var svært at parkere og og Sådan nogle ting.

