00:00:10
Velkommen til hydroseapparaterne II kærby.

00:00:14
Kærby anlægget er et overløst bygværk.

00:00:19
Hvor der kommer.

00:00:21
Og blande spildevand og regnvand ind i et hjul her, hvor det løber videre til en pumpestation, der pumper det videre til nervig renseanlæg. Når der ikke er kapacitet II pumpen.

00:00:37
Står det op og.

00:00:40
Løber via den her 4 mm finrest.

00:00:43
Og orlemskanten og derfra videre ud i hyttesebaseret.

00:00:48
Hydroseparatoren som her II fuldskala anlægget kan tage 75 l/s. Den er bygget op af 3 moduler, der hver især kan tage 25 l per sekund og de kan operere parallelt.

00:01:02
Anlægget renser vand ved, at det bliver først bliver ledt op igennem nogle lameller hvor de tungeste partikler bundfælder og løber ned af lamellerne også derefter igennem et filter, hvor de lettere partikler sætter sig fast på filteret.

00:01:19
Efter en periode med overløb tømmesanlægget, og så så spuler man automatisk spulet rent, og Det er spildevand, der ligger tilbage. Det bliver så lidt tilbage.

00:01:29
Se pumpestation der så renseanlægget.

00:01:34
Når vand har været igennem hydrocepsebratoren, bliver det så ledt videre til det plantet filteranlæg.

00:01:44
Hvor det bliver renset yderligere. Især partikler. Der er også et et jordbær seng.

00:01:52
I det tilfælde, at Der er høj belastning efter efter beflantet filter, blev det så ledt videre. Ud II kaldteholm randen. Den ligger nede bagved.

00:02:04
Hvis det havde været et normalt så ordentligt bygværk, så havde man sagt så så så er overløbet forholdsvist kortvarigt og så så efter overløbet vil man så skylle, men herude der der kan overløbet være meget meget lange altså.

00:02:16
I 2007 var det gennemsnitligt overløb 71 timer.

00:02:21
Altså Det er jo opspæde spildevand der kommer ind her på anlægget og har overløb ud til åen hernede åen den løber ud til ud til varabjerg, som er en badestrand.

00:02:34
Så, og Det er jo ikke Sådan en særlig hensigtsmæssigt, men Det er rigtig, rigtig dyrt og og separat kloakere i et opland. Den tager opland heroppe fra boring og et sommerhusområde.

00:02:46
Boring asperup.

00:02:50
Og så gik man ud og tænkte i alternativer.

00:02:54
Det er båndnerup konsol, der ligesom har firmaet der har været inde over det her anlæg her. Og han har egentlig gennem tiden eksperimenteret meget med hydrosebor. De har egentlig lavet til at gøre regnvandet renere, blandt andet ovre i København.

00:03:07
Der udleder man til til badevand, og så har jeg så eksperimenteret videre med anlægget.

00:03:12
I man besluttede sig for at at så at lave et fuldskalaanlæg det her. Det er et gammelt renseanlæg, vi i tidernes morgen havde, så vi skulle ikke ud og investere i et nyt anlæg, og vi havde jo overløbet så, så Det var en ide perfekt sted at etablere anlægget. Anlægget har kostet omkring 4 mio.

00:03:32
Og Det er jo væsentligt< hvis vi skulle have været ude og separat klokere og lave lar løsninger oppe i boring.

00:03:38
Der har vi estimeret et tal omkring 54 mio.

00:03:44
Så så det. Det er jo Vores håb, at vi ligesom kan få det her anlæg godkendt og og også et håb om at man måske kunne.

00:03:54
Kunne få det implementeret andre steder her i landet. Det kunne jo være fantastisk anlægget sted lidt stille i en i en periode her, men i år Der er vi lige sagt. Nu vil vi have det op og og ligesom køre vi vil have ansøgt om ny udledningstilladelse Vi har i år fået eller fået monteret online målere, så vi kan følge anlægget hjemmefra.

00:04:19
På kontoret. Vi har desværre ikke nogen analyser tilbage i tiden, men.

00:04:24
I forbindelse med at anlægget blev kørt ind.

00:04:29
Tog man nogle hvad hedder det? En del analyser og det viste sig altså. Den reducerer man også prøvede at tilsætte nogle forskellige, altså nogle tilsætningsstoffer og noget, men ja, men på nuværende tidspunkt Der er der ingen hverken tilsætning eller noget, og Det er et fuldt automatisk anlæg som som egentlig kører og ikke skal vedligeholdes eller eller der skal driftes hver dag.

00:04:49
Almindelig driftomkostninger Det er jo til Ellen her.

00:04:53
Og ellers så er der faktisk ikke ord omkostninger udover det.

00:04:58
Det er selvfølgelig almindelig grøn vedligehold.

00:05:00
I øjeblikket analyserer vi for suspenderede stoffer, altså partiklerne, og så analyserer vi det også for COD.

00:05:08
Og så analyserer vi for ammonium kvælstof og total kvælstof og total fosfor og selvfølgelig PH nu er det her lige blevet vedligeholdt, så de har klippet det, men ellers så vokser der tagrør.

00:05:20
Her og og der kan det så stå og og og bundfælde yderligere, så så mange af de helt små partikler de ja plus at der også er noget omsætning af næringsstoffer fordi at der jo er tagrørt af bakterier og når det her anlæg det ikke kan følge med, så kan det løbe over i det her bassin derovre.

