00:00:05
Godmorgen og velkommen til den her 3 lille kursusgang i serien.

00:00:12
Den her DNNK masterclass om planlægning, drift og økonomi i lejren beck. Vi har tidligere haft en introduktion introduktion lidt til planlægning eller alar, og i sidste uge handlede det om drift og etablering alarm og det vigtige samarbejde.

00:00:31
Mellem aktører i det her felt?

00:00:34
Og i dag handler det mere om økonomien i lejren, da med øje for de planetære grænser.

00:00:42
Så Jeg vil.

00:00:44
Jeg holdt et lille oplæg om.

00:00:48
Et perspektiv på på økonomi i forhold til til.

00:00:54
Landskabsbaseret regnvandsløsninger, og så har vi en øvelse omkring total økonomi og diskutering bagefter, og vi følger samme struktur som tidligere. Det vil sige, Der er et et oplæg af cirka en halv times varighed.

00:01:06
Så har vi et kvarter til at diskutere og stille spørgsmål og vende det og byde meget gerne ind med de erfaringer i har fra jeres organisation Kommune.

00:01:17
Forsyningsvirksomhed.

00:01:20
Rådgivervirksomhed eller entreprenør, eller hvor i måtte sidde, og så holder vi en lille 10 minutters pause, hvorefter Vi har en halv time til den lille øvelse.

00:01:33
Den første del her selve oplægget bliver optaget.

00:01:38
Og og vil også senere blive tilgængelig for jer, der har tilmeldt den her den master class, og i kan derefter gå tilbage og se det i måtte ønske eller kollegaer der ikke kan deltage. I dag har mulighed for at gå ind og se det.

00:01:55
Selve diskussionen og øvelsen.

00:02:00
Ikke bliver optaget, og derfor er det bare tanken, at II taler frit fra leveren.

00:02:09
Yes.

00:02:11
Jeg går i gang her om økonomien eller ej. Anlæg og vurdering af de grønne, klimatilpasningsløsninger, og Jeg kan lige så godt starte med en lille disclaimer. Det her oplæg kommer ikke til at forhandle konkret om metoder til tilbudsberegning.

00:02:26
Det handler ikke om min dybdegående gennemgang af for eksempel omkostningsbekendtgørelsen.

00:02:32
Og heller ikke en gennemgang af metoder til vurdering af skadesomkostninger, for eksempel ved oversvømmelser.

00:02:39
Det er der faktisk gode andre kurser, som udbydes af for eksempel omkring omkostningsbekendtgørelsen ved ved Danmark og KL kører i et forløb omkring. Det er en metode, jeg vurderer til vurdering af skadesomkostninger, så jeg lige at Det er NNK. Blandt andet holder en workshop i starten af juni.

00:02:55
Så vi siger interesseret II et mere dybdegående aspekt omkring det her. Ja, så kan jeg anbefale jer at kigge andre steder hen.

00:03:04
Men hvad handler det så om, hvis ikke det handler om de her ting? Vi kommer ind på nogle ting, som handler lidt om tilbud. Hvad for en af de store skala omkring anlægsomkostninger og driftsomkostninger og diskfrontering?

00:03:14
Men egentlig så er det lidt mere en generel diskussion omkring hele økonomiaspektet i forhold til klimatilpasning II. Lidt bredere forstand.

00:03:24
Som Jeg vil tale om her den næste halve times tid.

00:03:30
Hvis man kigger på for eksempel befolkningsudviklingen siddende industrialiseringen, ja, så er den vokset kraftigt og særlig kraftigt i efterkrigstiden. Det samme gælder, hvis man kigger på bruttonationalproduktet, ja, så er der sket en kraftig action i de sidste 70 år.

00:03:48
Og Det kan man så kigge på næsten alle mulige andre parametre også bybefolkningen, energiforbrug, vandforbrug, antallet af mobilabonnenter antallet af biler Der er blevet solgt og også opdæmninger af af floder af. Man kan nærmest kigge på alle de her parametre og se en kraftig.

00:04:10
Akselration af de her aktiviteter II de sidste 50-75 år.

00:04:18
Det har også andre afledt af effekter, at mængden af gødning, der bliver brugt ned mængden af internationale turisme og internationale transaktioner og investeringer er også steget eksklusivt.

00:04:33
I en relativt korttidsperiode.

00:04:36
Det har også noget med afledte effekter, hvis man kigger på.

00:04:40
De mere kemiske biologiske aspekter af af af den her befolkningstilvækst CO 2 udledning metanudledning for suring af verdenshavene.

00:04:54
Og næringsstofbelastningen af de kystnære områder og så videre.

00:04:59
Og samlet set refererer man til den store acceleration, som er sket siden den tidligere industrialisering. Men jo virkelig især også er sket i de sidste 75 års siden, som Det er stiplet her i 1950.

00:05:16
Og den stor stor acceleration. Jeg har jo været genereret af ja.

00:05:21
Industrialisering, urbanisering, kul som energikilde og har haft en masse afledte effekter, men også Sådan set også grundlæggende.

00:05:30
En en forestilling om om vækst.

00:05:33
Og så har vi samtidig ligesom de planetære grænser, som man har kigget på de sidste 15 år i forskellige rapporter. Hvad er det ligesom i 19 bæregrundlag er i forhold til den udnyttelse af ressourcer, vi bruger som menneskehed?

00:05:52
Og.

00:05:53
Den seneste rapport kom sidste år, hvor de kiggede på 9. Planetæregrænser, og vi havde overskredet de 6 af dem.

00:06:01
Den, der ligger nederst til Venstre altså kl. 07:00 cirka hvis man ser det som et ur. Det hedder fresh water use fresh water user fresh water change den har det.

00:06:11
Også dårligt har overskredet plantetarry de planteer grænser.

00:06:16
Og der kigger de både ligesom på ferskvandsressourcen. Hvordan har vi, hvordan ekstraherer vi vand fra fra vandkraft og forstyrrer floderne? Men egentlig også, hvordan dræner vi og kunstvaner vi?

00:06:29
Og hvordan påvirker det det tilgængelige vand II rådsolen og hvordan forstyrrer det egentlig?

00:06:38
Økosystemerne.

00:06:39
Og og og gør ved det i samme grad, at det forstyrrer egentlig de planter grænser. Det gør det. Har de indse, at den seneste rapport at at ferskvandsresserne er også overskredet blandt andre aspekter.

00:06:52
Og.

00:06:54
Danmark kom jo ind på en flot ottendeplads med den her ow world overshoot day den 28. Marts eller undskyld Det var fra 2023. I 2024 rykkede vi frem på en sjetteplads og 12 dage frem i tabellen.

00:07:12
Og er nu kun overgået af af lande som Qatar, embedaterne, USA og Canada.

00:07:19
Og.

00:07:21
På den måde har vi i sagt, hvis man alle lever som dansker, ja, så skal man gå fra 4-1 planet, men faktisk bare med den seneste fremskrivning her fra 2024, så skal vi have 5 planeter, fordi hvis vi regner antal dage og Vi har den 12. Marts 16. marts undskyld ja, så er det faktisk 5 planeter Vi skal have frem for 4 planeter.

00:07:39
Det går den forkerte vej.

00:07:43
Og nogle af dem dem der arbejder også ligesom med økonomisk med Det er kate rapper som har den her don't don't economy, hvor man dels har en et socialt fundament. Hvordan kan vi ligesom sikre et fundament?

00:07:57
At at at minimum i forhold til til til understøttende levevilkår for mennesker fødevarer.

00:08:07
Et hjem og uddannelse og hvordan har vi ligesom et et loft et økologisk loft på, hvor meget vi kan presse ressourcerne og imellem det her fundament af mellemmenneskelige hensyn og og det økologiske loft? Så har vi ligesom et et mulighedsrum for at udvikle verden.

00:08:29
Og hun order jo Sådan set de samme plantetager grænser, som jeg lige har vist i den tidligere slide og og Det er Sådan set også det mulighedsrum, det lysegrønne felt, som er det som f ns klimapanel arbejder med, når de snakker om om udviklingsretninger over tid. Hvordan kan vi undgå at den der de sociale spændinger for eksempel adgang til ressourcer og social udenrighed?

00:08:53
Krige bliver så store, at de presser altså.

00:08:56
Yngre ja reducerer Vores mulighedsform indefra, fordi den gule cirkel simpelthen øges for massivt og den røde cirkel. Det er de plante. Det er ressourcegrundlaget, altså de økologiske loft.

00:09:09
Hvordan kan det, hvis hvis det bliver presset?

00:09:14
Ja, så er der endnu mindre mulighedsrum. Den grønne felt tilbage så over tid kan man lave nogle beslutninger som enten øger eller reducere mulighedsrummet ved at.

00:09:25
I de bedste bedste fald reducerer de sociale spændinger og uligheder og også reducere de.

00:09:33
Negative konsekvenser Det har på Vores kollektive ressourcer på globalt plan.

00:09:41
Nu er der nogen der begynder at snakke om om slow down til den her store acceleration om de grove de situationer i stedet for acceleration og om det også som et ramme for den økonomiske virkelighed fremadrettet. Det er Sådan set ikke noget nyt. Tilbage i 1972 kom der den her bog the limited dick world, som sikkert mange af jer blev introduceret for i jeres studietid.

00:10:06
Og de nævnte allerede der nogle rammer for, at Der er grænser for, hvor mange ressourcer.

00:10:11
Planeten har og de ressourcer påvirker dels fødevarerforsyningen for befolkningen, og på et tidspunkt, når Det er ligesom nogle nogle nogle et maksimum, hvor at Der er begrænsning for fødegrundlaget. Begrænsninger for industriel produktion.

00:10:31
Og det påvirker sig dels forureningsgraden og også befolkningsgrundlaget og tid.

00:10:38
Og det, der står på bagsiden af den her bog, som blev udgivet for 52 år siden, er and the message soft this book is orgin.

00:10:46
Og hvor du sidder der 52 år senere og egentlig genopdager nogle af de her diskussioner.

00:10:53
Men, men hvorfor er det overhovedet relevant at snakke om de her planetære grænser i forhold til økonomi? Og er der overhovedet en sammenhæng mellem ordet økonomi og økologi?

00:11:03
Tja Det er der vel ikke ikke eller er der hvis man tror på pengetræer, så kan det være Der er en sammenhæng, men Det er der faktisk også sprogligt, hvis man kigger II ordet økonomi og økonomi, og så kommer de Sådan til lidt af den samme grund grundstamme det græske ord og icos som betyder husholdning og så økonomi.

00:11:24
Nomos som er lov og regler, så egentlig økonomi. Det er styring og forvaltning af en husholdning.

00:11:31
Og økologi Det er igen husholdning og så logos som er læren om eller viden om så økologi er er viden om husholdning, så på den måde har økologi og økonomi sammen, fordi en ting er at forvalte en ressource. Men er det meningsfuldt, at forældre en ressource eller optimerer forvaltning og en ressource, hvis man ikke kender den ressource indgående? Hvad er det egentlig for en ressource, man forvalter?

00:11:56
Så det skal ligesom gå på 2 ben og er Sådan set.

00:12:02
1 1 1 1 har et fællesskab også sprogligt.

00:12:08
Og hvad er det så for en ressource vi vi forvalter? Hvis vi kigger på på regnvandshåndteringen det her. Det er nogle tal helt tilbage fra 2011 i forbindelse med.

00:12:17
Jeg vil tro i forbindelse med udskilning af spildevandsforsyningerne. Hvad er det for nogle samlede værdier, som Der er II de her?

00:12:28
Anlæg, det vil sige vandforsyningen og spildevandsforsyningerne. Der er nogle polkeværdier, som ikke har noget med dansk at gøre, men handler om pris og levetidskatalogisk.

00:12:35
Angivelser og så er der nogle genskabelsesværdier, det vil sige, hvis man skal ud og genan skaffe de her værdier, så har spildevandsforsyningerne samletværdi cirka et år en samlet værdi af cirka 450 mia. Kroner i den her omgørelse.

00:12:49
Af de 450 mia. Er langt størstedelen end 75% relateret til ledningsnettet.

00:12:55
Her kan man se, hvornår de her investeringer er lagt om. Langt de fleste er etableret i byerne, før de bliver etableret II mere i landområder eller for eksempel i sommerhusområder, så så ofte vil vil byzonerne have elskerinfrastrukturen anlæg end end andre end landzonen.

00:13:16
Og hvis man kigger på tværs af regioner, så er den røde, de røde søjler, det Region hovedstaden. De orange søjler er Region Nordjylland og de blå lyseblå søjler er Region Sjælland. Og det man så kan se, Det er at for eksempel Region hovedstaden generelt har ældre end et ældre infrastrukturanlæg vedrørende spilleresentering end en Region, Nordjylland og Region Sjælland.

00:13:38
Og Det er blandt andet fordi, at Det er nogle ældre bydele, Der er udbygget tidligere end meget af den forstadsbebyggelse, der så er sket lidt senere i for eksempel op igennem halvfjerdserne.

00:13:46
I Region Sjælland, så Der er også nogle regionale forskelle på, hvor gamle er Vores ledningsnet.

00:13:55
Typisk er standardlev tiden sat til 75 år, og hvis man kigger på på på hvad alderen er, jamen så er vi Sådan set ved at kigge ind i nogle aldersbetingede udskiftninger. Så kan det være at det her kommer fra forsyningssektorie. Sekretariatets skrivelsedag 2011 og de har tallet er kommet fra, og de siger vi kigger ind i de store investeringer omkring gennemskaffelse gennem hele den der 4,5 mia.

00:14:21
450 mia. Store genskaffelsesværdier de store omkostninger.

00:14:25
Og investeringer kommer omkring 2030-2040, så er det Sådan et et vindue inden for de næste 15 20 år. Men der kan også være nogen, hvor der områder, hvor der vil være ekstraordinært stor slidpå ledningerne, hvor at at Det er tidligere end end det.

00:14:40
Det her er Sådan lidt nyere tal. Det er fri forening og rådgivende ingeniører, som har Sådan en state of nation opgørelse, hvor de kigger på infrastrukturens tilstand eller infrastrukturernes tilstand i Danmark og og den her. Den er fra 2020, og de er i gang med at lave en opdatering for 2022, men Det er ikke offentliggjort endnu vedrørende det miljødelen, men det man kan se her fra 2020.

00:15:05
Det er egentlig, at de også opgør den samlede værdi sidste sted mellem 4 og 500.

00:15:09
Milliarder kroner.

00:15:12
Hvilket var jo enstemmelse med det forsyningssænkaterialet vurderede i 2011, og Det er Sådan set den største enkeltstående enkeltstående infrastrukturanlæg, Vi har i Danmark. Måske lige efter veje og broer samlet set. Det er forventeligt> end hele energisektoren, og det er> jernbane havne, lufthavne, affaldsektoren og vandforsyningen tilsammen.

00:15:36
Altså den samlede gennemskaffelsesværdi. Det er lidt uoverskueligt, hvad der sker her, men blandt andet siger, de vurderer de at, at Der er forbedringer. Det har en positiv trend i forhold til spildevandsforsyninger og kloakledningernes tilstand.

00:15:50
Men Der er noget med bæredygtighed, som som er lidt opmærksomhedspunkt, og Det kan blandt andet relatere sig altså det her med, at Det er en positiv trend. Det kan være, at der sker eller her. I 2000 og år 2000 sker strømpeforinger, Der er gang i separat kloakeringen.

00:16:04
Rigtig mange steder i Danmark.

00:16:10
Og Det har en omkostning. Jeg bor i en Kommune, hvor vandafledningsafgiften forventes at blive 3 til firedoblet over en periode på 12 år iagt. Den aktuelle spildevandsplan for 2019-2030 fra cirka 12 kr.

00:16:24
Per kubikmeter til noget, der ligner 43 kr. Per kubikmeter.

00:16:30
Og meget af Det er er dels udviklet kapaciteten og skybrud sikring.

00:16:38
Og så også givetvis aldersbetinget udskiftninger og fornyelser.

00:16:42
Og når man så har de udskiftninger og og og kigger ind i de her løsninger, ja så kan man lave forskellige overvejelser. Så skal vi udvide kloakkapaciteten med konventionelle metoder skal vi kigge ind i den blå og grønne løsninger og lige meget hvilke alternative løsninger man har, så skal man stille opstille alternativer og man skal også prissætte dem.

00:17:00
Ud fra en totaløkonomisk betragtning. Det vil sige både anlægsomkostninger og driftsomkostning i anlæggets levetid og i det andet, der har 30 års levetid, er det 50 års levetid er 70 års levetid. Det det skal indgå i en vurdering.

00:17:14
I en totaløkonomisk vurdering, og så skal det være ligesom salg. Sammenlignelig alternativer man tager stilling til for at vurdere hvilket.

00:17:22
Anlæg Der er det mest hensigtsmæssige.

00:17:25
Det er Sådan at man må forsyne. Man må vælge den løsning de ønsker. Det må de alternative løsninger må bare ikke være dyrere end et konventionel løsning.

00:17:38
Og meget af Det har været kørt igennem medfinansieringsordningen. Her er der en opgørelse også fra foreninger rådgivende ingeniører i deres state of the nation rapport, som viser dels antallet af projekter med grøn linje og så de samme investeringsomkostninger, Der er ansøgt i.

00:17:57
Investeringsomkosterne med blå, og der var et peak i ansøgninger, og i år 2006 undskyld 2016 og Det var fordi per 2017 der ændrede vilkårene sig for.

00:18:07
Nedfinansieringsprojekter således, at forsyningerne max kunne medfinansiere 75%, så Der er røget en del ansøgninger ind i år 2016, blandt andet også i den Kommune, som jeg bor i, og som Jeg har refereret til. Og hvis man søger på på på ligesom i deres spilandsplan, ja, så går medfinansieringsprojekt igen mange, mange steder. Her er det nogle nogle tidligere relativt tidlige projekter.

00:18:31
Så så hele det og så Der er en masse opmærksomhed og for eksempel den her Forsyning har jo skulle tage stilling til.

00:18:38
Hvad er total? Altså hvad er levetidsomkostningen? Totaløkonomien i de her projekter?

00:18:43
Og hvad er alternativerne? Og hvis hvordan sikrer vi, at de ikke er dyrere end?

00:18:48
End end basissenariet.

00:18:51
Og Der er også i den medfinansiering, både hvor både kommuner og forsyninger med nogle grundige overvejelser omkring omkostningsfordelingen i forhold til anlægsomkostninger og driftsomkostninger. Hvad hvad må være en kasse betale for.

00:19:08
Og her Det er på Frederiksberg, der har de en løbende opgørelse. De laver Sådan 1 1 1 årsrapport for deres klimatilpasning, hvor de har et mål, som er sat tilbage, da de fik indgået en rammeaftale omkring skydevådsprojekter efter den medfinansieringsordning om at skulle.

00:19:25
Afkoble eller forsinke?

00:19:29
250.000 m3 vand.

00:19:32
Og Det er de opgør de så, hvor langt de er i den den proces løbende.

00:19:36
Så de er allerede nået et stykke og og har også en del projekter II støbeskeen undervejs.

00:19:44
Og og, men Det er også en en langsigtet.

00:19:48
Et langsigtet initiativ som løber frem mod 2036 efter planen.

00:19:54
Og i det arbejde kigger de også på CO to-forbruget og og og ligesom hver være.

00:20:03
CO 2 aftrykket ved de forskellige løsninger her er det en opgørelse bare i procent af den samlede CO 2. De samlede co toækalenter for 2 projekter et projekt i lindemandsparken, som ja er et parkområde et åbent.

00:20:19
Område, hvor løsningen er i terræn.

00:20:22
I vid udstrækning, og så er der Sankt Thomas allé, hvor som er en vej en vej, hvor Der er vejkasser og belægninger og uden at sige hvor mange.

00:20:32
Altså hvor man er den reelle, altså faktiske CO 2 udledning er så procentuelt altså den Det er en den den den andelen af CO to-udledning kan man se at det der gælder stenmaterialer og asfalt i hvert fald har en post post and Thomas alene budgettet sammenlignet med denne øjneparken, som ikke har det som en en del af deres CO 2 udslip.

00:20:51
De viser et andet eksempel igen for deres Vores support for 2023, hvor de så faktisk opgør CO 2 det samme CO 2, den samme CO 2 udledning for de her 2 scenarier scenarie et. Det er en løsning i terræn og scenarie 2 Det er en løsning, hvor en del af Det er under terræn med nedgravet regnvandsmagasiner.

00:21:14
Og.

00:21:16
Der er en masse deleaspekter i det, men samlet set så viser den her opgørelse i deres undersøgelse at at de løsninger, Der er i terræn i det her tilfælde er cirka 15%. Har den 15% lavere CO 2 udslip sammenlignet med den, der havde nedgravet magt nedgravet magasiner.

00:21:36
De viser dog også eller fremhæver også, at Der er meget stor forskel på på den placering man nu indgår i så så man kan ikke bare sige at overfladeløsninger per definition er 15% lavere. Det afhænger jo netop rigtig meget af konteksten, og hvad der ellers måtte være af agendaer.

00:21:53
Men, Der er værktøjerne til at lave de her CO 2 beregninger og livscyklusanalyser, og Det har sara brudler Friis også gjort i hendes PHD fra DTU for nogle år siden, hvor hun kiggede blandt andet på skibhus kvarteret i Odense og Nørrebro i.

00:22:11
I København og lavede nogle alternativer for konventionelle løsninger under jorden. Sebraklokeret og fælleskokeret og for grønne løsninger. Og så kigger hun på en masse forskellige parametre.

00:22:25
Påvirkning af klimaforandringer, elektrofering i ferske repchienter.

00:22:34
Forsuring af det trafiske miljø øko, toxøkologisk aspekt.

00:22:38
Og meget mere.

00:22:41
Og det man i det her illustration øverst ser Det er at ud fra en eller 2 skala er de grå løsninger underiske løsninger generelt.

00:22:52
Har generelt en dårlig score og altså fordi positiv værdi i denne her sammenhæng er en dårlig score og de grønne infrastruanlæg generelt klarer sig bedre.

00:23:02
Det her er så fra fra skibhus kvarteret, hvor hun netop laver en større differentiering mellem separat kloakerde og fælleskokerede områder.

00:23:14
Faciner og grønne trol i sin opgørelse.

00:23:19
Og Det er noget af det samme billede, hun finder frem til her ud fra en samlet betragtning, men hun viser faktisk også, at det her Det er taget fra en en tekttalk, som Sarah havde.

00:23:28
Her IDNNK, hvor hun igen præsenterede de her mange aspekter, men en interessant et interessant perspektiv er, at de lokale effekter, for eksempel eleotrofiering, der kan man sige konventionelle løsninger.

00:23:46
Performer godt hvorimod alle mulige andre som er mere global karakter. Hvordan påvirker det klimaforandringerne? Hvordan påvirker det Vores Vores?

00:23:56
Potentielle luftkvalitet over lang tid. Alt det som han relaterer sig til planetære grænser, og som er udenfor ligesom nærområdet. Ja det ja Der er Det kan man sige nogle af de grønne løsninger performer langt bedre.

00:24:09
Det skal siges, så de røde pletter er fællesklokerede. De gule prikker er separatklaokerede, og så er der de de her maskiner og grønne trol.

00:24:21
Hun viser også at og arbejder jo selv intensivt med.

00:24:25
Modeller til beregning af af livscyklusanalyser og Der er forskellige værktøjer forskellige. Det sender, men også nogen som reelt set er Sådan lidt screeningsværktøjer og henvist blandt andet til, at der også er meget stuesikkerheder i de tal, der så kommer ud af de beregninger, men at der pågår arbejdet med at at at sikre en form for.

00:24:48
Fælles platform, så Der er sammenlignelige tal.

00:24:52
I sektoren.

00:24:55
Indenfor byggeriet jamen, så er der jo et krav om melchelse af i bygningsreglementet og man skal lave 1, 1 1 1 totaløkonomi og en youtube over en tidshorisont på 50 år. Sådan en samlet levetid i forhold til.

00:25:14
Produkter byggefase.

00:25:17
Brugstiden og så også sløjfningen.

00:25:21
Og det findes der bilværktøjer, der kan være med til, at når man sidder og projekterer ja så kan man se hvad CO 2 aftrykket er i de forskellige materialer og man kan lave skifte dem, klimaskærmens opbygning og se hvordan det påvirker CO 2 aftrykket og det her. Det er bare taget fra.

00:25:39
Bredt firmas, som arbejder med arkitekt og og og laver et LCA værktøjer. Det er bare for at vise at at de værktøjer også er der i byggeriet.

00:25:51
Men hvad nu hvis man opskalerer det til bynv? Her er det en analyse, som konstitu udgav for et års tid siden omkring hvor mange hvordan energiforbruget fra kvadratmeter II Danmark er er dalet i de sidste ja 60 år.

00:26:08
Så Vi har Sådan set energieffektiviseret en ret stor del, men Vores ejendom er også blevet større, så selvom vi bruger mindre.

00:26:17
Flere færre kilowatt timer per per kvadratmeter, så bruger vi Sådan set flere kvadratmeter per indbygger.

00:26:23
II Danmark og det er lidt forskelligt på forskellige typer af ejendomme, men især Vores parcelhuse og stuehuse har langt større.

00:26:32
Areal.

00:26:35
Det er ikke en tidligere, så Det er det udvikling i antal kvadratmeter i nyopførende bygninger og så opgjort her fra 2017.

00:26:43
Hvor et parcelhus er 205 m2 i gennemsnit.

00:26:48
Og de har også opgjort den, for hvis man så skal reducere CO 2 aftrykket hvad hvad hvad skal man gøre? Og det mest effektive. Det er Sådan set ikke at nødvendigvis at at øge mængden af brug af 3 i bygninger.

00:26:58
Det er faktisk at mindske boligstørrelsen så.

00:27:03
Det har de opgjort, og så prøvede de ligesom at sige OK, hvis Der er 3 forskellige bygningstyper. Det kan være altså parcelhuslyen med fridækkende enfamiliehuse, hvis Vi har rækkehusbebyggelse og hvis vi konverterer en eksisterende industri.

00:27:16
En eksisterende i industriområdet til til tæt lav bebyggelse, altså rækkehusbebyggelse. Hvordan vil CO 2 aftrykket for hele bebyggelsen så være? Og Det er både noget med byggemodning.

00:27:27
Det er byggeriernes.

00:27:30
Byggetyperne eller bygningstyperne, og så er det deres levetidsforbrug. Der er også noget med transport, og når det skal sløjfes igen, og Det har de så kigget på igen. Concstitut her og case et Det er det Der er et enfamiliehus.

00:27:44
Eller villakvarters typen Paris kvarterstypen at at Der er et meget større samlet co 2 aftryk i hele levetiden, end Der er i de andre alternativer 2 3 ofte næsten 3 gange eller i hvert fald 2,5 gangs mere end den mindst.

00:28:01
Løsningscenarier med den mindste CO 2 udledning, som er en en omdannelse af det af tidligere industri et tillad industriområde.

00:28:11
Og Det kan vi så opgøre det skal det her. Det skal læses som om den første den øverste. Det er den samlede CO 2 udledning og tid fordelt.

00:28:21
For en familiehuset og den case 2 Det var tæt lavt bebyggelse, rækkehuse og det laveste. Det var den gule var industri, så Der er både noget II bygge i byggemodning og anlægsfasen. Så er der nogle opretninger over tid, måske cirka halv halvvejs i levetiden, at man skal ud og renovere.

00:28:38
Og så er der nogle sløjfniks omkostninger til sidst og på 11 parametre er er den her parcelhus tilgang den mest CO 2 krævende og Det er Sådan set også hvis man bygger modner også indenfor kloaksektoren på samme måde som vi plejer at gøre at at Der er simpelthen mange meter løbende.

00:28:56
Transportelementer per husstand eller per indbygger sammenlignet med andre bygningstyper.

00:29:02
Og i den opgørelse kigger de også så i levetiden. Og hvad er energiforbruget i de forskellige boligtyper? Det er også noget med både både hvad boligarealer, men også hvor mange skillevægge deler vi med andre eller ydervægge deler af Vores egenkler vi med andre, så hvad er varmetabet i forskellige bygninger, så der har det også en opgørelse af, at det igen er dyrere i eller har større CO 2 aftryk at bo II for eksempel en familiehuse.

00:29:29
Hvis man så kigger på CO 2 i forhold til som alternativer i forhold til udbygninger og også.

00:29:38
England lader det indgå i en del af sit beslutningsgrundlag, så er det her et et lidt forfærdeligt uoverskueligt. Måske en tabel, som virksomheden krakker advisory har lavet.

00:29:51
Vil egentlig på bestilling af by og havn omkring CO 2 aftrykket fra lynette holm eller det der referationen, som også har andre aspekter.

00:30:00
Og og uden at gå for meget ind i detaljerne, så så kan man se nogle tal i parentes som er noget nogle nogle ekstra CO 2.

00:30:11
Nogle CO 2 tal hvis man har en vestlig ringvej. Det er jo tanken. Nogen der der taler om at have en motorvejsforbindelse eller ringvejsforbindelse fra lufthavnen og til Nordhavn øst om Amager.

00:30:24
Som en nedsunket tunnel.

00:30:27
Og den har Sådan en den har nogle ekstra CO 2 omkostninger udover hvad hvad hvad den her byudvikling på lynetholdet her og det de egentlig gør. Det er at de sammenligner lynetteholdende med et alternativ og det alternativ som de de har. Det er så en familiehus som vi lige har set i den 2 undersøgelse af 3 2-3 gange så CO 2 kræverne som som tæt bebyggelse, så man kan sige at scenariet som her i forhold til byudvikling har et alternativ som har et større CO 2 udtryk, er Sådan set også et.

00:30:56
Et på mange måder uhensigtsmæssigt alternativ men, men Det er det, der blandt andet retfærdiggør, at de her udviklinger på refsideer i lyn eller undskyld på lynettehold klarer sig eller har den lavere CO 2 aftryk i den her opgørelse? Nå men det Der er mest interessant. Det er når man kigger på de samlede vurderinger, Der er en nedre grænse og en øvre grænse i deres estimater.

00:31:20
Det vil sige den samlede CO 2 udledning for det her projekt på linetteholdning kan være.

00:31:24
En million CO to-tvivlelanter en million tons CO 2 eccoanter men Det kan også være Det er 2,6 mio. tons CO 2 opekellanter og hvis man kigger på Alternativet så kan det være Der er omkring 6 800.000 ton CO 2 equal men Det kan også være Det er 4 gange så stort.

00:31:42
Så Der er Sådan nogle ret massive usikkerhedsfaktorer her og rent faktor 3 cirka og en faktor 4.

00:31:49
I forhold til CO 2 beregningerne, som indgår i det her.

00:31:55
Dokument som understøtter beslutningsgrundlag, så Der er selvfølgelig en ret stor, risikovillig eller usikkerhed, der bliver afspejlet i de her opgørelser.

00:32:04
Og det ser man Sådan set også andre steder. Her er det så Københavns Kommunes og Hvidovre Kommunes arbejde ikke med skybruds projekter, men med en storflodssikring omkring kalveboderne mod en stormflod fra Syd for køge bugt. Og hvor meget kan de egentlig pålægge nyttehaver og bidragspligt?

00:32:20
Altså hvem skal betale for det her anlæg og det?

00:32:25
Er noget med hvem skal betale det direkte omkostninger? Det er boligejere, erhvervsejendomme og vejejere og Banedanmark og så videre.

00:32:31
Sådan nogle immaterielle de værdier de opgør i scenarie 2, hvor der så også er, at almenvellet ligesom har nogle samlede værdi i Marcel værdier i, at Vi har en hovedstad, der ikke bliver oversvømmet og sikkert andre ting. Og så er den sidste nogen immaterielle værdier og nogen indirekte omkostninger.

00:32:50
Og og der har de også forsyningsselskaber og en stor gruppe, der hedder andre interessenter her. Men samlet set så så siger man her, kan vi rejse realistisk set træne 0,5 mia. 4 mia.

00:33:02
Og måske 7,5 mia. Kroner ud fra Sådan en bidragsfordelingsvurdering, afhængigt af hvor mange eksistentialiteter der kommer med på på på beregningen.

00:33:12
Og hvis man så går ned lidt II de tal som Københavns Kommune har fået udregnet i forbindelse med Sådan et modningsprojekt, de har haft, så siger den ene rådgiver, at anlægsomkostninger for den her storflødesport. Det er Det er nok 2,5 mia. Og 2,4 mia.

00:33:26
Og en 2 siger det ligger nok omkring 4,5 mia. eller 4,7 mia., så det dobbelte så et eller andet sted ligger anlægsomkostningerne plus minus er.

00:33:37
3 mia. Kroner.

00:33:40
Så har de fået opgjort eller en nogle økonomer har opgjort de samlede gevinster. De bliver afgjort cirka til, altså udover 100 årig periode. Hvor mange gevinster vil København have den her løsning?

00:33:50
Det er cirka 5 mia. Kroner.

00:33:54
Men Det kan også være at man har haft en en forkert diskontering. Det er Sådan, at Finansministeriet de har opgør nogle diskuterningsretter, som man skal bruge i de her samfundsøkonomiske analyser. Men Det kan jo være, at de er forbundet med usikkerheder.

00:34:08
Er meget positive ud i forhold til den fremtidige udvikling eller meget negative, så det de har gjort rådgivende her. Det er, at de har sagt, hvad nu hvis hvis hvis diskuteringen altså procentsatsen skal være 50% højere end den er sat i finansministeriets vejledning.

00:34:26
Ja som vi nutidsgevinsten ikke var 5 mia. men kun 2,5 mia. og så går regnskabet lige pludselig ikke op i forhold til 2 eller så er det sværere at få det til at gå op i Sådan en cost pindefilm analyse fordi der ikke er så mange gevinster.

00:34:37
Men modsat hvis man så havde, at hvis man nu antog at finansministeriets diskteringsrente var sat for højt. Altså Det var for positivt forrentning, hvis Vi har 100 kr. I banken, så får vi renten det rigtig godt eller for godt i forhold til den reelle fremtidsudsigt, ja.

00:34:54
Ja så sker der en en modsat diskentering, så har vi Sådan set en meget højere nutidsværdi, at de fremtidige gevinster.

00:35:02
Og så er det lige pludselig 13 mia. Kroner, man kunne få det gjort op til hver her og som min tidligere slide den viste. Jamen så var det den bidragspligten der kunne man måske hive 3 4 mia.

00:35:12
hjem eller 8 mia. Afhængig af hvilke interessenter man man antog men ikke så er det jo også Sådan lidt altså spejler en masse usikkerheder og spejler potentielt set altså talegymnastik og jonglering og endeløse rækker tal manipulationer.

00:35:29
Som tidligere indgår i et beslutningsgrundlag, og derfor er det, synes jeg, Det er vigtigt at komme tilbage til økologien. Altså hvad er det egentlig for vand, vi forvalter? Hvorfor skal vi, hvorfor optimere vi evigt og stiller en verdens scenarie om for for økonomien, fordi Det er jo Sådan set kun husholdning?

00:35:44
Men hvad vej skal vi overhovedet? Hvor skal vi overhovedet hen og stiller vi overhovedet det rigtige spørgsmål?

00:35:50
Sine sand havde den her.

00:35:54
Det her indlæg i bureau monitor for for en måneds tid siden, hvor hun sagde, at forestil dig den her situation. En privat bygherre vil bygge et stort hus. Hun laver ikke noget regnskab og ved i øvrigt heller ikke hvor mange penge hun har i banken eller hvor mange hun kan låne.

00:36:07
Hun går bare i gang med at hive entreprenører ind på pladsen og bygge sit store smukke drømme hjem.

00:36:12
Efterfølgende viste sig, at huset det koster 4 gange så meget, som man havde råd til. Og hvad er konsekvensen af det? Ingen i hvert fald ikke for hende.

00:36:19
Hun opretter bare et gældsbrev til børnebørnene og konstaterer, at de heldigvis ikke er hende, at det heldigvis ikke er hendes problem, hvorefter hun går i gang med sit næste byggeprojekt.

00:36:26
Og Det er selvfølgelig fuldstændig paradoksalt, og Vi er aldrig sket i virkeligheden, når det gælder et byggeprojekt. Men når det gælder diskontering af fremtidige konsekvenser, ja, så er det jo Sådan set hverdagssituationen. Og hvad er det egentlig for nogle kriser, vi kigger ind i?

00:36:40
Og hvad er det ligesom tilbagebetjeningstiden er en parkeringsbøde kan vi måske godt komme over og ærgre os over, men inden for et par dage kan vi jo vælge godt få den betalt en pandemi den seneste vi havde 2 omkring par år og kom over.

00:36:54
Finanskrisen måske 10 år. Klimakrisen altså hvis man har bruger de der melankovic 7 plusser som er noget med hvordan solen og planeterne bevæger sig i forhold til hinanden, så er der noget som Vi har 10.000 års varmeperioder og 90.000 års kugleperioder i de her cyklusser, som er ret på makroniveau med Sådan noget planetære eller.

00:37:17
Nogle astrolog astronomiske aspekter, men det gik jeg ligesom nogle cykler på 100.000 år, men bilasiv krisen og det økologiske dræbte så den 6 masseudryddelse. Det har Sådan set en reetableringsperiode på 50 mio. År.

00:37:32
Og på den måde, så har vi nu en dispenterings et diskuteringsrationale, der siger, at fremtidens påvirkninger er mindre værd end den kortsigtede påvirkning. Men men et eller andet sted burde jo være fuldstændig omvendt at at der, hvor vi efterlader et spor, som tager 50 mio. År at genopveje.

00:37:49
Jamen det skal jo koste ekstremt meget at lave den påvirkning, fordi Det er Det har en meget, meget, meget lang hale.

00:37:56
Meget, meget langt påvirkning af Vores klode på den lange bane, og jeg mener derfor ligesom at citere Sådan en kliché økonomi og for vigtig til at blive overladt til økonomerne. Så det Vi skal ligesom blande os og holde os, holde dem i ørerne. Den allersidste ting, Jeg vil sige Det er at.

00:38:11
Hvad skulle du have til frokost i dag?

00:38:13
Og nogle gange så opgør vi commintanalyser, men kigger i de forkerte steder hen, men det kunne jo være du skal have et æble en skole ris eller en hamburger en big mac og de har forskellige CO 2 udtryk, men de har også forskellige vandoptryk. Altså hvor mange liter vand skal der bruges til at producere de her produkter, for eksempel at vande nogle træer der kan producere æbler?

00:38:38
Have ris på rismarker og også.

00:38:41
Fødevarer, som bliver til foder, som køerne kan vokse af, og som bliver til bøffer og så videre. Det har jeg også set, og Det kan man også opgøre i forhold til til vand, og Det er Sådan en virtuel vandforbrug, som relaterer sig til det.

00:38:54
Og Det kan man så da også gøre på bygningsniveau. Hvad er det ligesom det samlede vandaftryk på en bygning? Og Det er der nogen, der har gjort af en der hedder quossford som kigger på Sådan et parcelhus og den samlede vandforbrug over en halvtredsårig periode for en familie med 2 forældre og 2 børn, en bil og og huset og og være den samlede det samlede vandforbrug og det de viser her.

00:39:15
Det er egentlig at det, der står som initiat en body water, Det er ligesom den.

00:39:20
Ibo'en deboende vandforbrug.

00:39:21
II anlægsfasen for eksempel når når betonen skal skal anlægges og hærdes, så tilføres der vand, og så er den sorte. Det er operation water eller record. Undskyld den grå recordy body water.

00:39:34
Det er Sådan en udskiftning af materialer undervejs. Det kan være der skal være nye plankegulve, nye sternbrædder eller Sådan nogle ting, og Det har også en vandforbrug og operational water. Det så faktisk vandforbruget til.

00:39:47
Tit tøjvask til bade til toiletskyl og det i Sådan set i kan se Det er at den hvide del af cirklen lige så stor som den sorte del altid så anlægs vandforbruget i forbindelse med anlæg er lige så stort som vandforbruget i hele den her 50 årige levetid for den her familie på 4 i det her hus.

00:40:08
Og så kan man Sådan set og Richard Robert korford. Han kigger også på andre aspekter, men har Sådan set også.

00:40:15
Et vandforbrug i forhold til de.

00:40:18
Biler bilpark man måtte have. Der går også en masse vand II beregning af fremstilling af de materialer.

00:40:25
Hvor vi tager hen på ferie har et har en vandaftryk og faktisk også det der står som Financial services. Vores pensionsopsparing Vores potentielle.

00:40:36
Aktieinvesteringer og så videre. Ja, de har Sådan set også nogle vandaftryk afhængigt af hvad man vil interesserer i.

00:40:41
Og så er der consumerboot, som er alt i forbrugsvarer vi køber og er de forbrugsvarer som er den største post. Ja så den største enkeltstående post. Det er faktisk det fødevarer vi køber i de her den her 50 årig periode.

00:40:51
Så hvis man virkelig vil gøre noget med vand, vandforbruget og reducere sit vandforbrug, ja så skal man Sådan set ikke per automatik kigge på vandsmart toiletter eller eller brusehoveder eller Sådan noget. Man skal faktisk kigge på hvad man spiser.

00:41:03
Så på den måde er det virkelig vigtigt, hvis man arbejder med det plantensat grænser og det her fresh water use, hvor Vi har overgået Vores grænser.

00:41:10
At vi egentlig har blik for.

00:41:14
Variationen og helheden i det, vi taler om, og Vi skal til at have mere styr på husholdningen.

00:41:19
Tak for opmærksomheden.

00:41:25
Så har vi.

00:41:28
10 minutter et kvarter til at diskutere nogle af de her ting og i må meget gerne byde ind med jeres perspektiver fra jeres organisation omkring hvordan i har arbejdet med total økonomi.

00:41:40
Og økonomistyring, eventuelle udfordringer med diskrimintering eller eller opstilling af alternativer og vurdering af dem.

00:41:57
Er der nogen kommentarer eller nogle spørgsmål?

00:42:14
Det er godt nok en stor omgang.

00:42:20
Ja Jakob fra malte.

00:42:22
Ja.

00:42:23
Ja det Der er lige noget at tænke på.

00:42:30
Det er og det selvfølgelig også ja lidt bevidst for at ryste posen, at i stedet for lidt operationelt og opgør. Det gør vi lidt i den her øvelse bagefter med en operationelt opgør eller give eksempler på hvad hvad forskellige opgørelser har været. Ja så også lige tage et skridt tilbage og løfte blikket.

00:42:51
For for for hvad er det egentlig vi vi regner på?

00:42:55
Og hvad er det egentlig beslutningsgrundlag er?

00:42:58
Ja her her i matlet der der arbejder jeg i hvert fald meget med det der med at vandet. Det er det regnvand Der er. Det skal vi også passe på og bruge.

00:43:06
Vi skal ikke bare smide det ud som affald, og Det kan vi jo godt se at det begynder lige pludselig at være væsentligt at kunne at kunne.

00:43:13
Have husholdning med sit eget med sit vand, der kropper ned fra oven.

00:43:20
Det er svært.

00:43:23
Det er svært, og man kan sige, det ved jeg ikke, hvad i har.

00:43:28
Sat lidt på spidsen kan man sige at at vandforsyninger har været eller er måske latterligt billig på den måde at der har Det har været. Det har været sværere, at der har ikke rigtig været incitament til at lave vandopsamling decentralt i større skala i en dansk kontekst, i hvert fald på godt og ondt. Vi har Vores grundvand.

00:43:45
Men i international sammenhæng er der et stort potentiale i.

00:43:50
At at kigge på ejendomsopsamlingen til forsyningsformål.

00:43:56
Ja.

00:44:02
Andre perspektiver.

00:44:09
Ellers så synes jeg, hvis ikke Der er spørgsmål at vedligeholder 10 minutters pause og mødes kl. 09:55, og så har vi en øvelse og det bygger videre på det vi vi.

00:44:19
Havde til den lille øvelse sidste uge med med det her anlæg II Brøndby med nogle anlægsaktiviteter, nogle driftaktiviteter og det prøver vi ligesom at prissætte ved bordet i et lille regneark, og vi skulle gerne have modtaget en mail og fra DNNK Morten.

00:44:35
Med et regneark vedhæftet Sådan et excel ark.

00:44:38
Og Det er det, vi vil tage udgangspunkt i, så Det kan i lige bruge de næste 10 minutter på at få en kop kaffe, og så tjek jeres mail og eventuelt hente det her. En lille excellart. Vi går i gang igen.

00:44:49
Kl. 09:55.

