00:00:06
Hej allesammen og og velkommen til her kl. 1 tirsdag eftermiddag i det det det samarbejde DMI har med DNNK om en masterclass i ja Jeg tror Vi skal kalde titlen klimamodeller sidst der hører de noget om globale modeller og klimaatlas og i dag der skal i høre noget om regn og det skal i høre fra Jonas og hjalte som er klimaforsker her på DMI.

00:00:32
Dem.

00:00:33
De får lov til at introducere sig selv lige om lidt. Jeg skal nævne, at vi optager det her webinar, som i jo så får tilsendt et link på bagefter.

00:00:44
Og så skal jeg også sige, at næste gang så handler det om stormfloder, og Jeg vil også gerne lige sige, at hvis i har nogle spørgsmål efterfølgende, så er i også altid velkommen til at skrive til den mailadresse Vi har der hedder klimaatlas @DMIDK.

00:01:03
Den skal nok blive nævnt flere gange, og så må i også meget gerne hvis i har spørgsmål undervejs.

00:01:10
Bare række hånden op eller skriv det ud i chatten, så skal vi nok holde øje og sørge for, at Der er tid til, at de også kan blive besvaret.

00:01:19
Men Jeg vil prøve at se, om Jeg kan dele den her skærm, om det lykkes og så ellers bare sætte jeg.

00:01:27
I de gode hænders Jonas og yaldes.

00:01:31
Bum vi går lige videre her lykkes det.

00:01:36
Vil du ikke gå videre?

00:01:40
Sådan der.

00:01:44
Super og vi ses bare felter.

00:01:53
Goddag.

00:01:55
Mit navn er hjalleseup.

00:01:57
Og som Julie så fint sagde at jeg dibeforsker her på DMI med mig. I dag har jeg min kollega Jonas Pedersen som ligeledes og forsker her. Vi arbejder begge 2 rigtig meget med regn i alle mulige sammenhænge og har fået æren af i dag at at tage jer igennem et et længere program omkring regnvejr, hvor vi vil snakke om de forskellige data og muligheder Der er for at få data fra DMI, som som i kan bruge i jeres arbejde.

00:02:26
Så så helt kort, så er det her den introduktion jo lidt i den er jeg midt i lige nu bagefter ved joans overtag og snakke om e data og Vores operationelle produkter.

00:02:37
Så har vi en øvelse, som Jeg vil holde jer i hånden, når vi går i gang med den og i vil blive smidt ud i breakd looms til at lave nogle ting sammen.

00:02:50
Efter det vil vi samle op på de øvelser og snakke om. Jamen hvad er der af simple måder at få data på og mere komplekse måder at få data på og i hvert fald.

00:03:01
Som opsamling prøvelserne, hvor vi vil prøve at forklare jer. Jamen man kan godt gøre noget hurtigere og noget nemt, hvis det hvis det ikke er passende og nogle gange hvis man har rigtig brug for data i større mængder, så er Der er der mere formelle veje end som gør at man kan få rigtig meget data.

00:03:16
Så vil vi afslutte noget med at snakke om andre datatyper end end det her, som fordi Der er 1,5 time var ret kort tid til at snakke om alle de muligheder Der er. Men men Der er også andre muligheder, og dem vil vi tage jer igennem. Og så Jonas slutte af med at fortælle om om nogle af de forskningsprojekter og udviklingsprojekter, Vi har gang i forhold til hvor hvad for nogle datatyper der kommer hen af vejen, og hvad for nogle muligheder Der er og og ting vi selv er kommet på et tidspunkt.

00:03:43
Så Jeg vil starte med at give.

00:03:48
Pyt plads med Jonas.

00:03:49
Det er i orden. Jeg lægger ud med et lille forelæsningselement, inden vi går i gang med øvelserne, og Det er Sådan, at tilbage i slutningen af tierne under lars Løkkes sidste regering, der valgte regeringen at afsætte en masse millioner kroner til at DMI kunne tage en masse af de data, som Jeg har været på DMI altid og lægge dem ud til fri afbenyttelse på en eller 2 form for dataportal. Og det endte med at blive DM is frie data, som det bliver kaldt.

00:04:15
Og.

00:04:18
Der var meget diskussion om, hvilke data der skulle frigives inden for de beløbsramme, der nu blev givet fra regeringens side, og det endte med at blive de her 6 former for data, som jeg lige hurtigt vil give et overblik over. Og Det er også data, der ikke har noget med regnvejr at gøre nogle af dem. Men i dag skal vi kun snakke om dem der har der handler om regnvejr, så de første typer af data der blev frigivet.

00:04:36
Det var de Meteorologiske observations data og Meteorologiske observationsdata dækker over punktmålinger af.

00:04:44
Af.

00:04:45
Af regnvejr og af temperatur og vindforhold og lufttryk og så videre på nogle af de mange målestationer Vi har stående rundt omkring i landet, så er det osseografiske observationsdata, og som det navnet hentyder, så er det de målestationer Vi har stående ude i havet langs med kysterne rundt omkring, der måler vandstanden i havet, og der måler temperatur og saltindhold og alle mulige andre ting man kan man kan finde.

00:05:09
Så er der lyndata fra Vores lynpiller, så DMI har en masse lynplere der står og måler hvorhenne er. Der slår der lyn ned i Danmark.

00:05:18
Det var den første bølge af data, der kom frem i 2020, og Det er ligesom egentlig bare de observations data, Vi har. Det er jo rå data, som hverken er kvalitetssikret eller noget, der bliver frigivet ligeså hurtigt, som de bliver målt, og som man kan hente med det samme ned fra DMI statusportal i realtid. Derudover så er der Sådan kvalitetssikret og forædlede data og lidt mere komplekse produkter, som først blev frigivet i løbet af 2021 og 2022.

00:05:43
Det drejer sig om det, vi kalder klimadata i frie datasammenhænge, og navnet er måske lidt forvirrende, for man kunne måske tænke på, at det måske handler noget om klimamodeller og noget med klimaatlas at gøre, som er en 2 dato portal på DMI.

00:05:54
Men her i den her sammenhæng, der betyder klimadata. Egentlig bare at Det er de Meteorologiske observations data, så de samme observations data, som vi lige så før nedbør og vind og lufttryk og så videre. Men nu er de blevet kvalitetssikret, så alle fejl er blevet fjernet fra dataene både af automatisk algoritmer og af en en person på DMI, der sidder og kigger alle datapunkter igennem.

00:06:15
Og derudover så er de blevet interpoleret til nogle standardiserede grid og nogle statiserede tidsopløsninger.

00:06:21
I stedet for bare at være punktets serie, så man har i virkeligheden under data for for hele landet. Så Det er det, der dækker over klimadata, og derudover så er der rattet data, som man kommer ind på senere, men Det er data fra DMI vejrter, der måler både information om nedbør og også information om vindforhold og andre sjove ting og i atmosfæren. Og så er der prognosedata, og Det er det, er de data, som bliver brugt til at generere vejrudsigterne, som man både kan se på DMIDKS hjemmeside, men som man også ser.

00:06:50
Hvis man for eksempel ser vejrudsigten i aften på DR, og man ser deres vejrvært står foran en eller 2. Flot animation af, hvordan temperaturen og regnvejret bliver i morgen, så så er det i virkeligheden det der mest prognose data, og Det er de data, som man også kan hente ned til sig selv.

00:07:05
Lad os starte med de metrologiske observationer af nedbør. De kommer fra nedbør måler, og Jeg har taget nogle billeder med herovre i højre side af skærmen af de forskellige former for nedbør målere. Der er så Det er Sådan, at i øjeblikket, der består DM is netværk af 3 forskellige målertyper.

00:07:22
Det er dem Der er oppe i toppen. De 3 målertyper heroppe og i virkeligheden så er en regnmåler bare en form for spand med et åbent hul oppe i luften.

00:07:31
Som så at Det kan regne ned i, og så skal den her spand.

00:07:34
Den er så har mere eller mindre avanceret måleteknikker og og transmissionsudstyr til at kunne sende data og den måde de de fungerer på lige nu. Det er at Der er 2 typer Der er dem der vejer den nedbør der kommer så når regn falder ned II spanden og bliver opsamlet og så er der så lander det i en skål på en vægt og Det er den her vægt her der ligesom omregnes til hvor mange millimeter nedbør er der faldet, og det bliver så transmitteret ind med det samme til DMI.

00:08:02
En 2 målemetode Det er det som kaldes en tippingbucket på godt engelsk, og Det er i virkeligheden Sådan at Der er en en spand med en tragt der opsamler vand ned i en lille ske og når den her ske er fyldt den her ske. Den har et volumen på 0,2 mm og når den fyldes så vipper den og så hopper den tilbage op igen. Og hvis det så bliver ved med at regne, så vipper den igen når den er blevet fyldt igen og den Det er så den metode man bruger til at måle hvor meget Det har regnet med.

00:08:29
Det er hvor mange.

00:08:30
Vip med den her ske er der sket i løbet af et af et minut, og det ganger man så med 0,2 mm og så har man 1 1 1 estimat for hvor meget Det har regnet tidligere førhen så før år 2009 10 stykker cirka. Der brugte man de 2 nederste målere de nederste målere. Det er nogle gammeldags manuelle målere, som i virkeligheden bare er en spand og den måde det man målte på Det var at.

00:08:55
Spanden stod et bestemt sted, og man havde en aftale med den person, hvis grund.

00:09:00
Spanden stod på. Det var ofte landmænd, at de ville gå ud og se hvor meget regn der var. II spanden på et bestemt tidspunkt om dagen.

00:09:08
Typisk kl. 08:00, og så vil de telefonere det ind til DMI, så ville de tømme spanden og lade den stå til næste dag. Gå ud, kl.

00:09:14
08:00 aflæse og ringe ind til DMI og Sådan har målingerne foregået i 100 og halvtres år i virkeligheden med de her 2 nederste typer af måler. Og så er det først fra 2009 10 11 stykker at man valgte at gå væk fra de her manuelle målinger og investere en del mere penge i at få noget.

00:09:30
Automatisk og moderne udstyr som de de 3 øverste målere her. Og hvis vi kigger på kortet over til Venstre, så er alle prikkerne på kortet med de forskellige farver. Det er nedbørmålere der står rundt omkring i landskabet og DMI.

00:09:44
De ejer alle de røde målere, og derudover så er der nedbørmålere fra andre interessenter, som også ejer nedbørmålere og som deler det med DMI og og som indgår i nogle af DM i's nedbørsprodukter.

00:09:57
Men hvis man henter en Meteorologiske målestationsdata, fordi amin, så kan man kun få for de røde punkter og i nogle af de entapolerede data Vi skal snakke om senere, så indgår de de andre punkter også. Det er mest punkter eller nedbør. Måler er nogenlunde jævnt fordelt over landet.

00:10:12
Hvorimod de blå punkter som er ejet af spildevandskomiteen og som udgør en stor andel af af eller det eget af forsyningsselskaberne, og som samler deres nedbør-data igennem spildevandskomiteen og deler dem med DMI.

00:10:24
De er koncentreret omkring de store byer, primært fordi Det er der, hvor er vandforsyningsselskaberne er interesserede i gode nedbør data, så den måde nedbør netværket ser ud lige nu. Det er, at Der er i virkeligheden ret stor overkoncentration omkring byerne, og Det har der ikke altid været, hvis vi ser på, hvordan nedbørmålerne har set ud over tid, og hvis man får fat II nedbør data fra DMI, så skal man også vide, at Det er underliggende grundlag de underliggende målinger faktisk er opsamlet på ret forskellig vis i løbet af tiden.

00:10:51
Udover bare at Det er hardware forskel Vi har snakket om tidligere. De 2 figurer ovre til Venstre. De viser hvordan at nedbørmålerne stod i Danmark i slutningen af halvfemserne og i starten af nullerne, og der var lige i underkanten af 500 målere, og de var egentlig et ret uniform fordelt over landet, og Det var de her gammeldags manuelle målestationer, hvor der var en person der gik ud og tømte spanden en gang om dagen.

00:11:16
Da man valgte at opgradere det, så selvfølgelig det her moderne hardware. Det koster nogle flere penge end bare at have en en særlig spand og en aftale med en landmand, så derfor så var der også råd til færre målestationer. Det er til gengæld.

00:11:26
Så gik man fra at kunne få målinger en gang om dagen til at kunne få målinger hvert minut, og det blev transmitteret automatisk centralt indtil DMI stedet for at Det var en aftale med en person, der skulle ud og taste ind, og der kunne ske alle mulige sjove ting.

00:11:39
Men det gjorde så også, at Der er meget færre målinger nu især lige der i perioden hvor skiftet skete end der var tidligere. Så Vi har bedre målinger for hvert punkt nu, men Vi har færre målinger end tidligere, og det her givet nogle sjove problemstillinger senere hen, at man lavede det her. Skift her blandt andet til at kvantificering af Sådan gennemsnitlige mængder og nedbør især de steder, hvor der ikke har været målinger, og man har været nødt til at etablere der gør det en hel del, at man lige pludselig har færre målinger.

00:12:06
Så man skal videre hvis man henter nedbør data. Især de en supplerede data at så så skal man ikke nødvendigvis regne med, at datasættet er fuldstændig homogen på tværs af tid.

00:12:16
Når vi snakker nedbørmålere, så er det ofte Sådan. Sådan har jeg selv arbejdet med det tidligere, og som ved også, at det foregår mange steder, at man man antager at en observation er er ligesom den sandhed der bliver målt, og i virkeligheden er der jo faktisk utrolig mange usikkerheder på nedbør målinger.

00:12:34
Der er især.

00:12:36
Usikkerheder omkring, hvordan turbulens fra vinden omkring åbningen af regimmåleren kan skabe bios og fejlstimering af, hvor meget nedbør der faktisk falder.

00:12:46
Sådan så at det det man måler nede II spanden enten med en vejemåler eller med en tippingbucket det faktisk ikke er er så repræsentativt for hvor meget nedbør der i virkeligheden er faldet på jorden i gennemsnit rundt omkring måleren. Derudover så kan der ske nogle wattingtab kalder vi dem nogle Sådan af af fra fra nedbøren falder ned i spanden til den kommer derhen hvor det bliver vejet eller en en ske skal tippe at der går der noget tabt på siderne og målingerne ved at simpelthen at fugte måleren inden at nedbøren og vandet kan sive længere ned.

00:13:15
For nogle typer målinger. Der kan der også ske fordampning af vandet, inden at det bliver målt, og så kan det også ske det, vi kalder effekter. Hvis Der er genstande rundt omkring måleren, eller hvis Der er en signifikant kant rundt omkring måleren, der gør at nedbør rammer kanten eller rammergenstanden.

00:13:30
Ved siden af kan sprøjte ned i spanden.

00:13:33
Og Jeg har et billede til Venstre. Det viser nogle forskere, der har lavet nogle simuleringer. 3 d computational flod-dynami simuleringer af vindforhold rundt omkring nedbør målinger.

00:13:43
Og Det er forskellige typer af nedbørmålere, og der kan man se. Det er faktisk virkelig stor forskel på, hvor meget turbulens Der er rundt omkring måleren og ovre til højre, der har DMII en rapport for nogle år siden undersøgt, hvordan bør man egentlig korrigere for hvor meget nedbør man har målt i forhold til hvor meget vi tror der i virkeligheden er faldet baseret på, hvor meget det her blæst og hvor kraftig i regnen var. Og Jeg har linket til en lille rapport, hvis man er super nørdet og gerne vil gå ned i detaljerne.

00:14:06
Men ellers så skal man vide at at Sådan nogle korrektioner bør der egentlig være på nedbørsdata, inden man bruger dem til at kvantificere noget der har noget med vand at gøre i vands systemer.

00:14:18
Udover stationsdataene så målinger bare hvor fra en en specifik nedbørmåler, så er der også nogle interpolerede nedbør mål og data så det her. Det er data, hvor man definerer et specifikt grid eller gitter over Danmark i en bestemt opløsning på DMI. Der arbejder vi med 1 x 1 km opløsning, 10 x 10 km og 20 x 20 km, og så bliver punktmålingerne entropoleret, og der bliver taget nogle vægttede gennemsnit mellem punktmålingerne.

00:14:43
For hver gridcelle, som man så har defineret her.

00:14:46
Det, Der er tilgængeligt på frie data for alle i offentligheden. Det er 10 x 10 km data og 20 x 20 km data, men på DMI har vi også højere opløsning og grunden til at det ikke bliver frigivet. Det er i virkeligheden, at Der er nogle af de her tredjepartsdata som andre institutioner ejer, og som ikke nødvendigvis kan frigøres direkte som indgår, og som man ret tydeligt kan se i en gang i en kilometerdata.

00:15:10
Og som egentlig ikke har rettighed til at Sådan direkte dele, så derfor er de kun en del af et afledt produkt, som så bliver delt.

00:15:16
Men jeg tænker, at hvis man har særlige behov eller man er interesseret i noget forskning, der hedder udviklingsprojekt, så kan man nok godt snakke med os og især spildemandskomiteen om muligheden for at at dele det data. Men det der så er tilgængeligt for alle lige nu, så man bare kan downloade Det er 10 og en 10 km og 20 gange og 20 km grids overlader op til højre har jeg taget en lille skematisk figur med hvordan den her enterpulering den foregår, så lad os sige, at vi står i den røde kridtcelle og skal have et vægtet gennemsnit af hvor meget nedbør Der er faldet der.

00:15:44
Så kigger vi på nedbørmålerne der står rundt omkring. Det er de grønne trekanter og af hvor meget de her mål og så den måde. Alt det mest algoritme fungerer på.

00:15:52
Det er ved, at den kigger ud i alverdenshjørner finder den nedbørmåler den trekant der står tættest på i hver verdenshjørne, og så tager den et vægtet gennemsnit af dem, og hvor at afstanden til den tilmålerne i hver verdens øjne er med i vægtningen. Så hvis du står tæt på den firkant, Vi er interesseret i at få et estimat af nedbør i så vigtigst din måling højt, og hvis du står langt væk, så vigtigst den lavt.

00:16:14
Udover afstanden til grillcellerne mellem grundcellerne og nedblrammerne, så er der også det kort nede i Venstre hjørne, der tæller med i den her vægtning, og Det er et kort som nogle klimatologer på DMI engang har lavet, der viser ligesom en klassifikation af det danske klima i på Sådan en kyst til indlandsklimadiet, for det man kan se for rigtig mange Meteorologiske variabler også nedbør. Det er, at Der er stor forskel på kyst og på indlandsklima det regner i virkeligheden mere indlands, end det gør ude langs kysterne, og Det er man nødt til at tage højde for, hvis man skal have nogle ordentlige interpositioner.

00:16:46
Så det bliver vægtet noget med afstanden og nedbørmålerne og så også i forhold til hvor nedbør målerne står i forhold til hvor dine grillstal er om den har lignende klima.

00:16:55
Det er også en del af af virkningen, og til sidst så ender man ud med det endelige nedbørskort, som er vist hernede i højre hjørne, som er det produkt, man i virkeligheden vil kunne hente og på DM is hjemmeside. Her er alle punktmålingerne oversat til et flot visuelt landsdækkende kort for nedbør.

00:17:14
Så lige for at gentage frie data. Termologien omkring de her nedbør måler data man kan finde så observationerne. Det er at de der bliver kaldt Meteorologiske observationer.

00:17:22
Det er altså ikke kvalitetssikret rå data. De kommer så hurtigt som muligt ud på platformen og nye data bliver sendt ud hvert 10. minut og Det er kunstationsdata så ikke noget med de entablerede data.

00:17:34
Det der bliver kaldt klimadata på frie databortalen. Det er kvalitetssikre.

00:17:38
Men kvalitetsringen sker med 1-3 dages forsinkelse, så der foregår en automatisk algoritme, og så sidder der et DMI en DMI klimatolog dagen efter eller et par dage efter og gennemgår alle observationerne og kvalitetssikrer dem, og så bliver dataene opdateret inde i frie datobotaling. Så hvis man henter klimad dataene med det samme, så er de altså ikke kvalitetssikret. Men hvis man venter 1-3 dage, så er de kvalitetssikret, og de der klimadata de enterpolerede data.

00:18:04
De er tilgængeligt cirka en time efter målingerne og foretaget igen.

00:18:08
Først kvalitetssikret en dag senere eller 3 dage senere, men de er altså tilgængelige i første omgang cirka en time efter målingen og foretaget og i de her klimad data, der gælder der. Det gælder det både at man kan få stationsdata, og at man kan få de enablerede dataprodukter.

00:18:23
Så udover nedbør måler interpollerede nedbør måler data, så har vi også det der hedder verter, og nu får vi en meget hurtigere kort. Influenza vejrrater er fordi i virkeligheden meget komplekst, men det der foregår over i Venstre side. Det er et overblik over hvor.

00:18:36
Dmi har radar stående henne, som kigger op i atmosfæren og måler nedbør. Der er 5 af det, der kaldes sebåndsratere, som han har noget at gøre med de bølgelængder, de sender ud på mikrobølger ud af og de 5 retter, der står en oppe i Nordjylland ved sindal, så står der en på rømø på Samsø på Bornholm og en på Stevns lige syd for København og tilsammen så scanner de hele atmosfæren over Danmark og over til højre. Der har jeg lånt en figur fra malte am, som er man kan finde den på evalforeningens hjemmeside, hvor man også kan læse mere om, hvordan vejrvarter måler.

00:19:08
Og den her figur den viser, at en vejrter, som er i virkeligheden et det ser ud. Det ligner et tårn, hvor der står en stor forvokset golfbold på og inde i den her golfbold, der sidder der Sådan en hvad der ligner en parabolantenne og snor rundt om sig selv, og det den gør, mens den står og snorrer rundt om sig selv. Det er den til at nå at pulse er mikrobølger ud, og de her mikrobølger, hvis de rammer noget i atmosfæren, så bliver de reflekteret tilbage mod radaren og radaren lytter sig på det ekko, der kommer hjem.

00:19:35
Så den står og snår rundt om sig selv, og så står den gradvist og kigger i forskellige vinkler vertikalt op i atmosfæren. Sådan så den får 1 3 d billede løbende over et par minutter, hvor den store snore og kigger op og ned over hele atmosfæren.

00:19:50
Og udover, at der selvfølgelig det vi gerne vil måle Det er Det er nedbør til Det er regn og Det er hagl og Det er sne. Men derudover så er der også andre ting i atmosfæren, for eksempel fly og fugle og insekter og alle mulige objekter, der rager op og i atmosfæren for eksempel.

00:20:03
Steder hvor man har højt topografi. Det har vi så ikke så meget af i Danmark, men ellers så er. Så er der effekt fra havet og Der er effekt.

00:20:09
Der er byer og andre objekter der står i vejen i radarens synspunkt. Der kan også være Sådan noget som kinesiske wifi router som udsender bølgesignaler på ulovlige frekvenser og så videre, som også viser op II dataene og alle de her andre objekter. Dem har DMI nogle automatiserede kvalitets algoritmer, der sorterer fra Sådan så det der forhåbentlig tilbage.

00:20:31
Er tilbage til sidst. Det er kun nedbør eco'erne på arbejde og de data, som man så kan hente er nedbør ekkoer. Det er de her 3 typer af data.

00:20:42
Over til Venstre, Der er der de rå retter og data, hvor vi så har filtreret alle de her støjsignaler fra, og det kaldes volumenato på frie data 3 dét volumen, data og det det findes for hver af de her enkelte 5 retter og Det har taget en visualisering med her, som viser nogenlunde hvordan det ser ud, så i et polart coranisk system der kan du få rettere echo estimater II Sådan nogle ja polært 3 d.

00:21:08
I forskellige.

00:21:12
Linjer, der rækker ud fra scroller op i atmosfæren fra radaren. Det er lidt svært. Jeg vil sige, Det er noget af et ekspertprodukt, man selv skal sidde og bearbejde der.

00:21:19
Der skal man helst have lidt professionelle radar erfaring, før man går i gang med det nogle lidt mere tilgængelige produkter. Det er vid i nogle viderearbejdninger af de her rå arter og data, indtil det der bliver kaldt pseudokabid data og pseudokabid data. Det er at man tager de her.

00:21:33
Rå data definerer et horisontalt plan i atmosfæren i en eller 2 højde for eksempel 1 km.

00:21:39
Og så på tværs af alle de her forskellige individuelle målinger i forskellige forskellige bølger og højder ud fra radaren, så entrepulerer man 1 2 d kort af nødburger ekkoerne, og så får man i virkeligheden Sådan noget der minder om 1 2 2 d kort af af af nødbør og de her 2 d.

00:21:59
Kort de findes både for enkeltrater og ligesom er vist på billedet i midten. Det er for den der står på Stevns, men også som et sammensat billede, hvor alle 5 rater og stata er sat sammen, så man kan få et landsdækkende.

00:22:10
Data for radar ekko og Det er som sagt retter ekkur Det er ikke nedbør, så hvis man downloader det her data, så skal man selv finde ud af, hvordan man omsætter et rettere ekko til et nedbørssestiment. Og det findes der mange forskellige måder at gøre på. Der er en hurtig Google søgning vil lede en ind på mange forskellige.

00:22:30
Empiriske formler, man kan bruge til at omregne de her ting på. Der findes også diverse python pakker, hvis man er lidt færm til at programmere, der kan gøre det for en.

00:22:38
Men, Det er i virkeligheden også en ret kompleks øvelse og til allersidst, så vil jeg komme ind på, at vi håber en dag forhåbentlig i den nærmeste fremtid også at kunne levere data, Der er nedbørste estimater og ikke bare radar i kor, som forhåbentlig vil være noget nemmere for folk, der gerne vil anvende det ude i den virkelige verden end selv at skulle arbejde med ret og ekko.

00:23:00
Den sidste datakilden jeg lige vil gennemgå inden at hjalte her med sætte jer i gang med nogle øvelser. Det er hver prognosedata og som jeg sagde fra starten, så er det de her hver prognoser, som man kan se i sin TV vejrudsigt om aftenen. Det er dem, der genererer alle de der animationer som vejrværten står foran os, hvis man går ind på DMI hjemmeside bare DMIDK og tjekker vejrudsigten og man tjekker prognosen for de næste 2 dage, både af temperatur og nedbør og tryk, og hvad man ellers kunne være interesseret i.

00:23:26
Så er det altså en stor avanceret computer model der har stået og lavet de her hver prognoser, og de data er også frit tilgængelige på på DMI hjemmeside. Dataene er genereret, og det vi kalder numeriske vejrmodeller og over til Venstre. Der har jeg en figur med at have Sådan en sketchaper hvordan det den her model den ser ud den fungerer i 1 3 d gitter hvor at de basale fysiske ligninger for hvordan atmosfæren opfører sig bliver løst i nogle avancerede differentialligninger.

00:23:54
Og Det er i virkeligheden bare, hvordan lufttryk rundt omkring forskellige steder påvirker hinanden. For eksempel.

00:24:00
At luften bevæger sig på højt tryk til lavt tryk. Hvordan temperaturforskel påvirker atmosfæren bevægelser, hvordan nedbør dannes og falder ud af atmosfæren. Det er utroligt komplekst, og det kræver en kæmpe stor supercomputer af store og lave de her udregninger og til at lave vejrprognoser på globalt plan.

00:24:16
Der står nogle af verdens største supercomputere og snore 24. 7.

00:24:20
Og DMI har også sin egen supercomputer, som vi ejer sammen med det islandske Meteorologiske Institut og en de metologiske institutter i Irland og Holland. Og vi står og laver fælles Sådan super-computere udregninger af, hvordan verden vejret bliver. Og som sagt, der kommer alverdens atmosfære variabler ud af den her og nu er vi kun interesseret i nedbør, men Der er alt muligt man kan få i 3 d gitter og også i 2.

00:24:45
Det er estimater for for jordoverfladen.

00:24:47
Og man kan hente alle mulige data for frie data, men når vi snakker om nedbør, så er det altså i de her områder, Der er vist over til Venstre. Vi simulerer simulerer atmosfæren i det blå felt over nordeuropa og i det røde felt over Grønland og begge felter af daisa bliver frigivet.

00:25:06
Prognoserne Det er mest egne prognoser forudsiger vejret 60 timer frem i tiden så 2,5 dag cirka.

00:25:13
Og ja, Jeg har taget et screenshot med fra DMI hjemmeside, hvor man kan se det der typisk nedbør prognose.

00:25:19
Og Det er også det. Det er de data man frit kan hente ned på DMI hjemmeside.

00:25:25
Det var den lille korte forelæsning nu. Et spørgsmål har vi et spørgsmål, kan jeg se, og man skal være velkommen til at at stille spørgsmål i chatten nu her, inden at vi går videre til de her data, så Trine hun spørger, hvordan kan vi se, at data i klimaata er kvalitetssikret, når der kan gå 1-3 dage?

00:25:44
Det, Det er jeg faktisk ikke sikker på at du kan se. Og nu sagde jeg at at klimadataerne, de bliver kvalitetssikret med 1-3 dage, hvilket også er rigtigt, men i virkeligheden så kan DMI klimatologer også godt finde på at gå længere tilbage i tid og lave nogle rettelser, hvis det går op for dem, at der for eksempel i en måned over meget lang tid, over måneder eller over et år er sket en langsom drift af målingen, som ikke er noget man kan observere på Sådan en dag til dag basis, men noget man kan observere over lang tid.

00:26:13
Så det her datasæt er i virkeligheden et dynamisk datasæt, der bliver løbende kvalitetssikret også tilbage i tid, og Jeg har faktisk ikke helt sikker på, om man kan se hvornår der bliver lavet rettelser. Jeg vil faktisk. Jeg er en rimelig stærk mavefornemmelse for at man kan ikke se, om der Sådan løbende er blevet lavet om rettelser i hver enkelt datapunkt ned igennem.

00:26:36
Yes.

00:26:42
Hvis der ikke er flere spørgsmål til Jonas lige nu, så vil jeg.

00:26:47
Chip kaste mig ud i at snakke om de øvelser vi gerne vil have til at lave i dag?

00:26:51
Så.

00:26:54
Jeg håber håber det på forhånd er kommet ud, at vi gerne vil have jer til at overveje hvad Det er for noget DMI data i bruger.

00:27:01
Så i har gjort det på forhånd.

00:27:04
Ideen er at vi Vi har en række øvelser her, som som handler om brug af af det mest frie data hjemmeside, og hvordan man kan gå ind og og nemt hente noget data II øvelse 2 og 3 forskellige steder.

00:27:20
Som er nemt tilgængelig på hjemmesiden, og så er øvelse 4 som som står her nederst som handler om, hvis man virkelig skal bruge data. Den den regner vi ikke med i reelt vil kunne nå.

00:27:29
Men ikke desto mindre er der en løsning til den, der gør som i hvilke holde i hånden, hvis i faktisk har interesse i at gå den vej efterfølgende, så det vil jeg gennemgå bagefter, at proceduren for at gøre det men ideen er at.

00:27:42
Vi nu putter jeg ud i grupperum hvor i er en 3 stykker ish planen. Vi vil gerne have i lige hilser pænt på hinanden og finder ud af hvem i er og så prøve at løse lige kort, snakke om øvelse et og ellers løse øvelse 2 og og måske 3.

00:28:01
Hvor i.

00:28:02
Hvor i lige prøver at komme ind på jamen gerne hvor en del af skærmen og i Sådan prøver at snakke lidt frem til hvordan. Hvordan gør vi det her? Hvor hvor finder vi de her data?

00:28:12
Fordi ideen er allerede ude på på på de her hjemmesider i møder, hvor Der er fine grafer og data, der kan man faktisk downloade ret meget data.

00:28:23
Direkte, hvis man har brug for det.

00:28:25
Og og det det det vil vi det. Det burde være intuitivt. Det ved vi godt.

00:28:31
Det er ikke nødvendigvis er, men nu smider vi jer ud i at prøve det selv, og så bagefter skal jeg nok forklare for dem, der ikke nødvendigvis kom i mål med det, hvordan man gør det, fordi det her. Det kan være, hvis man ved præcis hvad man laver, så er der ikke mange minutters arbejde i det, hvis man overhovedet ikke ved, hvad man laver, så kan det tage rigtig lang tid at regne ud, så så det jeg håber i er med på at lege lidt detektiv i at finde rundt på de her hjemmesider.

00:28:55
Og startstedet selvfølgelig, at hvis i ikke allerede havde regnet det ud, Det er at søge på. Det er min frie data og så komme ind på startsiden der velkommen tilbage.

00:29:06
Fik vi lige støvet det?

00:29:09
Det var en hurtig omgang.

00:29:11
Og Det var egentlig helt med vilje.

00:29:14
Fordi at at det vigtige her var?

00:29:19
Finde den rigtige her det vigtige her var at få Sådan en Sådan en ide om hvad hvad? Hvordan ser ser det egentlig ud derinde?

00:29:26
Hov.

00:29:29
Ved du hvad muter folk derovre? Jonas godt.

00:29:34
Spørger vi og ind i et gruppe rummet nåede vi lige at se, og der var et spørgsmål, der handlede om værandstandsmålinger i Svendborg.

00:29:44
Og mangel på data der og og det korte svar er jo, at det hverken er Vores eller kystdirektoratet smotere, og derfor er den der ikke så om Det er havnen eller kommunen der eller det det. Det er der ikke nogen af os der lige bestående ved, men Det er i hvert fald ikke en af dem, vi får.

00:30:00
Vi får data fra.

00:30:02
Så Det var det korte svar. Det var ikke det vi skulle snakke om lige her.

00:30:07
Jeg håber i fik hilst på hinanden og fik snakket om de her øvelser og og se hvad Der er af muligheder. Jeg har ikke tænkt mig Sådan at gå gå i dybden med hvad for nogle DMI data i bruger. Min fornemmelse er at der sikkert er masser af jer der egentlig aldrig rigtig bruger det systematisk, men engang imellem har brugt det til et eller andet og og Det er Sådan set også fint nok fordi Der er meget stor forskel på hvad databehaget er, og derfor er der også mange forskellige måder man kan hente data på som som.

00:30:34
Servicerer forskellige behov, og Det var lidt det som de her øvelser gerne skulle illustrere.

00:30:38
Så hvis vi tager øvelse 2 her som handler om at se på observationsdata, så så har jeg lavet Sådan en hurtig gennemgang af hvad hvad man skal ikke så hvis vi starter på på freed forside, så så skal man ind under observations data, så finder man det her. Det her dejligt sted på hjemmesiden, hvor man kan vælge forskellige målere og ting og sager, så hvis man man trykker på det her, så kommer man lidt længere ned på siden hvor Der er en graf.

00:31:01
Og man kan vælge hvad for en hvad for en tidsopløsning om det skal være en måned eller et år eller før hvad det nu skulle være og hvornår og så når man trykker her, så kan man simpelthen hente de data der rent faktisk bliver på. Og Det er jo i virkeligheden rigtig rigtig simpelt, hvis man netop har en eller 2 bestemt hændelse eller eller noget andet man gerne vil se på, så kan man meget nemt gå ind og hente data for lige præcis det tidspunkt og få få måler data på den måde fra fra et hvilket som helst af Vores målere, som vi vi stiller til rådighed.

00:31:33
Så Det er den den der Quick and dirty. Jamen Jeg vil egentlig bare lige gerne se hvordan det så ud lige her lige på det her tidspunkt, så kan man meget nemt på hjemmesiden komme ind og hente data her.

00:31:43
Det gruppeum jeg var blevet smidt i der kunne jeg se Det var noget nogen havde gjort før. Det gik i hvert fald meget stærkt, men men hvis man ikke lige ved, hvad man leder efter, så forestiller jeg mig det også godt. Kunne tage noget tid lige at finde det rigtige sted at trykke, især især det her tryk på de tre streger, før man finder ud af, at Det er der, der står download data.

00:31:56
Det er Sådan ex super intuitivt nødvendigvis.

00:32:01
Tilsvarende øvelse 3 hvor det så er klimadata. Man kan gå ind under og og og Det er mest værre kim. Så får man de her areal grittede ting hvor at at standarden er man ude på hjemmesiden og og man går ind og vælger her.

00:32:16
Det er jo netop man kan vælge gennemsnit og hele Danmark eller en Kommune.

00:32:20
Og ideen er jo at at man hvis man har valgt det man så vil have til sammenligning. Her har jeg valgt København og døgnværdier.

00:32:28
Så kan man også få få data på præcis samme måde som som med observations data.

00:32:33
Og det giver selvfølgelig en mulighed for at få ikke det samme dataprodukt, men et andet dataprodukt, fordi det her er et etableret dataprodukt for for et eller andet geografisk område. I det her tilfælde en Kommune, så de vil jo ikke en ting matche hinanden. Når du har en måler base og du har noget gennemsnit for en Kommune, og de kan selvfølgelig bruges i forskellige sammenhænge, afhængig af hvad Det er du gerne vil se på.

00:32:53
Og Det er jo, Det er jo Sådan bare for at sige Der er det det de Sådan overordnede 2 datatyper og det her. Det er den nemme måde at få fat i noget, hvis man skal bruge.

00:33:02
Typisk en eller 2 bestemt hændelse eller et bestemt tidspunkt hvor man tænker OK Jeg har brug for relativt lidt data så det her. Det er den hurtige måde at få fat på det.

00:33:10
Har man brug for meget data eller nogle af alle de andre datatyper som Jonas snakkede om, så slipper man ikke rigtig udenom fridas API. Så hvis vi starter samme sted som hinanden, så kører man op her, hvor der står pro DMICPI.

00:33:25
Og så kommer man over på den her engelsksprogede hjemmeside, og allerede der så er det ret tydeligt at API en henvender sig til en eller 2 form for ekspert bruger, og Det er der ikke nogen tvivl om. Og det det Det har det gjort fra starten af og og den følger nogle standarder, som nogen andre har defineret for hvordan både hvordan dataorganiseret, men også hvordan adgang er organiseret.

00:33:46
Så hvis man skal have adgang, så må jeg anbefale at man gør noget om den her getting startede hvor Der er Sådan forklarer lidt om hvordan det hele fungerer og selv også.

00:33:54
Er det denne her fventication, som er en en meget udførlig? Det skal man trods alt give dem også meget lang beskrivelse af, hvordan man step by step opretter sig i den her API, laver en bruger og og logger ind. Jeg tog af den frihed at gøre det med min primat privat email og lave en privatbruger, hvilket man kan.

00:34:15
II opstarten til det her møde, da vi skulle planlægge det for ligesom at møde en fornemmelse af hvor lang tid det tog, og det blev vi enige om. Det kunne vi ikke nå at sætte jer til for alvor, men men i kunne få en ide om det.

00:34:24
Og og man kan bare ved at følge den her guide oprette sig som bruger og ideen er at man.

00:34:32
Kommer igennem alle de her steps, som er beskrevet i siden, og det vigtige er, at man når til det her retreview APIC, som er det vigtige, er at man skal have fat i den her nøgle, som er personlig, og som gør at at det MI kan tracke hvad for nogle brugere der henter hvad for noget data.

00:34:50
Og på den måde jo både kan i teorien dæmme op for en eller 2 form for misbrug, hvis Der er et eller andet der ser helt underligt ud, men også også kan finde en ide om hvad for nogle data er det der rent faktisk bliver brugt og skaber værdi, så man kan bruge ressourcer på og og hvad raffinere den yderligere og deslige.

00:35:07
Og hvis man gerne vil have meget data, så er der en mulighed allernederst ude ved siden her hvor der står download.

00:35:16
Og hvis man gør noget af den, så kan man se de forskellige det her igen. Det her Meteorologiske observationsdata og fri.

00:35:24
Lyndata klimadata radar data forecast data og og ideen er jo at Det er et link hvor man.

00:35:32
Går ind på den her guffcloud.dk, hvor DMI har sin storage.

00:35:37
Og så kan man putte det allersidst. Putter man sin egen API nøgle ind her som det sidste i det her link, og så kommer man ind på en hjemmeside, som er Sådan en fil portal, hvor man kan downloade et helt datasæt i det her man er gået ind på klimadata. Der kan man vælge alle stationsdata eller alle kommunedata eller alle dags landsdata eller de her forskellige klippede værdier.

00:36:02
Og man kan trykke sig længere ind og sige, det skal bare være det hele. Eller man kan gå ind på et bestemt år og inde i et bestemt år er der de enkelte måneder, så man kan.

00:36:10
På den måde at hente data mere centraliseret.

00:36:14
Og langt hen ad vejen er det jo den fornuftige måde at gøre det på, fordi man man får et det dataprodukt du får. Har meget mere metadata med i forhold til det man henter ude på hjemmesiden, som som de fleste af jer nok har opdaget, som jo bare er en meget simpel CSV fil, og hvor man selv ligesom skal huske hvad Det var man hentede. Så her er der fuld metadata med stationerne er beskrevet.

00:36:33
Alt hvad du har brug for er beskrevet plus at man selv kan holde øje med hvad man har downloadet vejen.

00:36:41
Udover det her med at kunne downloade data, er det også den indgangsvinkel, Der er hvis man Sådan mere operationelt skal bruge data Sådan on the go for eksempel forecast data, som man kan få løbende, hvis man har brug for på en eller 2 måde at at få en en ide om. Hvad sker der lige om lidt, så er det også den her indgangsvinkel, Der er til det, og hvor man kan bygge den her APIG ind i applikationer. Der er automatisk henter der henter.

00:37:06
Henter data ned.

00:37:07
Og og Det er også alt sammen beskrevet herinde, og Det kan man sige det samme indgangsvinkel, men ligaen endnu tand højere oppe ad listen over ting der kræver rimelig hårde programmeringskilde for at få det til at virke.

00:37:20
Men Det kan lade sig gøre.

00:37:24
Men, Der er på den måde er der jo 1 1 1 væld af muligheder for at få data selv uden at vi Sådan involverer folk på Vores side kan man sige afhængig af hvad Der er ens behov i virkeligheden er, og Det er det Vi har prøvet at illustrere her.

00:37:40
Og derudover er der jo også andre ting vi kan snakke om.

00:37:44
Så nu hører vi kaste os over og det det det programpunkt, vi kalder andre data, hvis der ikke er nogen spørgsmål til øvelserne.

00:37:52
Ikke Der er lige et enkelt spørgsmål om, hvor lang tid tager det?

00:37:56
For man har registreret sig som bruger til, at man får adgang, fordi de kunne nemlig ikke komme ind, og så er der en 2 der har svaret, at de kunne godt komme ind med. Nogle gange var der fik man Sådan en server og en reciple hvor de skulle opdatere hjemmeside.

00:38:06
Ja altså jeg jeg.

00:38:10
Jeg Jeg tror heller ikke der skulle være noget lag, men Det kan godt være at uagtigt. Jeg ved ikke hvor meget eller hvor meget båndbredde Der er på den der registreringsserver, så hvis alle folk sidder og forsøger at gøre det samtidig, kan det godt være at Det har givet nogle udfordringer. Det skal jeg ikke kunne sige det.

00:38:26
Det er ikke der båndbredden ligger, den ligger jo ovre på den side, hvor det rent faktisk er data man henter ned, så der kan godt være begrænsninger på hvor hurtigt det går.

00:38:34
Der der burde ikke være noget lack, hvis man er kommet hele vejen II mål.

00:38:41
Er det eneste Jeg kan sige, så jeg håber jeg håber det kommer til at virke hvis i hvis hvis du gør ellers så må man jo række ud. Der står heldigvis også hvor man kan henvende sig, hvis man har problemer med at få få det her til at virke, og det vil ikke være de første Vi har. Vi har 1 1 1 hel afdeling som sidder og administrerer free data hvor der sidder en en mindre hær.

00:39:04
Typisk studentermedhjælper og tager telefonen og hjælper folk med at få det til at virke.

00:39:07
Så Der er rig hjælp at hente hvis man ringer på på det dit servicetelefonnummer eller den e mail. Der er ikke forbundet med fri data. Man kan få rigtig meget hjælp til at få det til at virke, fordi at Der er en erkendelse af, at det her er ikke nødvendigvis intuitivt og nemt.

00:39:22
Det vil jeg gerne reklamere, for Det er nemt at gøre, for Det er ikke mig der tager telefonen, men Der er nogen der gør det og som ved det her på på rygraden på en helt 2 måde end jeg gør.

00:39:31
Og Det er det spørgsmål. Er der flere?

00:39:34
Så vil jeg kaste mig videre i programmet her.

00:39:39
Og snakke om andre data, fordi nu har vi fokuseret på på på på de her free data fordi at.

00:39:45
Vi mener klart, at Der er noget potentiale i, at Det kan blive brugt mere, end det bliver brugt.

00:39:51
Vi kan også godt erkende, at barren for rent faktisk at komme ind og få fat i alle data kan være lidt højt. Det håber vi, at Vi har prøvet at afkrævensere en lille smule her. Det kræver selvfølgelig noget, men Det kan sagtens lade sig gøre.

00:40:04
Og Der er alle mulige andre data derude, som også kan spille en rolle.

00:40:07
Sidste uge hørte i en mark snakke om klimaats det. Det er jo Sådan igen Vores andet store steder hen data umiddelbart på DMI, og Det er klart, at hvis man hvis man ikke skal se på på nutiden, men mere i en planlægningshorisont, der skal skal tage højde for klimaændringer, så er det jo Vores gotos sted at hente hente data og og når vi snakker om.

00:40:34
Hvad hedder det indikatorer relateret til regn, så har vi en en lang række indikatorer, som siger noget om hvordan regn regn.

00:40:40
Både af nu egentlig, men også hvordan det ændrer sig under forskellige klimascenarier og under forskellige planlægningshorisonter. Så Der er rigtig meget data. Der er rigtig vigtigt at hente hernede, og der Der er også.

00:40:53
Den det brugte jeg bevilgede ikke en masse tid på i dag, fordi jeg vidste at mark havde dækket det sidste gang. Men Der er jo Der er jo rig mulighed for at hente data der kan bruges ind under klima atlas.

00:41:03
Så nævnte Jonas spilvandskomiteen, som suverænt er den største samling af regnmålere, Vi har i Danmark.

00:41:13
De udgjorde udgiver deres skrifter med med guidelines til, hvordan man skal bruge regndata og og.

00:41:23
Altså spildevandssteknisk infrastruktur. Hvordan man bruger det i designet det.

00:41:28
I har de her regn rækker og CDS kurver og andre produkter, som jo er baseret på alt deres regndata og så så sidder de jo også på en masse regndata, som der jo er mulighed for at få adgang til, hvis man har brug for det. Det går igennem os, og der må man eller det gør det, men man skal stadig henvende sig direkte til dem, hvis man føler man har brug for det i en eller 2 sammenhæng og have en diskussion med dem om om Det er en mulighed.

00:41:52
Men de her afledte produkter omkring intensitetskurver og lignende. De er frit tilgængelige og og kan downloades og deres hjemmeside.

00:42:01
Og der stationskort er jo meget udbredt for rigtig mange steder og og Der er meget data, der går langt tilbage, så Der er nu efterhånden, hvad vi vi kørende på 45 når lige nu, så der Der er meget data at gå af gå f, og så er der Sådan helt andre data.

00:42:21
Det her, Det er bare et eksempel, men men Der er flere udbydere og og sælgere af for eksempel vejrstationer til privatpersoner, som inkluderer, at de faktisk samler data op for de her værrestationer. Net må er nok den største udbyder. i Danmark vil jeg tro Der er nogle andre der der ligger og bider dem i hælene, men men Der er.

00:42:44
Jeg har. Jeg får lyst til at sige 10 tusindvis af vejrstationer i Danmark. Det er nok.

00:42:47
Det er nok lige i overkanten, men i hvert fald 10.000. Værre stationer fordelt ud over Danmark.

00:42:52
Som folk selv har sat op, og som måler data, og de samler alle de her data.

00:42:59
Man kan få nogle eksempler også gratis på.

00:43:03
Hent ned, men man kan også betale sig fra at få få meget detaljeret datasæt for for for regionen.

00:43:12
Jeg ved Aalborg Universitet har arbejdet med det her og brugt det til at validere noget andet, så der ligger der ligger noget eksempler på, hvordan man bruger det på regn. Personligt har jeg brugt det på temperatur i forhold til at se på urbanheated Island og og Jeg kan afsløre der havde vi cirka 2,5 1000 stationer i københavnsområdet i storkøbenhavn, så det siger noget om datatætheden er kæmpe kæmpe høj.

00:43:33
Og vi havde den luksus, så vi kunne sige rigtig meget data fra os, hvor vi var i tvivl om kvaliteten og og køre en masse kvalitetssikring ned over og stadigvæk inde i lige i underkanten. 200 fulde data serier for den periode vi så på i københavnsområdet med minutopløsning på på temperatur, hvor vi havde alt, hvad der var det mindste mistænkelige, havde vi som sidder fra, så så der Der er utrolig meget data, der findes derude, som er tilgængelig, men men.

00:44:00
Som som kræver noget, men som gør, at hvis man.

00:44:04
Har et problem lokalt man gerne vil behandle, men ikke lige kan finde det rigtige data. Så er der også andre muligheder man kan. Man kan undersøge muligheden for at at finde.

00:44:17
Nogle spørgsmål til andre data, før jeg smider bolden ud til Jonas.

00:44:24
Det kan du umiddelbart ikke umiddelbart.

00:44:27
Så.

00:44:28
For Jonas lov til at snakke om ikkefrie data og fremtidens data.

00:44:34
Og Det er egentlig de sidste slides, vi kører her.

00:44:39
Og de her ikke frie data det det skal forstås som data som er på DMI, og som man enten kan vælge at købe. Det er en mulighed. Noget andet at man kan vælge at samarbejde.

00:44:48
Man kan også skrive til os. Der er mange af de her datatyper, som vi egentlig rimelig frit deler med folk, især i forhold til Sådan at finde ud af hvad de kan bruges til ude i den virkelige verden.

00:44:58
Inden vi så eventuelt selv skal sidde og snakke om hvorvidt de skal være med i frie dage til eventuelt. Og så er der også nogle data som ikke er i fri data lige nu. Som vi vi håber kommer i frie data inden for den nærmeste fremtid.

00:45:11
Og da jeg snakkede i starten, der snakkede jeg lidt om usikkerhed på nedbørsdata og en af de rigtig store usikkerhedskilder. Det er det her med Der er turbulens fra vind rundt omkring måneden, der gør at de i virkeligheden måler mindre som regel end end hvad der faktisk er faldet.

00:45:26
Og DMI har altså den her det her med vi skiftede målertype og dermed også skiftet form på nedbør målerne og der kom nogle andre former for vindturbulens rundt omkring de nye måler. Det gjorde at der deromkring år 2009 10 11 stykker egentlig opstod Sådan et diskribent, som DMI ikke havde taget højde for, og det gav Sådan en lille mindre intern dataskandale i staten, da Georg skulle bruge dataene til at kvantificere.

00:45:54
Vandbalancer og og videre estimerer udledninger af af næringsstoffer fra landbruget, og det så viste sig, at der var Sådan et en stepændring II nedbøren, som først man først opdagede 10 år senere.

00:46:11
Og Det er så fordi at den her korrektion af nedbøren er ned de målte værdier den ikke kan ikke har været en del af de data, Der er blevet brugt til det her, og Det er heller ikke en del af de data som ligger i frie data lige nu.

00:46:22
Men siden da 20 20 20 21, hvor det blev åbenlyst for alle, at der var et problem her, der har DMI arbejdet på. Hvordan skulle vi egentlig lave Sådan en korrektion baseret på på vindmålinger af nedbørstat og de er stadig ved at lægge sidste hånd på det aftalen med blandt andet geos og Aarhus Universitet om præcis hvordan det skal være. Men så er det også meningen, at de data, de skal komme i komme i frie data som den korrigerede nedbørmålet og data.

00:46:49
Og jeg prøvede at at få et svar på, hvornår det kunne være, og jeg kunne ikke få andet ud af.

00:46:53
At det skulle gerne være i den nærmeste fremtid, så lad os se, men Det er forhåbentligt på vej.

00:47:01
Så var der det her med at rette og data i virkeligheden. Nu skal jeg lige se her. Vi har lige fået et spørgsmål, hvor der står vil i fortælle hvordan i bruger og arbejder med vandportalen som drives af VSP og hvilke data i udstiller der altså vandportalerne er.

00:47:13
Den er jo drevet af VSP, og vi udstiller ikke data der. Det er jo dem der står for det de hiver selvfølgelig i Vores frie data og viser det det data som nu ligger der ellers Sådan personligt, så vi bruger ikke vandportalen.

00:47:29
Som som privat produkt, i hvert fald ikke i Vores operationelle ting. Vi bruger Danmarks miljøportal, som er offentlig udbyder af mange af de samme data.

00:47:40
Og Vi er vi arbejder sammen med Danmarks miljø portal om at opbygge deres kapacitet til at dele data og ellers så engang imellem kan jeg godt finde på at bruge vandportalen til at give et hurtigt overblik over en eller 2 tidser et eller andet sted, fordi den er nem at intuitiv. Men ellers er det egentlig ikke noget, vi vi selv bruger.

00:47:56
Vi, vi arbejder vi sammen med Danmarks miljø.

00:48:00
Men derudover så en 2 type af data, som vi faktisk har liggende internt på DMII. Sådan nogle forsøgsdata produkter, men som som ikke eksisterer udadtil uden at man har gode kontakter herinde i huset. Det er rettere data der faktisk er omregnet til nedbørestimater.

00:48:14
Så i starten der snakker jeg med retter Det var en rimelig kompleks måling af nedbør, og man skal i virkeligheden være rimelig rimelig skarp på, hvornår man omsætter retter ekko og nedbørestimater.

00:48:26
Selv hvis man skal gøre det med de data, der ligger i frie data, og Det er der selvfølgelig en masse udvikling, der godt kan finde ud af. Men Der er også en masse der bare egentlig gerne vil have gode regnmaterdata uden at skulle være rettere eksperter. Og Vi har selv nogle algoritmer internt, som vi som kører internt og vi bruger til forskellige operationelle formål.

00:48:44
De er.

00:48:46
De blev ikke taget med i frie data oprindeligt fordi Det var operationale produkter på forsøgsbasis.

00:48:52
Og Det er de i virkeligheden stadig, selvom der bliver arbejdet på, at det skal blive operative operationelle produkter og også en dag forhåbentlig kan komme i frie data. Men den er der lidt mere lidt længere udsigt til, at Det kan blive til noget, men derfor så er det stadig muligt at kontakte os. Man kan jeg ved, at der førhen er folk, der har købt ret og data til en eller 2 bestemt case begivenhed, hvis man for eksempel ved, at Der er sket et stort skybrud, og der har været masser af oversvømmelser rundt omkring, men man ikke har.

00:49:19
Målt rimelige værdier i de regnmåler man har eller steder hvor man slet ikke har en regnmåler, så kan man enten købe Sådan nogle radalyser af DMI. Og så hvis man er interesseret i.

00:49:32
At at vise, at det her produkt godt kunne have interesse og værdi ude i vandbranchen, så er vi også meget åbne for Sådan forsknings og udviklingssamarbejder, hvor vi tester det af i nogle cases.

00:49:45
Nu sidder vi og hjalter og jeg forskningsgruppen og ved, at Der er helt sikkert er masser af værdi i gode retter data. Men Vi har også brug for at bevise det som Sådan en en forretnings case. Ikke fordi Vi skal tjene penge på det, men for at det skal kunne blive en offentlig frit tilgængelig service.

00:50:00
Så hvis Der er nogen der sidder og er interesseret i, at vi kunne lave et eller andet udviklingssamarbejde, hvor vi viser hvor meget værdi det i virkeligheden har det her.

00:50:06
Som vi vil rigtig gerne lege sammen.

00:50:11
Og så så er vi allerede ved at opbygge de her data selv, og Vi er også ved at arbejde på at lave Sådan et stort, langt historisk arkiv af retter data, der i hvert fald kommer til at gå tilbage til til midten af nullerne og gerne endnu længere tilbage. Jeg tror de aller aller aller allerførste retter på DMI. De blev vist nok installeret i starten af halvfemserne, og Det er jo en meget gammel radar hardware teknologi.

00:50:31
Og slet ikke lige så god som de retter Vi har i dag, men tilbage til midten af nullerne burde der være rimelig gode retter data, som man kan kombinere med regnmål og data for at få nogle gode estimater af af meget fint detaljerede nedbørmønstre II rum og tid helt ned til Sådan noget, der minder om 500 x 500 m gris eller også II minutværdier.

00:50:52
Så hvis man er interesseret, må man meget gerne tage kontakt til os.

00:50:57
I forhold til at.

00:50:59
Og samarbejde om om at bruge de her data til at være vand klimatilpasningsformål, så er der vejrprognoser, så det, der ligger tilgængeligt ude i frie data. Det er en af DMIS hver prognoser, men DMI kører jo i virkeligheden faktisk mange forskellige hver prognoser, så.

00:51:16
Det det ligger i frie data, er det, vi kalder Sådan den deterministiske kontrolkørsel hedder den, så Det er en model, som bliver kørt hver 3. Time og producerer enhver prognose.

00:51:26
Alle mulige atmosfæriske variabler 2,5 dag ud i fremtiden, men i virkeligheden internt, så sidder vi og kører en masse ekstra vejrprognoser, som er Sådan alternative scenarier i på meteorologsproget. Der bliver det også kaldt for ensembles, og der hvor man i virkeligheden. Hvad hedder Sådan noget statistisk sampler usikkerheder i startbetingelserne for hver prognoserne er også måske bruger forskellige.

00:51:53
Fysiske modelligninger, forskellige parameterværdier på forskellige parametre i den her model her for at at få en idé om, hvor stor usikkerhed kan være. Hvis nu at temperaturen i virkeligheden er en grad højere, end hvad vi, hvad vi måler den til at være, eller hvis nu at at Der er en eller 2 form for værftfænomen, der i virkeligheden er modelleret lidt bedre med en 2 fysisk ligning end den der bliver brugt i den standardmodel. Hvordan ville så et skybrud blive udløst i modellen anderledes?

00:52:19
Så når vi sidder og kigger internt, og vi Vores meteorologer sidder og forbereder sig på. For eksempel skal udsende et skybrud varsel, så bliver der ikke kun kigget på det, der ligger i frie data af modelkørsler. Der bliver også kigget på alle mulige alternative scenarier for, hvor det i virkeligheden kan ende i hende.

00:52:34
Og igen, de her data ligger ikke i fri data, men igen hvis man er interesseret i samarbejde, projekter, forsknings og udviklingsprojekter til til gode cases i anbragt, så vi vil rigtig gerne igen samarbejde om det.

00:52:47
Og så ovre til højre. Der har jeg et et lille billede af af. Det er nok noget som mange opdagede for at et par uger siden, at novo nordisk har betalt for den her nye kæmpe AI supercomputer, der skal bruges til alle mulige forskning i Danmark og Der er 6 projekter Der er udvalgt til at at være Sådan forsøgsprojekter på den her nye.

00:53:09
GPU super-computer og DMI er blevet udvalgt til en af dem til at udvikle nye prognoser på baseret på kunstig intelligens.

00:53:17
Og Det er virkelig et fedt projekt, og Det er også noget som Jeg tror kommer til at revolutionere, være prognosebranchen, og Det er også noget, hvor at alle de store techfirmaer nu er begyndt at gå ind i vejrprognosebranchen, så Vi er lige pludselig ikke bare i konkurrence og i samarbejde med alle Vores nabolande Meteorologiske institutter. Men nu er der rigtig mange af de store techgiganter, der begynder at lave vejrprognoser og sælge hverdag.

00:53:41
Og det gør de ved hjælp af kunstig intelligens og den måde den.

00:53:44
Første generation af kunstig intelligens vejr og prognoser fungerer på. Det er ved, at man tager de klassiske prognoser. Dem, Der er baseret på en masse fysik og og nogle store 3 d modeller, og så giver man de prognosedata en stor stor historisk arkiv af de her prognosedata og atmosfære og simuleringer.

00:54:02
Og så beder man den kunstig intelligens om at efterligne dem, og så kan man sige hvad hvad. Hvad er bonus ved at den efterligner, hvad der allerede findes, men bonus ligger i at.

00:54:13
De klassiske fysiske modeller. Det kræver mange timers udregninger på en standard supercomputer, hvorimod når du først har trænet den kunstige intelligens og træningen er sindssygt kompleks og kræver den her nye GPU supercomputer, som novo nordisk har betalt for. Men når først den er trænet, så kan den køres på en bærbar computer og levere prognoser på sekunder.

00:54:33
Så det der før har taget mange timer at udregne alle de her scenarier herovre. Det kommer til at tage få sekunder at udregne.

00:54:38
Så forsinkelsen på, hvornår prognoserne kommer.

00:54:41
Den bliver elimineret fuldstændig, og Det er virkelig, virkelig spændende faktisk, og det foregår på alle mulige planer. De udvikler, der foregår lige nu, men Vi er super glade for at, at Vi har muligheder for at være med på den bølge, fordi ellers så så står vi overfor virkelig stor konkurrence for for alle de store ting giganter som Google og favori og alle mulige andre.

00:55:05
Og det sidste datasæt Jeg har taget med her. Det er et datasæt, som er blevet produceret igen også over rigtig mange GBU timer på en super-computer. Det er i virkeligheden det.

00:55:16
Det er et datasæt der hedder et reanalysedatasæt eller et reen assis på engelsk, hvis man googler sig frem til andre realitys datasæt. Det er Sådan et datasæt. Det fungerer ved, at Det er en numerisk sværmodel.

00:55:27
Sådan en der producerer prognoser også og så en masse datasimulering som man laver i virkeligheden.

00:55:33
Over en lang tidsperiode historisk tidsperiode tilbage i tid. Der kører man enhver prognosemodel, ligesom vi gør nu her til hverdag for at forudsige vejret i morgen. Men så kører man kun lidt frem i tiden, og så tager man de historiske observationer af lufttryk og nedbør og satellitdata og alt muligt andet.

00:55:50
Og så korrigerer man simuleringen Sådan, så den kommer til at ligne de observationer, der har været, så man går egentlig fra.

00:55:58
At have.

00:56:00
Alle de her punktobservationer og satellitflade og observationer til at få en numerisk vejrmodel, der udspytter alle de variable, som man ellers kan få ud af en vejrmodel. Alt muligt atmos atmosfæren, som vi også snakkede om tidligere i et i et meget ordnet datasæt i det samme gitter i de samme tidsskrift over en lang tidsperiode, så Det er ligesom et flydende sammenhængende datasæt over, hvordan vejret har været i Danmark.

00:56:25
Og jeg mener, at det i ideen er, at det skal gå helt tilbage til 1950.

00:56:30
Lige nu de første datasæt som er er færdige, og som vi selv sidder og leger med på meget spændt stadie. Det er gå tilbage til 1990.

00:56:39
Og over til højre. Der har jeg vist hvordan det der ligger offentligt tilgængeligt nu. Det er reanalysedatasæt der hedder ERA 5 som er produceret af af det store europæiske vejr af Meteorologiske og vejrpornos Institut ovre i England.

00:56:53
De har lavet Sådan en en re analyse datasæt verden og Der er sli.

00:56:59
Pigen i Danmark så højde coater Danmark igennem deres model, så ser den Sådan her ud, og opløsningen er cirka 31 x 31 km i grillcellerne, hvorimod Det er super højtopløselige datasæt. Vi kommer til at køre, og som har krævet flere års udregninger på en supercomputer at producere. Det kommer til at have 2,5 x 2,5 km at opløsning, så man kan både få estimater af for eksempel hvor Jeg er nedbør Der er faldet og hvad temperaturen har været på overfladen, men også hvis man skulle være interesseret i det.

00:57:27
Information om variable op i atmosfæren helt op til langt op i atmosfæren mange kilometer oppe i atmosfæren.

00:57:33
Så Det er også super spændende, og vi regner også med at kunne bruge. Vi regner selv med at kunne bruge det her datasæt til alle mulige interessante vært forskningsformål om hvilke former for regnvejrdssensorer klimahændelser der producerer oversendelser, hvorhenne også i forhold til at studere klimaændringer forskellige steder i landet for forskellige forskellige interessante variable. Og Jeg er sikker på at der også sidder en masse ude II den virkelige verden udenfor DMI, som også kunne synes at Sådan et datasæt er interessant.

00:57:59
Og Det er ved at blive lavet. Det er ikke helt færdigt endnu, men Det er også noget der kommer i den i den nærmeste fremtid, og der kan man igen række ud til os, hvis man har lyst til at at bruge de her data. Der er allerede nogle andre, der har fået lov til at få nogle datastumper fra det her nye datasæt til at se på, om det kunne være interessant.

00:58:14
En interessant datakilde for dem i fremtiden.

00:58:19
Ja.

