00:00:05
Ja så Der er netop forskellige niveauer. Noget fungerer på bygningsniveau. Noget kan være på på matrikelniveau, noget af det lokale, for eksempel boligkvarter bykvarter.

00:00:14
Der er noget på bydelsniveau, og så kan det være, når vandet strømmer længere ned, at Vi er ude i en i en ådal og i lang stålstrøget, inden vi rammer selve selve åløbet.

00:00:27
Og man kan sige jo mere opstrøm, hvis man kan arbejde, jo bedre som udgangspunkt.

00:00:33
For Sådan lidt firkantet sagt, så er alle lader intimtioner opstrøms har de positive effekter på hele systemet nedstrøms man skal lige tage hensyn til.

00:00:44
Hvordan påvirker grundvandet og og man skal undgåning?

00:00:48
Men ellers i vid udstrækning bliver også strømsløsninger og have gavnlig effekter hele i hele systemet nedstrøms, hvor imod nedstrøms løsninger og egentlig kun vil have lokal afværge effekter. Altså det vil være en form for flaskehalseproblematik, der bliver bliver løst.

00:01:02
Så opstrømsløsninger ved at gavnlige effekter nedstrøms nedstrømsløsninger vil egentlig kun have lokal effekter.

00:01:10
Nu kan det selvfølgelig så være mange lokale forhold, Der er forskellige, men Det er vigtigt eller relevant at tænke i form for koblet løsninger. Hvordan kan vi set henover et vandopland arbejde bedst muligt med med med vandhåndteringen og narløsningen? Og Det kan være i nogle af oplandet kan man faktisk håndtere en stor del.

00:01:25
Lad os nu sige, man skulle håndtere 60 mm nedbør 100 års hændelse i det her i det her vandopland, så i stedet for at have et stort bassin nedstrøm som håndterer 60 mm.

00:01:35
Og så er det befæstet areal og koblet på.

00:01:38
Kunne man så egentlig distribuere det Sådan, at de første mange millimeter bliver håndteret indenfor?

00:01:43
Bygnings på bygningsmål eller på matrikelniveau og så gradvist bliver den supplerende overskydende nedblev håndteret længere nedstrøms, så Der er Sådan ligesom nogle nogle koblet løsninger og nogle nogle nogle overløb. Nu er det her bare nogle tal Jeg er synget på, men Det kan jo godt være i det oplagt. Giver det mening at tænke i den her skala og i andre oplands lande er der meget lidt plads eller få muligheder for at gøre noget decentralt?

00:02:06
Og på den måde, når der ikke er andet Der er relevant eller økonomisk rimeligt, at man så kigger ned mod nedstrømsløsninger.

00:02:14
Men man, som udspunktet starter med at afsøge mulighederne for opstrømseløsninger.

00:02:21
Det bedste eller billigste og nemmeste man kan gøre Det er Sådan set at at at reducere mængden af afstrømning, og Det er egentlig at.

00:02:30
Og reducerer mængden af befæstet overflader, så i engelsk litteratur snakker man om de paving som en en strategi. Hvordan kan vi egentlig reducere mængden af befæstede arealer? Og man kan jo Sådan set se undskyld, man kan se eller forestille sig, hvor meget vand der fordamper og nedsiver i billedet til højre, sammenlignet med, hvor meget overfladeafstrømning der vil være fra den ejendom til Venstre.

00:02:54
Så hvis ikke man genererer et problem, så har man heller ikke problemer man heller ikke et problem nedstungt.

00:03:01
En 2 tilgang. Det er også i stedet for at tænke våde bassiner og forsinkelse eller nedsivning som det første. Når man tænker larm så også at tænke på andre muligheder, for eksempel potentialet i fordampning.

00:03:13
Her er det den grønne klimaskærm i folehaven i Valby, som modtager overfladevand tagvand fra bygningen til højre.

00:03:22
Og så fordeles det i en rende i den her væg med de her pilerefter til Venstre i billedet, hvorefter vandet ryger ned i en magasin volumen af nogle Rockwool bats og så fordamper det ud af siderne derfra. Og så er der nogle overlystsforanstaltninger men, men eftersom atmosfæren Sådan set har 6 gange så meget vand end vandindhold som hele jordklodens floder tilsammen.

00:03:48
Så er det jo egentlig meget nærliggende eller relevant og og og prøve at spørge om ikke kunne bruge atmosfæren eller luften som vandreservoirer i stedet for at at recipant i stedet for at tænke, at Det er vandløb, der reciplanter eller Det er Vores jordvolum, som er.

00:04:06
Magasinvolumen.

00:04:10
Så hvis man tænker på på det her henover forskellige skalaer, jamen så er der egentlig også en række enhedsoperationer, som man kan arbejde med. Og et eller andet sted er der også en form for hierarki.

00:04:23
Som går fra at undgå afstrømning, altså tænke deping til, at potentialet for magasinering, opsamling og anvendelse af det opsamlede regnvand. Så er det fordampning og transpation, altså fordampning for overflader og transporation i forståelsen.

00:04:39
Gennem planters tranespion altså optage planterne, altså transpation til atmosfæren.

00:04:44
Inffiltration, som er vandets infilation gennem jordoverfladen perkulation som er jordens.

00:04:51
Eller vandets bevægelse igennem jorden, altså for eksempel igennem en maskine, altså Vi er nede under under det aktive muld lag, og derfra perkulerer vandet ud II råjorjorjorden til til muligheder for drossede afledning.

00:05:07
Det er selvfølgelig ikke one size fits all, men i forhold til en tænkning altså, hvor langt kan man egentlig komme med nogle af de her løsninger, som er foretrukket før man man man prøver nogle af de andre løsning.

00:05:20
Så er der 2. Kan man sige også konceptuelle tilgange? Lar har brug for et sted eller et sted har brug for lar.

00:05:27
Hvis man siger lang har brug for et sted, jamen så er det for eksempel hvis man kigger på Københavns Kommunes skybudsplan med eller harestrup ås kapacitetsplan, så er det ofte Sådan noget med at at Vi har et kapacitetsproblem. En udfordring i Vores eksisterende ledningsnet. Og hvordan kan vi?

00:05:51
Kan vi aflaste det?

00:05:53
Ved hjælp af larmløsning, og her er der en masse tilgange omkring grønne veje og skybrudsveje og andre ting. Jeg tror Der er de her 300 i København 300 skybrud projekter 3 3 skybrudsgrene og og rigtig mange initiativer. Men noget af det, man så altså lidt Sådan i udgangspunktet vil se, er ofte Sådan et efterspørgsel på, hvor mange 1000 m3 vandmagasineringsvolumen kan vi finde plads til rundt omkring i byen?

00:06:19
Så hvor Der er plads. Vi skal have fundet det her vaccineringsvolumen som hvor det egentlig.

00:06:26
Hvor er der plads til det, så er behov for et sted.

00:06:29
Og Det kan man så lave en masse.

00:06:33
Undersøgelser og og.

00:06:38
Finde områder som er mere eller mindre egnet til det, og Det kan være noget med med areal tilgængelighed, ejer, ejerforhold og andres aspekter selvfølgelig også placeringen II oplandet. Hvis man kigger lidt systematisk på det. Det er ikke.

00:06:53
Det er ikke for Danmark det her Det er fra Australien.

00:06:55
Australsk undersøgelse, hvor de kiggede på 2000 lejeanlæg i en by, og det de så finder ud af. Det er, at de områder, hvor Der er relativt høj befolkningstæthed eller en bebyggelsestæthed Der er der en en forkærlighed for for eksempel træplantehuller, lokale nedsivningsanlæg, regnbe. Men når der så er mindre befolkningstæthed mere plads, større åbne arealer, ja, så går.

00:07:20
Er der våde bassiner og vådområder som som som larsninger.

00:07:25
Så det afspejler et eller andet sted noget med. Hvad er der tilgængelig plads? Og når man her kigger på år 2000 forskellige løsninger, så så er der en en tendens til at at at man man man vælger løsninger.

00:07:38
Som.

00:07:41
Centraliseret og relativt pladskrævende.

00:07:45
Når muligheden er der, og man laver de her mere fordelte, distribuerede løsninger, når der ikke er er meget plads.

00:07:53
Hvis man kigger Det er også i studiet fra fra Australien, og Det er lidt måske svært at se hvad de her de her grafer viser. Men jeg prøvede at oversætte det med farver, så de grå og blå. Det er henholdsvis bassiner og vådområder.

00:08:07
Og de placeres typisk nedstrøms tæt på vandløb og havet og på fladt terræn.

00:08:13
De grønne tro de placeres langs skråninger eller på tværs af af af hældningen langt på tværs af højde. Kurverne i retning mod receptionterne og på skruene terræn. Det giver Sådan set også god mening, kan man sige og så de her træplantehuller, som har en relativ lille overflade per enheder og magasinkapacitet og byggemeter kapacitet per per parialenhed.

00:08:38
Vil oftest blive implementeret.

00:08:40
Opstrøms og her har man så kigget på ikke 2000 men men 2 300 anlæg II Sydney af det her.

00:08:47
Så så hvis man kigger på den her tilgang med alarm har brug for et sted, så begynder der at være nogle tendenser til en vis.

00:08:56
Altså Det er en vis opportunistisk tilgang. Hvad er muligt og hvad giver meningen lokalt?

00:09:02
Et et projekt som jeg knus elsker.

00:09:06
Er harlsminde i Ballerup, som er en del af det her.

00:09:11
Samlede projekt for hele haustrup oplandet, hvor at Der er, hvor store magasin volumen er Der er der behov for samlet set i hele vandoplandet, og hvor Der er plads rundt omkring i vandoplandet. Der har man blandt andet fundet det her sted II Ballerup.

00:09:26
Som var 1 1 1 græsplæne og en fodboldbane, men som har fået et et markant løft og er blevet en destination hvor folk går ture og og har en masse kvaliteter i sig. Men man kan stadigvæk sige at som udgangspunkt er Det er det ligesom identificeret ud fra tilgangen at LA har brug for et sted i det her opland.

00:09:51
Og så har man også fundet plads til at tror Det er 30.000 m3 vand i det her område.

00:09:57
Hvis man så kigger på et sted og har brug for lar ja, så er det lidt mere efterspørgsel drevet. Altså er der et område hvor et lang en lejr løsning kunne være med til at løfte.

00:10:07
Byområdet.

00:10:09
Og det ser man nogle forskellige eksempler på.

00:10:13
Tilbage i. Jeg tror Det var 2014 var der det igangsatte det projekt eller var det i 2011 men.

00:10:20
Over 10 år siden blev i projektet klimatilpasning kokkedal II gangsat og og Det var 1 1 1 område med.

00:10:30
Som havde et lidt blakket ry og nogle nogle udslidte boligområder, og der var en del byfornyelsesinitiativer II gang.

00:10:37
Og i den sammenhæng, så blev der også italesat navn som en mulighed for at revitalisere byrummene. Så her er det for eksempel en skole et før og efterbillede, at skolegården har fået et markant løft, og Det er en og en del af. Det er, at det også er en regnvandshåndteringsløsning, at Der er nogle nogle forsinkelse af vandet.

00:10:56
II den her skolegård.

00:10:59
Der er også nogle rækkehusbebyggelser. Vi er i Sådan en forstads-forstadsområde, men også hvor der var en lidt lidt tarveligt til Venstre en lidt tarvelig legeplads og en og en henslængt.

00:11:11
Hvad hedder Sådan noget indkøbsvogn mellem mellem boligblokkene og og Der er det blevet til 1-1 legeplads med noget falkomi gummigranulat, men faktisk også det fungerer også som et et forsinkelsesbasering.

00:11:24
Med nogle med nogle altså Sådan nogle Sådan nogle tagebassiner i det her boligområde, så et eller andet sted er det efter de visen, at et sted har brug for lar eller lang kan være med til at løfte et sted, og man ser Sådan set det samme andre steder, for eksempel i den nyere nyt projekt.

00:11:41
Jeg tror indviet sidste år karantsminde aksen i København sydhavn. Der er sket rigtig meget den nye sydhavn, som er alt det der hedder teglholmen.

00:11:50
Som er et nybyggerkvarter, og så er der ikke et et ældre boligområde omkring det gamle sydhavn.

00:11:59
Som som har fået et løft med en eksisterende grøn kile, som har fået et et markant løft, hvor vandhåndteringen er en central del af af fortællingen omkring det her sted, og også argumentationen for at at det blev muligt.

00:12:14
Sankt kjelds plads i København lidt det samme Vi er på Østerbro i København, men man kan sige lidt den hårde del af Østerbro, hvor man kan gå i nogle områder, som har meget høj befæstelsesgrad og lidt en en asfaltørken.

00:12:30
Men, men Der er har vandhåndteringen været en del af en større strategi omkring klimakvarter og Østerbro.

00:12:38
Hvor hvor Det har været med til at løfte og give en helt 2.

00:12:41
Kvaliteten helt 2 karakter til det her boligområde byområdet.

00:12:47
Og et andet sted. Nu er vi i bondemarken kornmarken, gedvad II bagsværd i Gladsaxe Kommune, og der har man arbejdet med ja, faktisk deeping. Man har indsnævret vejarealet, og så har man lavet inflationsanlæg og vejbedet langs med med bebyggelserne.

00:13:05
Så så for det første ja er der vejindsnævring, og så er der de her grønne.

00:13:11
Influstrationselementer Vi er meget højt i terrænet, så Vi er højt oppe i oplandet.

00:13:17
Meget opstrøms og efter den devise om at opstrøms løsninger generelt er gavnlig for hele systemet, så er det her et eksempel på, at man man har arbejdet op lidt strategisk opstrøms med med den her tilgang.

00:13:31
Så er vi i scandicgade i København. Det skal undskylde, at hvis Det er lidt københavnerorienteret her, men Det er jo bare nogle eksempler del gerne i diskussionen. Nogle af de andre eksempler i kender rundt omkring og har i jeres hjemme kommuner.

00:13:44
Men her skandia gade i København.

00:13:48
Der kan man stille sig spørgsmålet om Det er et sted der har brug for lejre eller lar der har brug for et sted eller en kombination heraf, og Det er det vel også oftest. Det vil være ikke nødvendigvis det ene eller det andet, at det at Det er lars der har brug for et sted eller stadig Der er brug for l ar. Det er jo noget med at sige hvornår, hvornår, hvornår spiller tingene sammen og hvornår kan det gå op i en i en højere enhed?

00:14:08
Sådan, at vandhåndteringsproblematikken er en del af af et beslutningsgrundlag i en i en i en politisk eller en byplanmæssig virkelighed, hvor Der er mange andre faktorer, der skal tages hensyn til.

00:14:24
Så når man arbejder med det her om, at det sted har brug for lejer eller larm har brug for et sted, ja, så kan man tænke eller overveje om løsningerne primært er opportunist, opportunistiske eller strategiske. I deres udgangspunkt er det fragmenterede løsninger eller er det sammenhængende løsninger?

00:14:42
For eksempel i forhold til blå og grønne.

00:14:45
Struktur i byen og er Det er det efterspørgsels drevet altså det her kokkedal hvor et område kunne få et et løft.

00:14:53
Eller er det mere, kan man sige udbudsdrevet som som det modsatte, at Der er behov for at finde et sted til at komme til at få magasineret det her vand.

00:15:02
Hvis man løfter blikket, så kan man kigge her på klimaet tilpasning kokkedal, som var den her skole blandt andet en skole i går med med regnvejring, men hele det her projekt til 140 50 mio. Kroner.

00:15:17
Og 40 forskellige 35 40 forskellige delløsninger rundt omkring i oplandet er alle alt sammen hægtet op på et eksisterende. Den eksisterende regnvandsledning og et eksisterende ledningsned.

00:15:29
Så man kan sige Det er en udvidelse af kapaciteten i et eksisterende ledningsnet, men Det er også betinget af, at regnvandsledningen fortsat er der og fortsat fungerer, og at Der er investeringer til rådighed til at kunne vedligeholde og forny de regnvandsledninger, når de kommer.

00:15:46
Så.

00:15:48
Her har man udvidet kloakkapaciteten, men man er stadigvæk betinget af aldersbetinget udskiftninger og så videre i det her forsvarsområde fra halvfjerdserne.

00:15:57
Så der kommer her, men Sådan set et eller andet sted hvis man har de kritiske briller på skudt endnu en investering foran sig som kommer, og som er betinget af de her løsninger.

00:16:07
Så hvis man løfter blikket og kigger lidt på det lange sigte, er det så egentlig hensigtsmæssigt at at lave lejr løsninger, som er en udvidelse af magasinmolomet i et eksisterende ledningsnat?

00:16:18
Ystem eller skal man tænke det helt anderledes i København?

00:16:23
Har hjalte søup og nogle andre kollegaer fra DTU udarbejdet en undersøgelse af hele det københavnske vandsystem fra vandindvindingen. Vandværkerne til til vandforsyning til overfladehåndtering af overfladevand.

00:16:37
Og spildevand på rensningsanlægget læggene og kiggede på den samlede CO 2 belastning i lyset af de plantetære grænser. Altså hvor mange jordkloder har vi? Danmark har jo lige glimret ved at overskride Vores planetære grænser her i marts, som Vi skal bruge 4 jordkloder på den måde vi lever med den levevis Vi har.

00:16:57
Men for det københavnske vandsystem er der ikke er det ikke 4 jordkloder Vi har behov for, men 14 jordkloder altså vi overskrider simpelthen de planetærergrænser, men faktor 14.

00:17:06
Og det betyder, at man skal for at overholde ligesom parisaftalen og de her hensynet til det plantetager grænser skal reduceres. CO 2 aftrykket med 93% og de konkluderer at man ikke kan lave nogle gradvis forbedring af eksisterende paradigme med betonrør og rørføringer og det altså 1 1 1 gradvis forbedring ikke vil kunne lede til acceptabel udledningsniveauer.

00:17:28
Så Der er behov for en radikal forandring af det eksisterende banteringsparadigme.

00:17:34
Og hvis man tager det for pålydende.

00:17:37
Så skal vi jo til radikalt gennemtænke hele Vores vandhåndtering i byerne og og skal vi faktisk fortsætte, skal vi fortsætte med separat kloakering? Skal vi fortsætte med med med regnvandsledninger, og en ting er, at vi godt kan have nogle tæt byområder, hvor det vil give god mening, fordi Der er rigtig mange. Der er rigtig meget kamp om pladsen, men II Vores forstadsområder, som jo i arealsministeren er rigtig store arealer.

00:18:02
Skulle vi måske begynde at gentænke Vores vandhåndtering radikalt anderledes i de områder?

00:18:09
Det var det ene spor, det andet, det her. Det er fra Australien, hvor Der er en gut, der hedder Chris Walls, der går ud og og og måle på, daafnia og andre smådyr maqbrædder i vandløb fra det fra meget naturlige vandløb til meget heftigt påvirket vandløb i bymæssig sammenhæng. Og Det er den her lille graf nederst viser.

00:18:30
Det er noget med andelen af effektiv.

00:18:34
Altså.

00:18:36
Effektiv impuries area så det reducerede areal og det det egentlig viser. Det er Sådan en score på, hvordan de her makroinvejsfamilier trives i som konsekvens af øget befæstelse. Og det man siger Det er Sådan en elform, at Det er ikke en gradvis reduceret.

00:18:54
Antal af eller reduktioner af det økologiske tilstand. Det er Sådan el form så allerede ved en ved en 5-7% befæstelse.

00:19:02
I et vandopland så har vi balladen, så er det kun nogle meget hårdføre familier, der kan overleve i det her område, og han har så undersøgt at lave modelarbejde omkring. Hvordan er det hvor mange af de her smådyr vi kunne overleve i vandløbene?

00:19:18
Med forskellige løsningscenarier og det her. Det viser de mørkeblå områder, Det er skovområder, hvor Der er.

00:19:25
Uberørt natur og Der er 26 makroinval familier.

00:19:30
Og de her brunlige områder centralt i området. Det er der, hvor byen byens udbredelse er, og Der er der kun 6 af de her sand sensitive familier.

00:19:40
Og så de grønne. Det er Sådan noget noget altså pære urbane områder. Det er altså spredt forstadsbebyggelse og og noget noget landbrugsarealer.

00:19:52
Hvor hvor det så er en mindre del.

00:19:56
Men det han så viser?

00:19:59
Og forskergruppen viser det, at han er den vandløbsøkonom eller ferskerentropsykolog er, at hvis man nu havde en 20 m buffer skovbuffer langs med alle vandløbene i byerne, hvor mange af af de her familier, hvor mange flere af de her sårbare smådyr vil der være, og det ændrer ikke rigtig noget det gule. Det viser, at Det er jo nul under en.

00:20:19
Mere eller mindre.

00:20:21
Hvad så hvis man havde 100 m skovbuffer rundt omkring alle vandløbene? Ja, det ville forbedre det med en måske 3 3 flere af de her familier.

00:20:31
Og Det er jo selvfølgelig et kæmpe indgreb i en by, hvis man skulle have 100 m skovboffer langs algebandløbene.

00:20:36
Det han så viser Det er hvis alle ejendomme i den eksisterende by tilbageholdt regnvand og renset regnvand ved brug af larm ja, så kunne man faktisk have før urbane forhold og økologiske tilstande i Vores vandløb, så Det var ret vildt, hvis man faktisk kunne forfølge spor, hvor man har decentrale vandhåndteringsløsninger.

00:20:56
Fordi det faktisk kunne kunne genskabe den økologiske tilstand, selvom Vi har en by. Ja, der har vi Sådan set stadigvæk et et naturgrundlag, vi respekterer.

00:21:06
Og så har jeg ikke engang nævnt, at der jo også er noget med begrønning af byerne og hele køling af byerne, og Vi har varme effekt og og og Der er en del sundhedsaspekter forbundet med grønne byer og gevinster forbundet med grønne byer, både mental sundhed og fysisk sundhed samlet sammenlignet med, hvis Vi har områder med mange befæstede arealer.

00:21:27
Hår og hårde materialer.

00:21:29
Og de ting kan jo Sådan set spille sangen i en i en samlet strategi. Og hvad er det så for nogle mulige fremtidige vi kigger ind i? Hvad er det plausible og?

00:21:39
Forventelige, fremtidige og værd, så de ønskværdige fremtider. Og hvordan kommer vi derhen af? Ja, altså nogle gange så kan man jo ligesom kigge på alle de her grafer det her.

00:21:48
Det er for eksempel de globale temperaturstigninger frem mod år 2100.

00:21:55
Og nogle gange skal vi lave nogle beslutninger nu, som trækker langt ud i fremtiden.

00:21:59
Det kan være at Vi skal dimensionere Vores Vores kloakanlæg, der skal fungere de næste 100 år. Jamen, hvad er det så for nogle nogle langtidshorisonter vi arbejder med? Men kan man også lave løbende beslutninger til tilpasset sig over tid, Sådan at at at Det er knap så lange tidshorisonter og knap så lange tilbagebetalingstider?

00:22:15
Vi kigger ind i, og Der er nogen, Der er løsninger, som kan udvikles med en tidshorisont på på 20-30 år i stedet for 70-100 års tilbagebetalingstid?

00:22:25
Nu var det her med.

00:22:28
Temperaturen og en masse usikkerhed, men Der er jo også noget med befolkningsudviklingen. Hvordan er befolkningsudviklingen i Danmark i Vores byer og så videre? Og nogle gange rammer vi ved siden af og og Det er jo Sådan set også en tilgang, hvor man ved at tænke mere adaptivt eller åbent overfor de her dynamiske forandringer kan lave nogle løsninger, udvikle nogle løsninger som som er mere ja tilpassende end dygtningsdygtige.

00:22:54
Og, der har distribueret løsninger nogle fordele frem for centraliserede løsninger.

00:23:03
Man kommer Sådan set lidt ud af nogle af de her massive usikkerhedsintervaller ved at have kortere tidsperspektiver, men også en masse læringer, og Det har f ns klimapanel Sådan set også imødeset og italesætter blandt andet Sådan nogle beslutnings stier, hvor man over tid kan lave nogle beslutninger, som øger eller for mindsker, ligesom den samlede resiliens eller.

00:23:28
Modstandsdygtighed i forhold til.

00:23:31
For eksempel ydre påvirkende som klimaforandringer, men også sociale påvirkninger som social ulighed, økonomisk ulighed og så videre i samfundet. Så hvordan kan vi ligesom gradvist lave nogle løsninger som forbedre mulighedsrummet frem for indsnævre det?

00:23:45
Det er ikke Sådan noget med at at lave en løsning, men Det er om at lave en eksperimenter interventioner monittere.

00:23:52
Opskalerer lære erfaringerne dele sine erfaringer på tværs af af byer og kommuner.

00:23:59
På tværs af landet og også på tværs af af.

00:24:05
Fagområder.

00:24:08
Så handler det om både at arbejde med nogle nogle af de kvalitative aspekter, men bestemt også de kvantitative aspekter. Hvad overhovedet muligt være rimeligt. Hvad er det for nogle værktøjer?

00:24:19
Hvad er det for en naturvidenskabelig viden Vi har? Og hvad er det så også for nogle nogle nogle øvrige oplevelser der måtte være og gevinster der kunne være i forhold til biodiversitet, rekreation og så videre i byens landskab?

00:24:35
Det kan samlet set lede os frem mod en forhåbentlig ønskværdig fremtid.

00:24:41
Den sidste slide det sidste billede er udarbejdet af Katrine wiberg faktisk skolen i Aarhus i forbindelse med det projekt, der hed the misting link, når vandene mødes i byen, og Det er et billede fra Odense og handler egentlig om blandt andet om at læse landskabet. Hvordan er den oprindelige topografi, hvordan er de oprindelige? Hvor er placeringen af de historiske vådområder?

00:25:01
Hvordan er strømningsvaret i området området?

00:25:05
Og hvordan potentielt set kunne.

00:25:07
Vores fremtidige byer ser ud, hvis vi prøver at invitere, give plads til vandet, invitere naturen tilbage ind og også, hvad er det så? For nogle transformationer er Vores bylandskaber. Vi skal til at kigge ind i, og Det er noget af det, som Vi skal belyse i Vores øvelse, som som vi tager efter pausen.

00:25:24
Men først så er det Sådan set åben for 10 minutter et kvarters tid til diskussion.

00:25:31
Tak.

00:25:43
Ja emil har et spørgsmål eller en kommentar.

00:25:47
Ja.

00:25:48
Er der et eller andet sted man kan finde nogle nogle tal på, hvor meget vand man kan fordampe i for eksempel de der.

00:25:57
De grønne vægge eller andre?

00:26:01
Lejr løsninger fordi Det er ofte noget vi vi støder på hvis Vi skal. Hvis Vi skal lave et projekt og gerne vil lave en lejr løsning, at så skal vi jo finde ud af hvor meget vand vi egentlig kan til tilbageholde og og fordampe for eksempel.

00:26:19
Ja altså nogle af de bedste og Det kan også bedst Der er andre der må besvare. Er i også meget velkommen til det. Jeg prøver lige først altså indenfor landbruget har de jo en der findes blandt andet Sådan en desion model landbruget har man været meget opmærksom på, ligesom optimering af vandingsbehovet eller hvordan er er?

00:26:39
Vandindholdet i jorden både så at vegetationen ikke tørrer ud, men også at man ikke bruger alt for meget.

00:26:46
Vand til til vanding, så der har de faktisk nogle bordeller udarbejdet over 20 år, som er er ret fine og forfinede i forhold til transpation eller fordamningspotentialet og vandingsbehovet.

00:27:01
Så man kunne overveje om man kunne flytte noget af den viden fra fra landbruget, landbrugssektoren ind III lationen.

00:27:10
Ja.

00:27:12
Jeg har jeg må komme ind Jacob fra Mette og jeg siger jeg sidder og arbejder meget med bruger mad sækkees deres.

00:27:23
Hvad hedder det fordampningspotentielle fordampningsting?

00:27:26
Og med grundlag i den, der kan man jo så udbygge den med miljøminist.

00:27:32
Eriets pileanlægs beregninger.

00:27:36
Og der ligger også en masse med hvordan planter og blade transperer.

00:27:43
Store mængder af vand, så Det er dem de de 2 jeg egentlig arbejder meget med.

00:27:51
Tak Jacob.

00:27:53
Og Jeg kan sige, Jeg har også nogle studerende som har.

00:27:57
Som har kigget på.

00:28:00
Som studenterprojekt muligheden for transplantation på på i det almindelige parcelhuskvarter og og de har, de er nået frem til at ud af en årsbalance kan det være kan også matriklen parcelhusgrunden være selvforsynende og aflede alene ved fordampning. Ingen nedsivning inden aflønning på terræn.

00:28:18
Det er så baseret på at man skal have magasinvolumen fra vintersæsonen især, men så udnyt den ekstra fordampning hen over foråret og sommeren, men så går det ud i en årsbalance. Går det går det op, men Det er stadigvæk uden at hele haven er en stor sump, men men at man stadigvæk ligesom har har andre typer planter i haven og man kan spille fodbold derude og man har interesse med med en bålplads og.

00:28:44
Så men, men Det er et område, som Der er behov for rigtig meget videreudvikling indenfor. Og nu så jeg Morten rask havde hånden oppe, og jeg ved, at du også arbejdede intensivt med de her ting.

00:28:56
Ja Det er rigtigt. Det var også lidt lidt en et flag for at vi vi går i gang med at lave et anlæg i Gladsaxe.

00:29:03
Hvad hedder det sammen med Gladsaxe Kommune nova for at sætte boligselskabet Gladsaxe?

00:29:09
Og KU er også med.

00:29:11
Fik jeg sagt teknologisk tut. Vi er en række rådgivere og så videre, hvor vi både faktisk arbejder med fordampning. Ambitionen var at håndtere det hele ved fordampning.

00:29:21
Økonomien har ikke helt rækket til det, men vi får da i hvert fald stillet et projekt op nu. Vi starter anlægget af det her i foråret.

00:29:29
Og håber kunne være færdig efter sommerferien, hvor vi håndterer en del og samler rigtig meget data ind på fordampning fra grønne vægge fra nogle træer fra nogle magasin løsninger vi laver, som også har Sådan målrettet mod at kunne fordampet samtidig med vi opmagasinerer.

00:29:49
Og så kigger du biodiversitet og koblingen er også til social adfærd i det her boligselskab. Vi prøver ligesom at lave koblingen på tværs der.

00:29:56
Så jeg håber vi kan få nogle flere tal lidt mere og mere viden inden for det her, når Vi er færdige engang her. Vi så monitorerer vi op til 3 år efter her.

00:30:06
Så Det var lige et flagning for at den ude på vej.

00:30:10
Og noget af det, Der er interessant. Det er Sådan set også at tænke i potentielle overbevisninger. Kunne man have parkeringsarealer, vejarealer, hvor man egentlig havde en sekventel overrisling.

00:30:20
Man skal stadigvæk have ligesom magasineringen af vandet på plads, men kunne man faktisk bruge det dels til at køle overfladerne, men også at man så egentlig får fordampet areaen på den måde. Martin har her hånden op.

00:30:33
Ja Det er så ikke lige Martin, men jeg hedder tina fra Lyngby torbæk forsøg i. Jeg ville egentlig bare spørge lidt til fordi.

00:30:43
Altså under en skybruddssituation. De her anlæg jo ikke store nok til at kunne kunne håndtere vandet, tænker jeg. Nu har vi lige haft så meget regn og så meget koblet hændelser og jorden har været fyldt med vand.

00:30:55
Der løber det jo over når det regner ligegyldig og man har et lille lejrindlæg på en vej. Ikke altså.

00:31:04
Så Jeg synes Der er Der er et skisma med at man ligesom lægger det an til. Det kan klare alting. Det er jeg bare ikke enig i tænker jeg.

00:31:13
Har du nogen bemærkninger til det?

00:31:18
Et helt enig i at at man skal være påpasselig med at se det som som løserne, der kan stå alene, og nogle løsninger handler så om om årets nedbøren, altså hvor meget af den samlede årsbøger kan vi holde ude af Vores kloaksystem og hvor meget hvor lidt ender på hvor fremtidensanlæg og hvor meget kan vi ja på den måde fordampe eller eller tabe på på 2 vis og så er der netop de her skybrud.

00:31:43
Og noget af det her med at læse landskabet. Det er Sådan set den det lange sigtet.

00:31:47
Og Det kan være hvordan min egentlig transk bør transformere Vores byer over det næste 50 70 år. Altså Det er ikke noget II de næste altså i de næste 12 års kommuneplan eller eller spildevandsplanens tidshorisont. Men men men det lange sigte omkring, hvordan man egentlig transformerer eller respekterer naturgrundlaget.

00:32:07
Og Der er jo altså nogle strømningsveje.

00:32:11
Nummer 2 grafiske forhold, historiske hydrologiske forhold som som er.

00:32:17
Meget stærke, også selvom Vi har kloakeret og har pumpe systemer og så videre. Pumpeanlæg i Vores byer.

00:32:25
Så man kunne bruge dem, altså landskabets oprindelige udseende som skybrudsveje.

00:32:31
Ja ja og tid.

00:32:35
Jeg begyndte at lave ord.

00:32:37
Ikke og ord igen.

00:32:40
Ja.

00:32:41
Hvad var der engang der snakkede de om at den hed fra hæk til bæk?

00:32:47
Men Det er også en god ide, hvis Det er at man har alt den plads i verden man kunne ønske sig, men Det har man jo ofte ikke II de byer Der er fuldstændig befæstet og hvor man.

00:32:56
Jo også har en strategi om, at man altså byfortæller endnu mere, så der bliver endnu flere folk ikke altså.

00:33:08
Så Der er det der tænker jeg bare Der er meget kamp om pladsen.

00:33:15
Ja Det er også noget med Det er noget med. Ja Det er noget med tidshorisonterne at kunne skynde sig langsomt, men der der bliver jo nogle udfordringer. Der bliver nogle diskussioner vi som samfund begynder at skulle tage både i Vores kystområder, men også i Vores i også i Vores de boligområder Der er vokset sig ned II engarealerne og hvordan år tid at de eventuelt skal transformeres eller tilbageføres.

00:33:40
Og det bliver selvfølgelig en en større samfundsdiskriktion, og Der er nogle større diskussioner omkring incitament.

00:33:47
Tur som går ud over aktuel ligesom praksis i forsyninger og i aktuel lovgivning.

00:33:54
Ja.

00:33:58
Er der andre spørgsmål eller kommentarer?

00:34:04
Men Morten fra bysbæk som bare at at altså hele det her opmagasinering altså. Det er jo en en udvikling netop som du siger 70 år ikke Vi skal ændre fuldstændig tilgangen til hvordan vi ser byen, så er der jo hvis vi arbejder vertikalt. Hvis vi altså Det er jo smartere at gribe vandet ved taget i stedet for at lade det løbe ned først af husene altså der Der er jo masser af ting, hvor vi kan bygge det ind II de strukturer Vi har allerede og i den måde vi bygger i fremtiden.

00:34:31
Så nu skal vi jo i starten lige finde ud af, hvor Det er Vi har værdien henne. Altså kan opbygge en eller 2 god forretningsplan for det, men men jo mere presset vi bliver, kan man sige jo mere.

00:34:44
Og bliver det også en god ide at at at lægge vandet andet steder end der, hvor det bare er billigst. Altså Det kan jo godt være at Vi skal tænke huse ind, så de bliver mere grønne og de kan opmagasinere vand på facaderne eller hvad ved jeg altså det. Det er jo den lange den lange bane, ikke?

00:35:02
Ja.

00:35:05
Tak for kommentaren og hvis ikke Der er andre kommentarer, så foreslår jeg vi lige laver et et lille Martin har en kommentar ja undskyld eller lyngby-taarbæk ja.

00:35:15
Undskyld Det er så fint, men jeg ville bare lige spørge hvad er erfaring med med Sådan nogle leganlæg langs veje i mindre byer med altså med vedligeholdelsen af det?

00:35:30
Ikke ikke plantedækket, men men selve opbygningen af af de.

00:35:35
Materialer, der ligger under.

00:35:39
Altså der hvor vandet skal sive ned igennem. Altså jeg tænker, men det må jo også klokken til. Og hvor ofte skal man rense det hele op og skifte materialet ud og Sådan noget?

00:35:50
Er der nogle erfaringstal på det?

00:35:56
Der må jeg nok sende bolden videre, men Det er noget af det, vi vil belyse i næste næste kursusgang næste næste onsdag.

00:36:04
Og og med man kan se nu, var der eksempler for glad Gladsaxe mellem Københavns Kommune rundt omkring i Københavns Kommune. Også i små små villaveje bliver der lavet de her vejbede i ret stor stil.

00:36:16
Så.

00:36:17
Men Det er stadigvæk. Altså kan man sige erfaringsgrundlaget for den løbende drift eller den altså. Den langsigtede drift er stadigvæk relativt beskeden.

00:36:23
Altså vi de de ældste er måske 10 år gamle.

00:36:28
Tak.

