00:00:07
Vi er her II skibhus kvarteret, hvor Vi skal snart med at snakke lidt om om den her vej som er hørdumsgade.

00:00:15
Og og bagefter så skal vi ned og og kigge på baggørensvej, som ligger lige her parallelt med og.

00:00:23
Hørmsgade og baggransvej og de gader, der ligger parallelt med, er faktisk gader, som Vi har haft.

00:00:32
Tanker om hvordan filan vi skulle løse kloakproblemerne ned i lang tid. Det er noget der har ligget i skuffen. Rigtig, rigtig længe, hvordan man skulle løse det der har været store volumenproblemer i adskillige år, og de har ligesom samme kloakfamilie eller hører til samme stik, og derfor så kommer den på et tidspunkt til at tænke, hvordan kan vi gøre?

00:00:52
Hvordan kan vi løse det her og og fordi det ville være ekstremt dyrt?

00:00:57
Det er jo klassikere.

00:00:59
Af, hvordan vi egentlig skal få udbygget de her kloaksystemer. Så begyndte man at tænke i alternativer, hvad kan vi gøre? Hvordan kan vi gøre det?

00:01:05
Og derfor så endte det så med at blive et et overjordisk projekt, hvor vi prøvede at arbejde lidt på en 2 måde med melarbejdet at løse det den vej rundt. Det der har været lidt specielt det her sted, som også er noget, som jeg oplever som et generelt problem i Danmark er, at Vi har et grundvand, der ligger rigtig, rigtig højt.

00:01:25
Så på en lokation som det her, så er det ikke en løsning.

00:01:28
Bare at nedsive alt regnvandet fordi det kommer vi simpelthen ikke i mål med, så skaber vi bare andre problemer.

00:01:36
Så Det har været en af de af de største udfordringer, og også noget af det, Vi har. Vi har tænkt med så så i den løsning Der er etableret her, hvor Det er løst igennem både både bede og og pimable belægninger. Der er det samme tænkt at det her.

00:01:50
Det skal ikke være alene en nedsivningsløsning. Det skal også rigtig meget være en transportløsning.

00:01:56
Derfor er de her bede de er er bygget op i kan se altså de ligger her som Sådan et et langt stribe, og der ligger også nogle nogle herovre parallelt med, og de er bygget op som som som beede med et dræn i bunden. Sådan så det der nedsiver egentlig også bliver transporteret og ført videre i et system, som i forhold til til alle de veje, Der er tænkt bygget sammen. Her skal føres ud i en en drænledning og og endeligt havne.

00:02:23
Nede i havnen tænke sammen som et som et samlet system.

00:02:28
Og.

00:02:30
Og Vi har så valgt at lave de her bede, men opbygning der ikke bliver alt for dyb. Vi kommer ned i omkring 80 cm og Det har simpelthen været fordi at hvis vi ikke bygger dem for dybe.

00:02:42
Så får vi også en en mere økonomisk etablering.

00:02:46
Fordi vi ikke skal ud i alt for mange gravekasser med videre, så Det har været meget bevidst at bygge noget op, som ikke blev alt for dybt. Vi har gerne ville ned i en vis dybde både Sådan rent kapacitetsmæssigt, men også i forhold til at at få elementer med som som som træer for eksempel. Og når Vi har valgt at at satse så meget på den på den grønne del som beplantning og og træerne.

00:03:11
Så er det også fordi at vi rigtig gerne vil forsøge ikke kun at transportere vandet.

00:03:15
Men også at få ført noget tilbage i atmosfæren igen, og derfor så har vi også arbejdet med med de her grønne bånd, der der løber imellem bedene for netop at kunne få så meget fordampning op og de de grønne bånd, der løber her her hele vejen ned. Det er jo så grønne permabel belægninger. Det er den grønne permabel belægning, som Vi har arbejdet med at forsøge at få etableret og.

00:03:40
Og vi gjorde det lidt ud fra, at vi ville.

00:03:42
Vi ville rigtig gerne have den skulle blive ved med at være grøn.

00:03:45
Vi ved at Sådan en belægning. Det er Sådan en, der egentlig slipper til, så vi regnede ikke ret meget med, at vi ville fortsætte og fremadrettet have 1 1 1 speciel stor nedsivning her fordi at at der vil være fine partikler der ligger sig ind imellem. Men vi vil rigtig gerne forsøge med at få alle de små regn ned her, så de faktisk kunne komme op og fordampe.

00:04:07
Så Det har været formålet, så det at mange af de standardbelægninger der findes på markedet Der er der faktisk meget lille reelt jordvolumen, så vi ville. Vi ville ikke få noget, der var særlig grønt på sigt.

00:04:24
Det er også det, man kan se af mange permabel belægninger, de faktisk er gule og jordede rigtig rigtig mange steder. Vi har testet med en lang række af forskellige opfugningsmetoder og alt muligt ballade.

00:04:35
Og er egentlig landet på, at Det var meget besværligt og og måske ikke svare overens med, hvad vi faktisk får ud i den 2 ende.

00:04:44
Vi har også prøvet med en 2 slags belægning.

00:04:47
Strukturen faktisk den samme. Vi har et et grønt bånd, som i kan se, der stammer allerede her, og så har vi en en række af bede fuldstændig på linje med det, som vi havde ovre på hørmonsgade. Men Der er nogle forskelle, Vi har lært nogle ting.

00:05:03
Og Vi har også prøvet nogle andre ting.

00:05:05
Og så lærte noget af det og en ting Vi har prøvet her en 2 en 2.

00:05:12
Et andet grønt bånd og det grønne bånd, Der er her. Det er et en citostøbt grøn bånd, som som vi ligesom ville prøve med, fordi det havde været så hammer besværligt og problematisk at få lagt klinker ud, der ikke låste i sig selv, ligesom de klinker Vi har på markedet gør.

00:05:31
Det her Det er noget som har været brugt II England og og som faktisk er et standardprodukt og Det var noget af det vi også godt kunne lide ved det. Vi vil gerne have nogle standardprodukter i jorden.

00:05:41
Det her, det fungerer Sådan, at man man får Sådan nogle plastik elementer ud som lidt ligner æggebakker. De har Sådan 1 1 1 vis hvis højde på og den de bliver så lagt ud og så oven i dem så bliver der lagt Sådan et et forstærkende jerngrid ud.

00:05:59
Og så bliver der så skallet af ud mod vejen, så bliver der fyldt støbemasse ned i.

00:06:06
Og når der så er fyldt støbemasse ned i, så kan man ligesom slå hul der hvor de her plastikelementer de har været, fordi Der er jo ikke noget cyklag af beton.

00:06:17
Der hvor der så bliver slået hul der kan man så fylde jord i, så man stadigvæk får en fornuftig mængde af jord, og så kan man så så græs i det, og Det er egentlig det Vi har gjort her.

00:06:26
Og Det var jo så en god ide nemmere i forhold til det med at skulle lægge sten, men det havde stadigvæk nogle problematikker i forhold til, at man er nødt til at spærre det af i noget tid, før Det kan tørre ordentligt op og og Sådan nogle ting. Så der har ligesom været nogle andre problematikker i det. Men vi får stadigvæk en en lidt lidt større jordvolumen.

00:06:46
Vi har syntes Det har været ret svært at få det her til at lykkes at være en en enkelt løsning, der bare var super godt og fungere.

00:06:54
Noget af det, som vi også har snakket om. Det er at at Det er fuldstændig uundgåeligt at at jorden ikke vil lige så stille bygge sig op, og når det bygger sig op, så på et eller andet tidspunkt, så kommer der ligesom nogle ture som vil blive slidt af af trafikken. Så hvis vi vil gå med Sådan nogle løsninger her, så kommer vi nok heller ikke udenom at vi får noget meget sammenpresset jord på et eller andet tidspunkt får meget, meget lidt nedsivning og måske også bliver nødt til at gå ud og reetablere, fordi vi måske har meget lidt grønt på et eller andet tidspunkt.

00:07:22
Som sagt, så har vi lavet noget, som har været bunden i det her bede et et urtelag, et staudelag med nogle forskellige slags græsser og stauder der kommer op. Og så har vi sat nogle nogle træer i bedene, og fordi at Vi har sat træer i bedene, så har vi skulle have en en jordopbygning ned til omkring 80, som kunne være en jord der kunne ligge så dybt.

00:07:51
Og en almindelig muldjord. Den skal ligge oppe i de øverste 30 cm, så vi skulle have en jordblanding vi faktisk kunne arbejde med også i de dybere lag.

00:08:00
Og derfor så har vi arbejdet med en en FL jord her, som er 1 1 1 1 stenet jordblanding, som har en en blanding af af sand og også organisk materiale og også en en nedsivsivsivning, som svarer meget godt til filterjorden.

00:08:18
Og så har vi blandet planterne ud og så lavet nogle planteplaner, hvor Vi har kigget rigtig meget på, at vi skulle have nogle planter, som skulle kunne lukke sig tæt på sigt, som det overhovedet var muligt. Vi, vi arbejder selvfølgelig med at at efterplante også lave et udgangspunkt, som skal være så nemt og drifte som overhovedet muligt, og derfor skal det være så så tæt som overhovedet muligt.

00:08:42
Så Det har været Vores mål, og Det er egentlig noget, som Vi har brugt noget, noget tid og energi på, fordi at vi helt tydeligt kan se, at hvis Vi skal have en jord, som skal være enkel og drifte enkelt og holde. Men Vi skal også have en jord, som som fortsat kan kan rense og blive liggende. Vi skal have nogle anlæg, som kan kan fordampe.

00:09:04
Så er vi nødt til at have de rigtige planter, og Vi er nødt til at sætte dem ud på den rigtige måde, fordi det her er et levende system.

00:09:11
Så det her. Det er sindssygt vigtigt med hensyn til til træerne, så så har vi arbejdet med træer, som var.

00:09:21
Mindre træer.

00:09:23
Ikke alt for store træer, små robuste træer, særligt træer der kunne tåle tåle tørke, fordi det her. Det er det her, Det er anlæg som er.

00:09:34
Meget meget drænende, så Det kan godt være at det egentlig er noget, hvor man tænker der kommer en hel masse vand til, men alting er bygget op fra vandet skal forsvinde så hurtigt som overhovedet muligt, og derfor så skal vi have noget som kan tåle at det bliver tørt i perioder, så de træer Vi har valgt. Det er mindre træer, fordi så skal de ikke bruge så meget plads til deres rødder. Der er nogenlunde lige så meget nede under jorden som Der er oppe over jorden.

00:09:57
Så kan i se Vi har sat de her et sjove ringe rundt omkring træerne og Det er simpelthen bare 1 1 1 1 vandingssystem. Det har egentlig ikke været et noget vi synes var et særlig godt vandingssystem.

00:10:09
Vi har hørt før driften, at de har egentlig haft noget bøvl med det, når de har skullet stå og fylde dem op. Så vi vil nok egentlig bruge vandingsposer.

00:10:16
Lige her. Der har vi prøvet noget andet.

00:10:19
Vi har prøvet at lave en en udsåning.

00:10:23
For at se hvordan hvordan det ville komme til at fungere og teste det af.

00:10:29
Så det Vi har gjort her, Det er at Vi har set på.

00:10:34
At vælge nogle nogle frø vælge nogle arter, vi kunne stå ud, som var nogen der ville naturligt høre hjemme i en jord, ligesom den FL jord Vi har lagt ud, altså noget der passede ind med nogenlunde den næring med den tørke med de forhold, der var her. Og så er vi så sammensat en blanding og så ud.

00:10:55
Og også gjort det med tanke om både at se hvad sker der, hvor meget kommer der op? Hvordan opfører det sig? Hvor tæt er det?

00:11:02
Hvad for nogle arter er det, Der er flest af? Hvad for nogle er det, Der er færrest af? Hvordan skal vi sammensætte det her en 2 gang, så det kommer til at fungere og noget af det, som som vi synes vi kan se Det er at det her Det er bare meget tæt.

00:11:13
Måske skulle tætheden være lidt mindre, så vi ikke får noget, Der er lige så lige så voldsomt som det her er.

00:11:20
Og og vi kan også gå ind og registrere. Jamen hvad for nogle arter er det så Vi skal vælge ud af? Hvad er det der kommer mest?

00:11:26
Hvad er det der kommer mindre at bruge det til?

00:11:28
Til andre forsøg senere noget af det vi også kan se. Det er at det her Det er faktisk.

00:11:34
Det er enormt grønt alligevel, hvis man kigger ned i bunden, og Vi har også kunne se.

00:11:40
At når vi når vi skærer det her altså simpelthen drifter det med med en hækklipper på et tidspunkt i sæsonen, så står det faktisk og kommer op igen og er grønt, så vi får noget der faktisk sker et rigtig, rigtig fint grønt udtryk. Det der selvfølgelig også er i det. Det er, at vi kan også se, at jamen det her, Det er et meget vildt udtryk.

00:12:01
Det er et meget naturpræget udtryk. Det er noget, som kan være provokerende for nogen.

00:12:07
Det er også noget, som kan være noget, man måske ligefrem drømmer om at få ind i sin by. Det er lidt forskelligt alt efter hvor man er, hvem man er, hvordan man tænker noget af det, vi også har gjort.

00:12:19
I sammenhæng med et med et andet et andet projekt. Det har været at gå ud og måle på jamen Sådan nogle små bedes om det her med de her arter der findes her. Hvordan fungerer det i forhold til småliv i byen?

00:12:32
Hvor meget findes der faktisk der der der finder føde her?

00:12:36
Som finder ly her, og Det har vi faktisk i forbindelse med projekter været ude at måle på, hvor vi helt tydeligt har kunne se. Det er en forskel på at bedes om det her, hvor vi så og hvor vi også har mange.

00:12:47
Frø fra arter, der der hører til i Danmark, har faktisk en en større.

00:12:52
Besøgshyppighed og og og der vi finder flere forskellige arter her, end vi gør i de plantede bed. Men Vi har også kunne se, at de plantede bed har også en betydning. De giver også føde.

00:13:02
De giver også ly, så begge dele har funktioner og giver noget i forhold til biodiversitet i forhold til den lokale bnatur. Men vi kan godt se Der er nogle fordele her.

00:13:15
Og noget af det, som vi så har arbejdet videre med, og som i også kan se ovre på den 2 gade. Det er at vi forsøger at blande det med nogle med nogle mere kultuagtige planter. Nogen vi sætter nogle med nogle større blomster, som giver noget genkendelighed som gør folk.

00:13:28
De tænker nå OK, det her ser måske OK ud sammen med ligesom at lave en bund af noget af det her mere mere vilde mere naturprægede for at det måske ikke skal give et indtryk af at vi.

00:13:39
At vi lader stå til.

00:13:41
Eller er det bare noget ukrudt, Der er kommet ind i byen af sig selv, og så har vi ikke gidet at fjerne det, men da det egentlig var noget, der var meningen, hvordan drifter vi de plantede bed, og hvordan drifter vi de her bed, og hvor vi kan se, at de her bede dem kan vi faktisk skrue lidt ned på driften, for så vi kan gøre det en lille smule billigere, fordi at vi.

00:14:00
I Sådan nogle bede her, så giver det ikke mening. Man går ud og og finurer, når Vi har så mange forskellige urter. Det gør vi i etableringen af dem herovre, så går vi ind og finurer i starten og sørger for at tingene lukker til i bedet som dem her.

00:14:14
Der går man ud og fjerner det, som er mest kraftigt og mest voldsomt og måske vil sprede sig voldsomt med en frøsætning, så der har vi ligesom en en gevinst, kunne man sige i forhold til at lave en mere ekspensiv drift.

00:14:26
Og Det har jo også en en værdi, så Det er noget af det, som vi også indtænker i forhold til, at Vi skal forsøge at lave en økonomisk drift fremadrettet.

00:14:35
Og i den forbindelse, når vi snakker om drift, så vil jeg også sige at.

00:14:40
De her bed de plantede bed Vi har herovre. De er jo plantetyper bedetyper, Der er fuldstændig sammenlignelige med de bødtyper. Man har helt almindelige i kommunen, som er stavnflader, staudebede, og som man i hvert fald i Odense Kommune godt kan komme ned og få en ret fornuftig kvadratmeterpris på.

00:15:00
Så Det kan vi selvfølgelig også på dem her, og man skal passe på med at gøre det til Sådan noget lidt.

00:15:06
Nyt og smart eller nyt og svært. Måske endnu bedre.

00:15:09
Som bare er super svært at drifte, for Det er det her overhovedet ikke. Det er måske faktisk nemmere, for Det er tørt. Der kommer ikke ret meget ukrudt i det.

00:15:17
Vi har været ude at registrere på det, og vi kan sagtens finde ud af det. Der er ikke noget svært i det Vi har gjort os lidt omhyggelige i forhold til at lave et et årshjul i forhold til Vores driftsbeskrivelser, Sådan at Vi har en.

00:15:31
En guide til dem, der kommer ud, der ligesom fortæller dem, hvornår skal de gå ud og også i forhold til tilbudsgivning giver dem en fornemmelse af, hvor mange gange om året er det, de skal ud, hvor meget arbejde er de i skal lægge i det, så vi både guider dem, så de får fjernet det, der ikke skal være der på det rigtige tidspunkt, før det sætter frø, men også giver dem en fornemmelse af verdens samlede arbejdsmængde her.

00:15:55
Nu er vi over på bankmardsvej. Æda er de vejbede Vi har her.

00:15:59
Og her har vi forsøgt os med at lave en blanding af at så ud og plante, og som i kan se, så har vi helt tydeligt noget, som er meget større og og mere grønt Sådan her rundt i kanten og herinde. Der er det Sådan ret dødt, og Det er fordi at vi testede med at prøve at sige, når Vi har stået det her ud, kan vi så undlade at vande, kan vi undlade at få brugt vand den her sommer, og Vi har så haft 1 1 1 meget meget tør.

00:16:29
Sommer.

00:16:29
Og resultatet var, at det går ikke nu, efter det fuldstændig gik til i de her områder herinde, så har vi så fået fået genplantet, og Vi har også fået gensået, så det bliver rigtig spændende at se. Hvordan kommer det egentlig til at se ud den den kommende sæson her? Der kan i se, at det, at det faktisk er noget mere grønt.

00:16:47
Det er meget forskelligt. Vi har også arbejdet med med forskellige jordtyper. Vi har arbejdet med med pimpsen, og Vi har arbejdet med andre ting, og Vi har faktisk desværre ikke kunne se en fuldstændig lige linje mellem de jordtyper, Vi har testet.

00:17:00
Om, der var pimsten i jorden, eller om der ikke var pimst inde i jorden.

00:17:03
Og et enkelt sted har vi også brugt filtermul bare oppe i toppen. Vi har ikke kunne se en sammenhæng mellem det, og hvor grønt blev et blik blev, men Det er jo også fordi at Der er så mange andre ting, der spiller ind. Vi har placeringen på vejen.

00:17:16
Vi har et et variation af opland, der fører til hvert bed. Vi har solforhold, Vi har skyggeforhold, så Der er Der er rigtig meget der spiller ind på det her. Det er et andet bed på bagmgangensvej.

00:17:29
Her har vi prøvet med filterjord.

00:17:31
Og som i kan se ret tydeligt, så har det ikke haft samme. Vi har ikke en lige så tæt beplantning her, som Vi har i nogle af de bede med FL jord om Det er jorden. Om Det er beliggenheden om Det er oplandet.

00:17:46
Hvad Det er der præcis spiller ind. Det er jo så det der lidt er et spørgsmål over. Vi har brug for at kigge noget noget mere på det.

00:17:52
Vi kommer til fremadrettet også at måle på fugtmålinger på det og se, hvordan det egentlig udvikler sig. Det er noget af det, som som vi også har ovre på de små.

00:17:59
Til små grå bokse derovre, hvor vi måler i bedene.

00:18:04
I forhold til drift, så er der også alle mulige andre ting, der kan gå ind og lave ballade. Hvordan man bruger byen og og en af de ting som vi ser Det er at folk kommer til at smide mange ting i bedene. Det kan være fra den lille bitte pizzabakke eller til cigaretaffald.

00:18:22
Det kan også være forskellige håndværkere, der lægger ting i bedene, fordi Det er jo et belejligt stort areal, hvor man lige kan få lagt noget uden enten at genere.

00:18:30
Fodgængere eller cyklister eller andet?

00:18:34
Men Det kan også være Sådan noget ligesom her at Helle forskelligt murerfald direkte ned i overløbsbrønden, og Det er jo noget, som som Vi har været udsat for rigtig mange steder. Som Jeg tror man også ser II flere områder hvor man laver lar og Det er.

00:18:51
Nemt og bekvemt, og man har altid hældt det ned i kloakken, men her der kommer vi bare til at hælde noget direkte ned. II dit drænrør Vi har nedenunder, og nogle i nogle anlæg er det jo også direkte ned i maskiner, og det betyder jo egentlig at vi får. Vi får smadret Vores anlæg ligeså stille og hvordan vi egentlig standser det det Det er et ret godt spørgsmål.

00:19:13
Nu har jeg jo vist jer 2 gader her fra samme projekt.

00:19:17
Og fortalte jer lidt om hvad Det er for nogle ting, vi arbejder med, og hvad Det er, vi, vi Vi er optaget af.

00:19:24
Og og Det er Sådan egentlig i forhold til den Sådan grønne del af de her bede med etablering af beplantning og og driften.

00:19:35
Handler det rigtig meget om, om nogle nogle store elementer.

00:19:40
Både hvordan får vi tingene etableret? Så det bliver en en succes, og så vi kan drifte det lavt og økonomisk.

00:19:49
Hvordan får vi lavet noget som som borgerne?

00:19:54
Oplever.

00:19:56
Som en en værdi noget de synes om i deres by og noget de oplever. Vi etablerer som noget de kan.

00:20:06
De kan have en tiltro til fungere noget der der ser ud til at virke og ser ordentligt ud. Det er Sådan et andet et andet element der har været ret væsentligt for os.

00:20:18
Et et 3 element. Det har været det her med.

00:20:21
Hvad betydning har det her? Kan vi bidrage med noget til grøn by og til lokal lokal natur i byen, til biodiversitet, og Det har vi, ligesom Det har været de ting, Vi har ønsket at at arbejde med at fremme også igennem den grønne del af de her projekter, og derfor så har vi så også ønsket ligesom at få noget noget konkret på det og for at få noget konkret på det, så har vi arbejdet.

00:20:49
Så har vi søgt penge om at kunne dokumentere nogle af de her ting igennem et et VHDP projekt.

00:20:53
Og Vi er oprettet så et et VHDP projekt, hvor vi arbejdede sammen med en masse forskellige forskellige parter. Både kommuner og forsyninger, men også universiteter. Vi havde Københavns Universitet med, og vi havde Aarhus Forsyning med, og vi havde Brøndby Forsyning og Kommune med, og vi havde også os selv med og og lavet Sådan et et langt, langt projekt, hvor vi ligesom kiggede på på hvordan er.

00:21:19
Hvordan, hvordan kan vi drifte? Hvordan kan vi etablere vi var ude, og Københavns Universitet var ude og tælle.

00:21:24
Og måle, og de var så også ude at lave interview med borgerne og spørge dem. Jamen hvordan oplever i de her grønne løsninger? Hvad synes i om dem?

00:21:32
Hvordan er de både de udsåede løsninger Vi har lavet, men også de plantede løsninger vi havde lavet både II, vintertilstand og i sommertilstand og hvordan hvordan synes de egentlig de her ting så ud? Og derudover lavede vi også en registrering og en måling af hvordan hvor meget og hvordan havde det her en effekt i forhold til?

00:21:51
I forhold til den lokale biodiversitet. Sådan så vi helt konkret fik nogle målinger på det.

00:21:55
Og det vi ligesom kunne se Det var at, at vi faktisk kom frem til, at vi egentlig kunne have en ret eksensiv drift af det her, når vi lagde noget energi i faktisk at etablere det fagligt, og vi virkelig gik ind og så på, hvad for nogle beplantninger passer til jorden, og det sørgede vi så for både at kigge på og registrere, men også at skrive ned i en i en rapport, som Vi har liggende inde på inde på inde på vandcentrets hjemmeside også på Københavns universitets hjemmeside.

00:22:23
Sådan så man ligesom kan finde den og få del i nogle af de erfaringer om, hvordan kan man faktisk gøre de her ting?

00:22:29
Derudover, så blev der jo snakket med alle de her borgere, og vi fik egentlig et indtryk af, at de faktisk havde et ret positivt oplevelse af det, at de faktisk også havde en forståelse for, hvad Det var, vi etablerede og havde en forståelse for, hvorfor det her kunne give mening.

00:22:43
Og egentlig ikke synes, at Det var, at Det var så voldsomt. Det er selvfølgelig en en variation af alle mulige meninger som æstetik er, men det generelle billede var egentlig, at det her var noget der der der.

00:22:53
I stor stil bliver opfattet ret positivt. Vi kunne også gå ud og måle og se, at selvom det her, Det er nogle små pythkede, så har det faktisk en indflydelse på, at vi bidrager med noget i forhold til lokal biodiversitet. Så Det har ligesom været Vores Vores mærkesager i det her og også noget af det, som vi kan se der faktisk vi faktisk kan gå ind og dokumentere.

