00:00:04
Det er alle jamen velkommen til modul 2 er Danny k masterclass om klimavej.

00:00:10
I dag vil vil det stadigvæk være mig teglstro Andersen for vi universic College og og Michael bask, som vil være jeres vil jeg være vil jeg være vil i være jeres oplægsholdere og hvad hedder det og i dag der skal vi kigge lidt ind i drift og vedligehold og Vi skal kigge ind i ind i hvad hedder det klima, klimatilpasningspotentiale blandt klimavejen?

00:00:31
Og som altid jamen så stiller i selvfølgelig bare spørgsmål igen, så stil den løbende ved at ringe en hånd op og eller Vi har også tid i slutningen af hvad hedder det masterclasshen her i dag til at vi kan vi kan komme omkring nogle af de spørgsmål i har så, så i skal endelig bare endelig stille dem når når de er.

00:00:50
Bare lige en kort opsamling eller en et kort et et kort program for for i dag jamen Vi er som sagt, Vi er jo allerede igang her de første 5 10 minutter. Jamen velkommen tilbage og lige en kort opsamling for for modul et, så vil jeg komme ind på klimaetilpasningspotentialet bag klimavejen, hvor vi vil snakke lidt om nedsyningspotentialet, opstødningspotentialet, vandbalancen og volumenreduktionskapaciteten og så forsinkelsespotentialet.

00:01:14
Så har vi en alt efter hvor hvor hurtig og hvor langsomt Jeg er til til til den første del. Jamen så så har vi en pause til til kl. 10:00.

00:01:22
Og så kommer Michael på fra til til 20 år 10 i forhold til drift og vedligehold af klimavej. Og så slutteligt har vi. Har vi tid til til spørgsmål så så Det er ligesom Det er ligesom dagens program i dag.

00:01:36
Som sagt velkommen tilbage, hvis vi lige starter med Sådan en en kort opsamling fra modul et, så havde vi en definition af en klimavej, og den er nok meget god lige og og have med igen i dag. Jamen den definition vi arbejdede med var at Det var et vejstykke som kan nedsive eller og og eller opmagasinere overfladevand nedsyningen. Den vil typisk ske lokalt, mens opmagasineringerne efterfølgende afdeling kan ske til fælles systemer recept.

00:02:02
Og Det er jo ligesom den måde vi så det på, så vi kigger ikke i den her masterclass kigger vi ikke ind på.

00:02:07
Permabel betonbelægninger eller eller den slags ting, men Det er Det er Det er veje vi kigger ind i.

00:02:14
Som vi også så så er de her klimaveje efterhånden udbredt II store dele af Danmark og findes findes rundt omkring III hele landet, så så Det er Det er muligt at at finde nogen tæt på en og gå ud og se hvordan 1 1 1 klimavej ser ud.

00:02:31
Vi så også lige kort, og det kommer vi selvfølgelig meget mere ind på i dag. Vi så eller jeg postulerede Det er nok mere det jeg skal sige, at Det er en effektiv klimatilpasningsløsning. Det vil vi kigge nærmere ind i dag ind i dag.

00:02:43
Og noget vi også snakkede om noget nogle af de fordele, der kunne være ved klimavejen. Jamen Det er at de fylder ikke mere end de eksisterende veje, og det vil sige, de kan lægges talrige steder i det bebyggede rum. Og Det er jo hele den der diskussion omkring kampen om pladsen II byen.

00:02:56
Jamen der kan klimaveget være en en ret spændende løsning, fordi de netop ikke fylder mere end de eksisterende eksisterende veje.

00:03:03
Så havde i 1 1 1 1 lang række lang række spørgsmål. Nogle af dem besvarede vi allerede sidste gang og nogle kom vi ikke helt i dybden med og og og nogle af dem vil vi komme nærmere ind på II dag og og senere.

00:03:17
Blandt andet opmarksning af vand. Jamen det vil vi kigge på i dag. Drift og økonomi det vil Michael komme ind på senere i dag.

00:03:23
Renseffekten af vejene jamen, det vil jes vollersen komme ind på næste gang til til den sidste af de her DNNK masterclass.

00:03:31
Så har vi noget omkring den langsigtede ydeevne klimavej ud fra et klimapotentiale klimatilpasningsmotentialen. Det vil vi kigge på i dag og ud fra en kan man sige en drift af vedligehold. Jamen, det vil det vil Michael også adresser i dag, så var der en nogle snakke omkring hvordan håndteres ledninger i vejkassen med videre?

00:03:48
Det kigger vi også på i dag.

00:03:50
Så har vi noget omkring bæredygtighed af klimavej LCA. Og Det er smertens barn. Det er der ingen tvivl om.

00:03:57
Vi har lidt ikke meget, og det vil det vil Michael også lige kort berøre i dag?

00:04:02
Og så har vi også holdbarheden af klimavejen og det det kigger vi også på i dag, så så mange af de spørgsmål, som jeg havde sidst. Jamen dem håber vi på, at vi får adresseret og kommer godt omkring her i dag.

00:04:13
Men som sagt, hvis Der er noget i gerne vil have have mere af, så så så stiller i spørgsmålene og i stiller dem bare. I kan også stille imod chatten af Alternativet, så kan i række hånden op og så så tager vi dem løbende.

00:04:24
Yes men lad os kaste os ud i det.

00:04:28
Vi skal kigge lidt på klimatilpasningspotentialet bag bag klimavej, og som nævnt under modul et. Jamen, så findes der klimavje fra fra hele store dele af af landet i Danmark, men der findes også selvfølgelig rundt omkring i hele verden og for mange forskellige klima klimazoner, så generelt findes der rigtig meget data omkring klimatilpasningspotentialet. Problemet er jo selvfølgelig typisk er hvor lang tid har man målt?

00:04:53
Hvilke begivenheder har man målt? Hvad er det for nogle? Hvad er det for nogle regn nedbørshældelser, man har målt på med videre?

00:05:00
Og det gør, at Det kan være. Og hvordan er konstruktionen af vejen? Altså hvad er det for en?

00:05:03
Hvad er det for en måde vejen er bygget op på? De kan også være meget forskellige, og det betyder selvfølgelig, at Det kan være rigtig, rigtig svært at bare 1-1 tage data fra et sted og så bruge som en en generel ting til en 2 et andet sted.

00:05:19
For at adressere det her, så har jeg egentlig valgt at sige jamen, vi tager udgangspunkt i data omkring klimaven i Hedensted og og hvorfor det. Dels fordi Det er data jeg og Michael har adgang til det. Det data Vi har målt over 1 1 1 1 lang periode.

00:05:34
Nu står der 18-22 her, men Vi har faktisk helt data helt til til 24 nu her, så Det er en relativ lang periode og Vi har rigtig, rigtig meget data.

00:05:43
Så Vi har meget data en relativ lang periode, som gør at vi vi tænker, at det her. Det er Sådan relativt repræsentativt i hvert fald for en dansk case. Også fordi at NTC som sagt er nogle af dem der laver allerflest klimavenare i Danmark, så det vil også sige, vi kan tage mange af de her data Vi har herfra og og og bruge til at at sige noget generelt om om klimatilpasningspotentialet II klimavejene.

00:06:08
Noget af det, vi kommer ind på her og noget af det, vi kigger ind i, som i også har læst II den artikel, som som var med her. Jamen, Det er jo nedsyningspotentialet, opstutningspotentialet, vandbalancen, volumen, redaktionskapaciteten og forsinkelsespotentialet. Så alle de her 5 ting vil vi vil vi komme omkring nu her det næste.

00:06:26
Ja de næste 40 minutters tid.

00:06:30
Men lige inden jeg kaster mig over data, så vil jeg bare lige give en kort indflyvning til til klimavjen Hedensted. Fordi hvad er det? Og Det er jo ligeså meget for at man har en en god ide om hvad er det egentlig?

00:06:41
For hvad er det for en løsning vi kigger ind i?

00:06:45
Klimaven Hedensted jamen den er egentlig ting som en en sektor koblingsløsning. Da vi sad i forbindelse med coach 2 coaches klar med challenge-projektet, hvor klimavene er bygget som en en af de løsninger i den.

00:06:57
I det projekt jamen, der arbejder vi rigtig meget ind med at sige jamen klimavej kender vi godt i et vist omfang i Danmark, så det vi rigtig gerne vil arbejde ind i. Det var ligesom at sige jamen, hvis vi antager at den ikke fylder mere end et bygget rum vejkassen eller vejen fylder ikke mere end det bliver bygget rum, kunne vi så også kunne vi faktisk arbejde med også at at lave nogle flere lave nogle merværdier af de her klimavje og en af de ting vi kom til at tænke på i, via også fordi Vi har arbejdet rigtig meget med terrænet. Der er jordvarme.

00:07:22
Jamen Det var at kunne vi egentlig integrere et et energisystem ind i den her ind i den her. Hvad hedder det klimatilpas?

00:07:28
Løsning så Det er hele kongstanken bagved ved klimavjen i Hedensted. Jamen Det er, at vi vil rigtig gerne lave 1 1 1 god og en en effektiv klimatilpasningsløsning, og samtidig vil vi også rigtig gerne se om vi kunne integrere en klimaafdningsløsning. Altså hvordan er det vi kan producere grøn og og bæredygtig energi ind i en ind i ind i den samme løsning?

00:07:50
Så Det er jo ligesom hele kongstanken efterfølgende, som i også vil.

00:07:54
Ville se næste gang.

00:07:55
Det har vi selvfølgelig udviklet videre, og Vi har også kigget ind i for eksempel jamen, hvordan renser de her klima og vejen netop igen for at kigge ind i og sige jamen, hvordan er det, vi kan ligge flere og flere merværdier ind i de her klimaves, således at de bliver mere og mere attraktive som som en løsning i det bebyggede rum?

00:08:11
Jeg vil selvfølgelig ikke komme så meget ind på energien her, fordi Det er det. Det vil Søren min kollega adressere i næste DNK masterclass modul her i næste uge. Jeg har lige en enkelt eller 2 slides, hvor jeg lige viser kort, hvor meget energi Vi har trukket ud af det, så i får en idé om det, men ellers så vil Søren komme komme meget mere ind på det, men Det er mere for at II forstår kongstanken bagved bagved klimavene.

00:08:34
Ja bare lige Sådan kort, hvor ligger den henne? Jamen, som sagt ikke overraskende, når den hedder klimavine Hedensted, men så ligger den ved Hedensted. Den ligger Sådan lige i udkanten af hvad hedder det Hedensted og grunden til at og Det kan i se ned her på nede i Venstre side.

00:08:51
Med markering her jamen det her. Det er Sådan set klim-vejen, der går hele vejen herop til til rundkørslen, og så ligger her grunden til, at den ligger det sted, hvor den ligger. Jamen det, Det var Sådan set dels.

00:09:02
Er, der et stykke vej, som Hedensted Kommune skal til at renovere, gøre noget ved Det var der, og vi vil gerne have den ud og ligge et rigtigt sted, og vi vil gerne have den ud faktisk på en trafikeret et et trafikeret vejstykke, og så var den her mulighed til stede, og det sagde vi selvfølgelig ja tak til det, man også kan se, når man hurtigt kigger på vejen. Det er man kan se, der allerede ligger en masse blæver på det, og Det er jo fordi lige den bliver anlagt. Jamen, så var der, så gik de i gang med at udstykke.

00:09:30
Man kan faktisk se salgs skiltene herude.

00:09:32
Og det vil sige, der kom til at køre rigtig mange store lastbiler omkring på vejen, og det kommer vi tilbage til i forhold til klokken med videre. Man kan måske også lige ane Sådan nogle hvide små cirkler her og Det er hvad hedder det. Det er når Vi har lavet Vores infilationstest, som vi også kommer nærmere ind på, så der kan i også se hvor hvordan det ser ud på vejen, hvis man kigger herovre til højre, jamen så har vi Sådan set klimavjen her, og så har vi hele indvindingsoplandet.

00:09:56
Det vil sige fordi den som i også kan fornemme herovre den hælder svagt.

00:10:00
Nedad her, så det vil sige, Vi har dele af rundkørslen med videre. Jamen det dræner faktisk også nedad mod Vores Vores klimavej herovre har vi en børnehave hvor de har et stort jordvarme anlæg liggende her, og det betyder Sådan set også, at vi kunne koble Vores jordvarmeanlæg til børnehaven her. Så vi lavede en styret underboring med Vores jordvarme slanger, så de de går hele vejen for vejen og herop til børnehaven og i det her tilfælde her, så dræner vi Sådan set, så dræner vi Sådan set alt det vand af på vejen.

00:10:26
Det træner vi af i regnvandsbassinerne liggende herude.

00:10:29
Og det kommer jeg også lige tilbage til.

00:10:33
Hvis man lige laver Sådan et et tværsnit af af vejen og Michael. Han viste jo også nogle eksempler sidst så så det. Det minder selvfølgelig minder selvfølgelig om det Michael har vist, hvis man bare Sådan starter helt overordnet og set jamen så har vi selvfølgelig råjorden i bunden.

00:10:46
I det her tilfælde har vi valgt at lægge ventunitmåtter ned, og Jeg har Sådan nogle billeder der viser det, og Det er selvfølgelig fordi Vi er rigtig, rigtig gerne. Det er Sådan set ikke fordi at vi ikke kan eller mågen nedsive her, men Det er Sådan set mere, fordi vi vil rigtig rigtig gerne have styr på vandbalancen herude II området.

00:11:01
Jamen så har vi 1 m 1 m drænstabil og så har vi hvad hedder det 11 cm permag og så har vi 25 mm permaslid og i vejkassen jamen der har vi lagt de her jordens langer ind og Det er Sådan set bare en ø 40 helt helt klassisk jordomslang og Det har vi så skærmet med noget mere finkornet dræn af Det kan vi så også på et billede senere?

00:11:25
Selve klimavjen den er de her cirka 50 m lang og og for netop at kunne.

00:11:32
Vi har delt den op i 2 sektioner, så Vi har en en sektion her, som som man kan kalde traditionel traditionel imparmat, hvor vi så dræner ude i siden, så det vil sige det her vand her. Det løber ned her og dræner ud i vej ud i ned i vejkanten, som som er opbygget, som vi kan se herovre. Og så har vi en 25 m her, hvor Vi har perimabelas valgt.

00:11:51
Hver af de her stykker her de drænes af en ø 110 II bunden, og så kører de ud til hver deres brønd og så ud i en samlebånd og så ud i regnvandsbassinet. I skal også lige bemærke her at de her p 2 3 1 2 3 og 4 5 6 jamen Det er der hvor Vi har lavet Vores infiltrationsmålinger på den permale glasfalt og p 1-3 Det er udadgående trafik.

00:12:17
Så så ud af byen og hvad hedder det? 4-6 er indadgående trafik.

00:12:27
Ja så bare lige et kort billede her, så man ligesom kan se hvordan hvordan hele vejen ser ud og det her. Det er jo Sådan en bortset fra jordvarmeslangerne. Jamen så er det langt hen ad vejen Sådan typisk opbygning af af en klimavej Vi har de her hvide Det er Det er bentonitmåtterne.

00:12:41
Så hvad hedder det? Har vi den nederste lag jordvarmeslanger, der ligger hernede. Det ligger i loops af hvad hedder det 4 loops af 200 m så Vi har Vi har Sådan set et loop her af af 200 m der ligger her og dem har vi 2 af og så har vi 0,5 m længere oppe i vejkassen har vi næste loop og som Sådan i kan se her hvis man går tættere på jamen så er de så er de ligesom beskyttet af hvad hedder det det her lidt mere finkonede materiale og Det er simpelthen for at være sikker på at der ikke er nogle af de her lidt skarpe sten som Jeg er lidt større som som Michael også fortalte om sidst jamen at de ikke.

00:13:11
Går ind og skærer ind i hvad hedder det ind i jordenslangerne.

00:13:15
Og heroppe bagved her kan i lige se kan i se børnehaven?

00:13:22
Ja Sådan lige Sådan en skematisk overblik over hvordan det ser ud. Som sagt, så dræner vi ud i hvert vejstykke drænings ud II hver deres brønd og der har vi først en brønd her hvor Vi har sat en tryktransducer i og tryktransduzeren. Her er Sådan set dels for at.

00:13:38
Både kigge på vandmængden. Hvor meget vand kommer der igennem systemet, men faktisk også for at kigge på reaktionstiderne.

00:13:45
Fordi så snart vi får noget vand ned i.

00:13:47
Ned i Vores dræningsystem jamen så løber det ud her og så begynder vandet at stige her og så hvad hedder det at det kommer ud her? Så begynder vandet selvfølgelig at stige her. Det vil sige det.

00:13:54
Det er det det opfanger Vores tryksamtducer, så Det kan vi selvfølgelig bruge til at kigge ind i forhold til reaktionssider med videre.

00:14:03
Begge af de her 2 de samles så herinde II den brønd her. Det er det man kan se her hvor de 2 kommer og der har vi så også sat et et flowmån og en vandmur et vandur for for.

00:14:13
Gramstrup på således at Vi har helt styr på vandbalancen.

00:14:16
Vi har selvfølgelig også sat 1 1 1 vejrstation op derude, så vi skulle rigtig rigtig gerne have Sådan rimelig godt styr så godt styr på som man nu kan have på den vandbalance Vi har derude.

00:14:29
Så så bare lige Sådan en kort Sådan en en principskitse af hvordan hvordan det ser ud. Jamen Vi har Vi har hvad hedder det? Vi har vejstykket her hvor vi hvor Vi har hvor vandet siver ned igennem de her dræn ude i siden og så ned i selve vejkassen.

00:14:44
Og så har vi også en sektion med permat hvor hvor vandet løber lige igennem asfalten. Det ryger så ned i vejkassen her hvor Vi har lagt hvor Vi har lagt jordvarmeslangger som hvor vi trækker energien ud af af regnvandet og det kommer jeg tilbage til.

00:14:57
Og så sender det en energi ind i den i den nærliggende børnehave og overskudsvandet. Jamen det sender vi så ud II et regnvandsbassin, så Det er Sådan helt helt kort 1 1 1 1 konceptbeskrivelse af hvordan klimaminen ser ud og hvis i kommer ud til til klimavjen jamen så kan i så kan i gå det ud, og så kan i faktisk Vi har lavet en app derude. Vi har haft nogle af Vores software studerende og Vores underviser til at lave en app derude.

00:15:22
Således at der har deroppe i børnehaven II baggrunden.

00:15:27
Og så hvad hedder det så er der et et metalskilt derude som i kan scanne, og så kan i faktisk få en lille historie på. Hvordan er det egentlig at at klimavjen ser ud, og hvordan er det den fungerer?

00:15:40
I kan godt se der kommer regn ind på en fermen nu her for ligesom at illustrere at det regner og så siver det igennem ned i vejkassen og så planker vi en ja energi ud af vandet og det bruger vi så til at at at levere energi til til børnehaven.

00:16:10
Ja så hvad hedder det så det så det så den er derude og den bliver den bliver stadig downloadet og flittig benyttet så Det er jo Det er jo en rigtig god måde også at prøve at fortælle lidt om hvad er det egentlig vi laver derude og man kan sige børnehavebørnene derude. De kalder det tryllevejen, fordi de synes selvfølgelig Det er rigtig sjovt at tage en spand vand fra regnvandsbassinet og gå hen og hælde i vejen for at se at det det bare forsvinder ned i asfalten.

00:16:32
Hvad hedder det lidt tekniske data bare lige for at lave en opsummering så så vi alle sammen er med på hvad Det er for hvad Det er for en type vej vi kigger på. Jamen den er som sagt de der 50 m lang 8 m bred og cirka 1 m dyb. Sådan en helt klassisk landevej Der er udlagt bentunitmåtter i bunden og langs siderne.

00:16:48
Så har vi de her 800 m ø 40 jordvarmeslanger som lagt ned i det her dræn af, som er en lidt finkrunet af lidt finere kornst, men lidt finere krundstørrelsesfordeling.

00:16:59
Så har vi drænstabil, selve vejkassen, og Det har selvfølgelig en en grovere kornstørrelsesfordeling og det det kom Michael. Det var Michael også inde på sidst, og Det har den her pris set på de her cirka 30%. Og det kommer selvfølgelig også i for kommer vi også tilbage på i forhold til hvor meget vand kantinen indeholde, men som man hurtigt kan regne ud, jamen så kan vi have cirka de der 120.000 l liter vand i vejkassen.

00:17:21
Og den pære med i glasfald. Den består af de her 2 lag de her 11 ja 11 cm perma gab og så 2,5 cm slidlag.

00:17:29
Permass liv og de har cirka den her marshall-lay voyed på de her ja omkring de her cirka 20% så så så det kommer vi også tilbage til. Men det betyder selvfølgelig at at det her Det er den den permable blasfald Der er meget, meget permabel. Det er der ingen tvivl om.

00:17:46
Nå, men lad os prøve at kaste det ud. Lad os kaste os ud i det og prøve at kigge på nedsivningspotentialet for for den her klima og mig. Og man kan jo sige nedsivningspotentiale.

00:17:54
Jamen det handler Sådan i bund og grund meget, meget simpelt om, hvor hurtigt kan vandet træne igennem den den den deprimerte asfalt.

00:18:02
Og grunden til det, Jeg kan være lidt svært at at generalisere og og gå på tværs. Jamen Det er jo selvfølgelig at det afhænger selvfølgelig af den asfalttype og udlægning og producenten af den. Og Det er jo Det er jo forskelligt fra for leverandør til leverandør.

00:18:15
Man kan selvfølgelig lægge nogle nogle service krav ind om, at at asfalten glasfald skal over overholde visse servicekrav, og det gør man jo også. Så på den måde er der selvfølgelig noget noget genkendelighed imellem dem. Men men Det kan stadigvæk varierer så, så man skal lige være obs på, når man ser de her ting.

00:18:30
Jamen hvem er det der har lavet den? Hvordan er det systemet ser ud?

00:18:35
Og man skal selvfølgelig også være obs på at og det kommer vi også tilbage til, og permat vil miste noget infiltrationsevner over tid, og det kræver noget vedligeholdelse, men den vil den vil miste noget noget infiltrationsevne. Det vi det vi havde sagt, vi gerne vil have klimavjen til, og Det er nok en helt klassisk ting. Jamen Det var at den skulle som minimum kunne håndtere 100 års hændelse, og det vil sige cirka de her 90-100 mm og døgnet.

00:18:58
Og så selvfølgelig en vigtig ting, når man snakker nedsyningspotentiale. Det er jo selvfølgelig, at Det er jo Det er jo fint nok, hvis din.

00:19:03
Din vej og lidt asfalt kan nedsive rigtig, rigtig hurtigt, men der skal selvfølgelig også være plads til vandet efter nedsivning, så så det skal man selvfølgelig lige have have med sin med sin beregninger.

00:19:15
I Danmark og og for den sags skyld i verden, så så bruger man typisk 2 2 metoder til at måle det her nedsynesspotentiale man man bruger en standardisering en standard måling for for for USA kald american sotach of testing, anaturls ASTM metoden og så bruger man det som i kan se på billedet her beckers metode.

00:19:38
Og det man skal være opsuget her med beckers metoder. Det kan man også se her. Det er selvfølgelig, og det gælder Sådan set for begge 2.

00:19:42
Det er man man lægger en. Man lægger en en hvad hedder det en plastikring ned på sin asfalt, og så sørger man for at at der kun er et vertikalt flow i den og ikke et horisontalt flow. Det vil sige man sørger for at vandet ikke kan løbe hen og så ud i asfalten, men kun kun ned i asfalten, og så måler man egentlig hvor hurtigt vandet løber igennem.

00:20:02
Asfalten over en given tid.

00:20:05
Som i kan se her i det her tilfælde her. Jamen der der der der måler man fra 1 1 0 værdi og så 10 cm ned og det giver selvfølgelig en given vandmængde på en given tid, men det kommer vi lige tilbage til.

00:20:17
Ja begge metoder måler det samme, nemlig hvor hurtigt en given vandmængde siver ned i asfalten over tid. De 2 forskelle mellem de 2 systemer Det er at ASTM metoden den har det vi kalder et konstant tryk niveau, mens begge metoden har et faldende tryk niveau.

00:20:31
Og hvis vi lige vender tilbage her, så kan man jo godt se at belgers metode her. Du starter med at have vand her og så siver det ned og så stopper du her. Og Det er jo det vi kalder et faldende tryk niveau, og det vil sige at det trykniveau der ligger nede på nede på asfalten her.

00:20:44
Jamen Det kan. Det starter med at være meget højt, og så falder det jo stille og roligt dernede af hvorimod hvis vi kigger på en ASTM metode jamen så så bibeholder man trykniveauet en given en given niveau hele vejen igennem hele hele vejen igennem ens test, så Det er de 2 fundamentale forskelle Der er imellem de 2 metoder.

00:21:03
Og hvad hedder det, hvis man lige Sådan kort kigger på hvordan ATMASTM metoden er? Jamen i det her tilfælde så placerer man en ring i det her tilfælde en 300 miliment 30 cm ring på det ønskede målested og så bruger man noget sanitetsmateriale eller idet vi brugte faktisk ofte tandpasta fandt vi ud af var rigtig godt ved os, så Vi er sikre på at vandet ikke løber horisontalt ud fra ringen, men men kun nedad.

00:21:28
Vejbelægning.

00:21:30
Og i en nast TM metode. Jamen der har du typisk en en afstand til asfalten på de her cirka en til 2 2 3 cm så også til forskel for beckers metoden her, hvor Vi er helt oppe i en 30 40 30 40 50 cm over asfalten, så i jeres tempitoden Der er vi helt hernede tæt på asfalten.

00:21:52
Så skal man opfugte asfalten, så man lige får trukket trukket skubbet luften ud eller hvad der nu kunne være i asfalten, og så begynder man ellers at hælde vand ned II ringen her og så skal man så sørge for at holde det her vand niveau.

00:22:04
Så så konstant ved den markering du har lavet. Det vil typisk være de her 1,5 til 2 cm over asfalten, og så noterer man egentlig hvor lang tid tager det egentlig fra at du har gjort det til du har? Du er kommet du har hældt de her cirka 20 eller de her 20 l igennem igennem systemet.

00:22:19
Og ud fra Det kan man ud fra den her Formel beregningsfritationshastigheden.

00:22:24
Så egentlig en og det langt hen ad vejen er det det samme med med beckers metode, så så alt andet lige så er det Sådan relativt simple metoder vi bruger til at regne det her ned i synspontan ud.

00:22:35
Vi har målt 270 gange med beckers metode fordelt på de her 6 placeringer. Det er jo dem i så før på på skitsen af. Og hvad hedder det over det primable blasfalt 3 på hver vejbane og cirka 2 gange om måneden i 2 løbende år, så Vi har rigtig rigtig meget data.

00:22:52
Næsten næsten. Jeg er ret sikker på, at Vi er dem der har mest data for for en for 25 m vej.

00:22:59
I Danmark og Vi har også suppleret det med at lave 156 målinger med ST metoden og de de 2 målinger. De er selvfølgelig ikke lavet lige oven i hinanden, men de er lavet så tæt på hinanden som muligt, for simpelthen at at kunne kunne sammenstille dem.

00:23:13
Vi har prøvet at kigge på, om man kan korelere de 2 hvad hedder det metoder? Det kan vi ikke. Vi kan ikke.

00:23:19
Vi kan ikke se at Der er en koalition i mellem mellem de 2 metoder og Der er selvfølgelig også noget i forhold til at man ikke måler. Det er aktivt samme sted, men også fordi at de er. De er fundamentalt forskellige i og med at den ene er det faldende tryk niveau og den 2 er konstant trykniveau, så det giver bare nogle forskelle.

00:23:34
Bekes metode de har Sådan lidt en en intuitiv kan man sige indikation på, hvornår man skal begynde at forholde sig til om ens asfalt permat skal skal håndteres eller ikke håndteres, og her kan i jo se, hvis hvis man har en t værdi på under 30 sekunder, jamen så er den god og så videre. Og når den kommer over 75 cm jamen så antager man at asfalten er klokket til og så er det så er det svært at gøre noget ved.

00:23:57
Bekes metoder er en hollandsk metode skal jeg måske lige nævnes?

00:24:02
Og bare lige et eksempel på hvordan Det kan se ud og og hvorfor nogle gange at at Det kan være lidt mere forunderligt. Her har jeg bare lige vist hvad hedder det nedsivningerne for for for p et og p 3 med beckers metode.

00:24:15
Ud af ud af x aksen der ses der ses tiden så Vi har gang i cirka. Hvad har vi gang i cirka en 2 års tid og op ad y aksen der har vi sat tiderne, så Det er jo det vi sagde når vi kommer over de her 75 sekunder jamen så så begynder vejen at være rigtig klokket til.

00:24:31
II forhold til de der standardiserede tidsintervaller.

00:24:36
Det man skal være odds på. Det er selvfølgelig at at en t værdi på på på 300 sekunder stadigvæk giver 1 1 1 meget meget høj infiltration. Vi kan vi snakker over 400 mm/t så det vil sige selvom man ifølge en standard er er er Det er klokket til jamen så har vi stadigvæk 1 1 1 ydeevne langt over service kravene.

00:24:52
Og det vil sige vejen kan fint tage et skybrud.

00:24:56
Det vil det vi det vi kan se her. Jamen Det er at Jeg har lagt de her 3 rensninger Vi har lavet af klimavjen. Den har jeg lagt ind her med de her sorte bjælker i perioden, og det man kan se her.

00:25:06
Det er jo generelt jamen de her 3 3 hvad hedder det?

00:25:11
3 målinger jamen.

00:25:14
De første ja, hvad er det halve halve år fra fra fra maj til til til december? Jamen der der ser vi stort set ingen, ingen udvikling, og Det er på trods af i så billedet med lidt mudder. Vi ser ingen problemer i at den den suger bare rigtig rigtig meget så her altså alt vand der lander her det bliver ryger bare direkte ned, så lavede vi for sjov her i december 2011 rensning for at se jamen kunne vi overhovedet kunne vi overhovedet se den effekt, og det kunne vi slet ikke.

00:25:39
Overhovedet ikke.

00:25:41
Så det der sker Det er så kommer vi ind i her III vinteren og II foråret, og så begynder vi at få få rigtig meget mudder ind på vejbanen, og Det kan vi jo se her at at i ser hvad hedder det? P 3 tror jeg Det er der begynder at stige rigtig meget, så laver vi en rensning som som hjælper hjælper på den umiddelbart på på p 3 og så stiger den lidt igen, men generelt egentlig så holder den sig Sådan stadigvæk pænt nede omkring de der 10 50.

00:26:06
Så der her kan vi se i hvert fald at rensningen har haft 1 1 1 ret stor effekt.

00:26:10
En 2 sjov en her Det er så hvis man så følger p et og der kan man se lige pludselig så ryger den op og bliver totalt klokket i lige det her specifikke område her og det sker jo hen over sommeren der i omkring juni, juli august så der har været et eller andet i løbet af sommerferien, hvor Der er nogen der har smidt en masse materiale ud der som som har gjort at den er klokket til, men det man også kan se her Det er at og det oplever vi faktisk ofte og det tænker jeg også Michael vil komme mere ind på. Det er at vi oplever faktisk at vejen.

00:26:36
II nogle tilfælde er selvrensende.

00:26:37
Og Det er jo det, vi oplever her. Jamen der kan vi simpelthen se, at efter kan man sige 4 målinger, hvor Vi har endda meget, meget høje t værdier. Jamen så lige pludselig så ryger vi faktisk ned i at have have stort set samme samme værdier som før vi startede, og Det er simpelthen fordi at at vejen er selvrende og det jeg kunne forestille mig at Det er Det er skybrud med videre eller Det er det.

00:26:56
Det er længerevarende regn af skybrud med videre, som gør at at vi simpelthen får skyllet skyllet nogle af de her materialer, som ligger i det øverste.

00:27:03
Øverste slidlagen Det kan vi få skyllet enten ud eller eller eller eller eller eller ned.

00:27:08
Så så man skal bare lige huske på at vejen kan faktisk også godt være være selvrensende.

00:27:13
En 2 ting man skal lægge mærke til her, og Det er jo selvfølgelig det som vi nævnte. Det er jamen Det er generelt, at Der er jo selvfølgelig en svag stigning i forhold til at den mister sin inflationsevne over tid, men det man selvfølgelig også skal være også på. Det er at Vi er stadigvæk nede i så lave værdier at det her.

00:27:27
Det er ingen problemer i forhold til det valgte servicegrav, så det skal man bare lige være obs på, at selvom vi starter udgangspunktet i Vores informationsevne er så høj i de her systemer.

00:27:38
At, selvom vi mister noget over tid, så mister vi ikke noget, som overhovedet er kritisk i forhold til til serviceskravene.

00:27:46
Ja og så lige kort i forhold til nedsynspotentialet. Jamen vi vi ser det her STM metoden. Den viser generelt noget lav inflationsværdi cirka 3-5 gange lavere end end end beckers metode.

00:27:58
Men altså. Vi snakker stadigvæk om en maksimal værdi på 8000 mm/t. Det er jo abnorme mængder af vand den laveste værdi Vi har målt med ACM, som vi vurderer, er den mest pålidelige.

00:28:08
Jamen Det er de her 40 mm/t.

00:28:11
Og så begynder vi at være der om den kan den kan håndtere et skybrud altså det. Det vil den jo Sådan, men det Vi er tæt på ikke stadigvæk selvom Det er den laveste værdi i hver mål, og vi ser som om i flere tilfælde er der rensning af vejen giver kan give en en værdi eller en effekt, og nogle af dem, der har været værst ramt af klokken med videre. Jamen der kan vi se der kan vi gå fra 43 mm/t til til 637 mio./t, så vi kan se en ret stor effekt ved.

00:28:37
Ved det her, hvad hedder det rensning? Men vi ser også tit, at den her rensning den forsvinder efter måske 0,5 til helt over igen.

00:28:42
Så er vi tilbage på på Det kan man sige på det gamle gamle niveau igen. Ja, og så som sagt, at rensning kan ikke genskabe de tidligere nedsynseffekter eller potentialer, så den vil tabe sine nedsynsevne over tid.

00:28:58
Ja så hvis man lige opsummerer nedsivningspotentialet fra klimavjen og generelt for for veje, jamen så kan man sige ja vi oplever 1 1 1 altså et tidsligt fald i en kvalifikations kapacitet. Det kan ikke undgås, og nogle steder vil det også klokke helt til periodevis men men som helhed og som som som klimatilpasningsløsning. Jamen Der er der yder den uden problemer alt det som den skal og den den ligger.

00:29:22
Den ligger langt over de her det service krav vi havde med 100 mm i døgnet stort set alle steder.

00:29:28
Og som vi kan se i forhold til både DMI og og og faktisk også i forhold til nederlandene eller Holland i forhold til jamen, hvad er det for nogle invitationskapaciteter, man man som minimum skal have i Holland og og gerne skal have igennem levetiden på en vej? Jamen så arbejder vi med cirka de her 2 200 mm/t og cirka 100 mm/t når den når når den. Hvad hedder det når den er i drift og det passer jo Sådan rimelig godt med i forhold til jamen hvad er hvad er det den kraftigste?

00:29:56
Daglig eller timelige regnhængde, som Vi har haft her i Danmark. Jamen Det har været omkring de her 100 mm, så det vil sige der, og Det er jo nok ikke nogen overraskelse, at Danmark og Holland har Sådan alt andet lige langt hen ad vejen ensrettet klima klimaudfordringer. Så så så så det, men Det er ikke noget problem.

00:30:13
Det har vi slet ikke oplevet det problem ude i klimaven at at Vi har haft problemer med at den ikke kunne være med i nedsynspotentialet og her efter at det bliver så 8 år 8 års 7 års drift. Jamen Der er vi stadigvæk som helhed.

00:30:25
Er er der ingen problemer i forhold til at.

00:30:27
Den stadigvæk hele vejen kan jeg håndtere hvad hedder det over 100 mm i døgnet? Ingen problemer og den kan tage at holde skybrud uden problemer, så man kan sige det vi i hvert fald kan se ud fra et nedsynspotentiale. Det er i hvert fald at klimabjen er er er meget, meget effektiv til det.

00:30:45
Hvis vi så kigger på opstuvningspotentialet, fordi en ting er jo selvfølgelig at nu nu har vi. Nu har vi konstateret, at vi kan sive rigtig, rigtig meget vand, rigtig, rigtig hurtigt ned igennem den her jeres vand. Jamen, så skal vi selvfølgelig også som nævnt.

00:30:57
Vi skal selvfølgelig også have plads til det her vand et eller andet sted, og der bruger vi selvfølgelig selve vejkassen, som som Vores hvad kan man sige opstolningspotentiale og jeg nævnte lige kort.

00:31:09
Jamen altså vi vi. Vi har jo cirka de her 33 procents posititet i hvad hedder det eller 30 procents produktivitet II vejkassen i Vores drinstabil, og det vil sige med de her 8 x 8 x 4 eller 50 x 8 m x 1 m i dybden. Jamen så er vi cirka plads til de her 120.000 l vand og det svarer Sådan set til at vi kan lagre 33% af af hele årets nedbør, så det vil sige Det er jo på den måde har.

00:31:35
Klimvejen jo et kæmpe kæmpe.

00:31:37
Stort opstuvningspotentiale, og som vi også snakkede om sidste gang, og som jeg også lige har skrevet her. Jamen det betyder Sådan set også at og Det er noget af det, vi kigger ind i på via. Jamen Det er at begynde at kigge ind i.

00:31:47
Jamen, hvordan er det egentlig vi kan bruge de her klimavje til at opmagasinere vand i byerne? Simpelthen fordi at Vi er faktisk i stand til at opmagasinere rigtig, rigtig meget vand i de her? Hvad hedder det vejkasser, og det kunne vi jo godt begynde at arbejde mere ind i at bruge til at til.

00:32:02
Hvad hedder det til andre andre grønne løsninger i byerne?

00:32:05
De har simpelthen at vande dem, fordi vi vi oplever også at at vejret bliver mere og mere ekstremt, således at vi får længere og længere hedebølger og tørke. Perioder med videre.

00:32:15
Og det vil sige, Vi har brug. Vi har jo brug for vand om somrene, og der kunne det jo godt være at det her det kunne være en en rigtig, rigtig spændende løsning her, så det. Det er noget af det vi kigger rigtig meget ind i, fordi netop fordi opstutningspotentialet er så stort II vejen.

00:32:28
Vandbalancen.

00:32:31
Ja man kan sige her. Her har jeg bare lige taget en en periode fra fra 19 til til til til 22, så Sådan en treårig periode, og der kan man sige ja som i kan se så blev der så blev der, så havde vi cirka de her 1650 milimeter i løbet af af projektperioden.

00:32:49
Og og klimavens opland er cirka de her 800 m2.

00:32:55
Hvad hedder det den længste den længste sammenhængende regnperiode med regn hver dag varede fra. Hvad hedder det fra februar start februar til til til start. Hvad hedder det?

00:33:05
Marts hvor vi havde i 2020, hvor vi havde en samlet nedbørsmængde på på 100 170 mm.

00:33:12
Og ikke overraskende, så blev de mest intense regn regnskyl de blev observeret i sommermånederne og den største Vi har haft det. Det var Sådan set, at vi havde en nedbørsmængde på omkring de her 40 mm.

00:33:23
På på 20 minutters tid II 19 i august 2019. Så Vi har også haft de her skybruddssituationer II klimavejen, så Vi har ikke haft de helt kæmpe kæmpe ekstreme, hvor Vi har haft de her 70 mm på på kort tid, men Vi har alligevel haft nogle nogle relative kraftige skybrud, så Jeg synes egentlig, Vi har været Sådan godt igennem mange forskellige typer af nedbørsnumser for netop at kigge ind i forhold til vandbalancen.

00:33:49
Det man selvfølgelig selvfølgelig man skal være obs på. Det er at.

00:33:55
Ja at den samlede registrerede vandmængde, der blev drænet for klimavjen, var de her 1582 m3. Og det vi kan se Det er der, at Der er faktisk en en forskel imellem, hvor meget regnvand vi fik igennem, da permat som er er noget højere end den traditionelle asfalt, hvor Vi har 883 m3 for den permabel asfalt og og cirka de her 700 m3 fra den traditionelle asfalt.

00:34:19
Og der der må jeg jo bare erkende, at Det er jo Det er jo nok en en designfejl forstået på den måde.

00:34:23
At som vi som i også kan se på billedet bagved jamen så er der en svag hældning over for rundkørslen og ned mod og ned og ned mod hvad hedder det ned mod ned mod hvor hvor billedet er taget fra og og Vi har valgt at lægge den permable asfalt bagerst kan man sige eller nederst, og det betyder Sådan set når Vi har nogle nogle nogle store regnhændelser. Jamen selvom vandet løber ud til siden og ned i ned i drænene som i som man kan se.

00:34:48
Heroppe jamen så så Vores teori er Sådan set, at vi nok alligevel har en lille smule af det vand der lander her i midten og er tæt.

00:34:55
Og tæt på overgangen imellem. Hvad hedder det? Den traditionelle asfalt og den premierer med asfalt.

00:35:00
Jamen det løber simpelthen ned og bliver og bliver suget op i den i den permabel asfalt.

00:35:05
Så Det er Sådan set grunden til at vi ser de her 2 forskelle IIII den registrerede vandmængde.

00:35:12
En 2 underfundige ting som vi så her Det er, at hvis vi kigger ned på figuren her, jamen, så har vi Sådan set den totale. Hvad hedder det volume af den nedbør Der er Der er kommet, og Det er Sådan akkumuleret nedbør II løbet af af perioden, og der kan vi også se den akkumuleret ned vandmængde i Vores vand uger og det man kan se her. Det er at man kan ligesom dele det op II 3 perioder som som vist på figuren Vi har en periode her periode et og 3 jamen der har vi stort set at volumen vi registrerer i Vores vand.

00:35:42
Den er mere eller mindre parallel med det, vi registrerer af nedbøren, og det giver jo Sådan en rigtig god mening. Det vil sige alt det nedbør der lander. Jamen Det er det, det ryger ind i ind i Vores ned i Vores vej, og det bliver selvfølgelig så registreret der noget noget, som dog er lidt spøjst.

00:35:59
Jamen Det er selvfølgelig periode 2 her for lige pludselig. Der ser vi, at Vi har et markant større, og det sker jo lige her omkring hvad hedder det februar marts jamen der har vi et markant større.

00:36:08
Indflow af vand ind i klimavene end end nedbøren retfærdiggør.

00:36:13
Meget, meget mere end da, og det brugte vi selvfølgelig utrolig lang tid på at at kigge ind i. Hvordan kunne det være og hvad hedder det? En en teori er jo selvfølgelig at at Vi har noget grundvand, som som siver ind igennem bentonitmåtterne.

00:36:27
De er selvfølgelig ikke 100% vandtætte, og derved kommer ind i Vores vejkasse og så dræner ud og så ned i vandurene. Det kunne vi dog ikke se på Vores omkringliggende bruginger. Det kunne være udfordring.

00:36:38
Det vi det vi tror i stedet for Det er at det her, Det er Sådan set en vinter vinter.

00:36:43
Vinter og en meget, meget våd periode, således at Vi har haft den alt den omkringliggende jord her. Den har været vandmættet, og det vil sige, at når Det har regnet, så er der simpelthen løbet vand fra siderne her ned ned i Vores vej for alle mulige sider, og det betyder Sådan set, at Vores opland, selvom det reelt set kun er 800 m2. Jamen så har vi sandsynligvis haft et opland på måske en 15 1600 m2.

00:37:05
Som kan forklare det her?

00:37:08
Ja så men det det står lidt hen i det hen i det uvisse Det kan. Det kan være begge dele både indsivende grundvand og Det kan også være at Vi har haft et et større, et større opland end end end i det i vinterperioden, end Vi har regnet med.

00:37:21
Begge dele er er plausible muligheder, men Jeg tror det, man egentlig nok skal have med herinde. Det er Sådan set, at man kan godt forvente, at der faktisk kommer mere vand ned i ens system, end man lige umiddelbart troede.

00:37:31
Især i vintermånederne.

00:37:34
Ja, hvis vi så kigger lidt på volumen, reduktionskapaciteten.

00:37:38
Udover Vi har den her med, at der siver i periode 2 siver kom rigtig meget, meget mere vand ind i systemet, så hvis man kigger Sådan ud fra de perioder hvor hvor hvor vi ikke har det her. Den her lettende mærkværdighed jamen, så kan vi faktisk se at Vi har en volumen reduktion på omkring mellem de her 15-30% ude II klimavejen og igen der kan selvfølgelig være 2. Som udgangspunkt kan der være 2 muligheder.

00:38:00
Den ene er jo selvfølgelig at vi kan have at vandet.

00:38:02
Sige hvorfor siger for vejkassen og ud II råden og siver fra, og Det er der selvfølgelig Det er. Det vil der være noget der vil gøre det her. Det er ikke 100% pentanit må Der er ikke 100% til det, så der kan selvfølgelig være noget der.

00:38:14
Og den 2 muligheden. Det er selvfølgelig. Det er selvfølgelig fordampning, og vi tror den primære årsag.

00:38:18
Det er fordampning, og Det er også baseret på på andre artikler og andre andre. Hvad skal man sige findings og blandt andet jan fra KU og hans team? Jamen de fandt en en reduktionskapacitet på på noget> Vores Sådan tilskrives fordampning.

00:38:33
Det er der nogle nogle gode grunde til blandt andet at deres vejkasse kun var 0,5 m dyb og Vores er en 1 m dyb og det vil sige Vores kommer kommer ned i hvor Det er lidt køligere og længere væk fra fra fra fra. Hvad hedder det asfalten hvor hvor i fordampningen jo skal ske?

00:38:48
Og at Vores har en højere inflationsevne, så det betyder også, at vandet bliver ikke hængende i asfalten og derfor kan fordamp herfra, så så derfor kan vi godt forklare, hvorfor visionvis har en lavere volume reduktionskapacitet end end for eksempel vi ser andre steder.

00:39:03
Men Det er noget Vi er. Det er faktisk noget, Vi har et et projekt nu her med IBF og NCC med videre også i regi af DNNK, hvor vi faktisk kigger ind i forhold til at kigge ind i. Jamen kan vi komme lidt tættere på jamen hvad hvad er hvad er den aktive fordampnings potentiale egentlig for de her systemer, fordi man kan også vende den om og sige hvis man lagde 2 lagde de her indeni det bebyggede områder.

00:39:22
Jamen ved at du har en aktiv fordampning for det her, jamen, så kan du faktisk også være med til at reducere varme effekten ved at have en aktiv fordamning.

00:39:29
Så så man kan jo både bruge de her veje som et sted, hvor man kan opmagasinere en masse vand til for eksempel andre grønne løsninger, som vi nævnte før. Men man kan også bruge dem til måske at arbejde med at få noget aktiv fordampning ind i de bebyggede ind i byerne. Således vi kan vi både kan kan sænke temperaturen ind i byerne ved ved ved at ved at køle Vores Vores veje ned ved ved fordampning eller bruge vandet til at til andre grønne løsninger, så så den har ligesom den her dual.

00:39:56
Dual purpose.

00:39:58
Og derudover så så vi og Det er selvfølgelig ikke overraskende, når man lige tænker over det. Men det jeg vi havde ikke lige tænkt over det før, før de her undersøgelser men. Men Det er jo klart at at at mindre nedbørsens.

00:40:09
De når de de når slet ikke at blive registreret i Vores vanduger eller i Vores dataloggere, og Det er simpelthen fordi de simpelthen bliver de bliver. Altså de bliver siddende den den nedbør bliver simpelthen siddende i asfalten eller på kornene og så fordampet herfra, og vi så at stort set alle nedbørsene under 0,7 mm. Jamen de de de blev slet ikke registreret i Vores vandmur.

00:40:27
Og hvis vi havde at hele vejkassen var meget, meget tør, jamen så kunne vi faktisk have nogle nogle relativt store regn hændelser på op til de her 4 mm, som slet ikke bliver observeret i vandbrugerne. Så det vil sige der sker helt tydeligt en vis form for fordampning for for fra systemet. Det er der ingen tvivl om.

00:40:45
Forsinkelsespotentialet. Det kigger vi også ind i.

00:40:50
Og i al den tid de her 3 år jamen der målte vi cirka de her 61 individuelle regnhændelser, og Det er jo klart for at vi kan finde ud af, hvad et forsikringspotentialet er. Så skal vi jo selvfølgelig have en regnhændelse som sker, hvori at Vi er sikker på, at det ikke er den vi ikke ser en. Hvad skal man sige en forsinkelse fra en tidligere regnhængelse, så derfor er det ikke så mange det det virker ikke af så mange regnhændelser, men Det er simpelthen for at være Vi skal være sikker på at at den regne hændelse vi kigger på, jamen Det er en individuel.

00:41:16
Regnhelste som altså helt sin egen, og der har vi så haft de her cirka eller Vi har haft de her 61 individuelle regnhændelser, hvor Vi har kigget ind i det og ikke overraskende nok, når vi når vi sætter de kriterier op. Jamen så så er de størstedelen af de her regnhændelser. Dem fandt vi i sommeren og efterårsperioden, mens vinterforåret havde færre regn, så Det er simpelthen fordi det regner oftere i vinter og foråret.

00:41:35
Det vil sige, Vi har Sådan hele tiden 1 1 1 vis form for flow i Vores i Vores vejsystem, som gør at Det er svært at sige, hvornår er det vi ser et input for en for en given regnhændelse. Det kan vi bedre om sommeren og efteråret.

00:41:47
Og ikke overraskende jamen så så eller man kan sige Vi har en gennemsnitlig forsinkningstid på cirka 35 minutter, så det vil sige. Man skal ikke anlægge en klimavej, i hvert fald ikke i den her det her system.

00:41:57
Fordi man tænker at den skal have en forsinkelse i det her tilfælde. Der skal vi også siges, der dræner vi ud igennem nogle store ø 100 og tier med sliser i, så det vil sige alt vand der kommer ned. Det bliver hurtigt trænet fra, og der har vi jo også andre veje.

00:42:09
Hvad hedder det klimaveje, hvor vi for eksempel har sat en en vandbremse ind med videre, så der der Der er det jo klart der kan du selvfølgelig styre forsinkelsestiden, men hvis du bare laver det.

00:42:16
Hvordan er det måden med hvor hvor vandet ligesom har fri passage igennem det hele? Jamen så ser vi ikke 1 1 1 særlig lang forsinket tid og selvfølgelig ikke overraskende. Så kan man også sige jamen jo kraftigere regnhændelse du har jamen jo jo kortere, hvad hedder det tilbageholdelsestid ser du så det vil sige jo jo det, det giver jo selvfølgelig god mening når der kommer rigtig meget vand, rigtig hurtigt jamen så så så suser det hurtigere igennem end hvis Det er en en regnintensitet der ikke er så kraftig, så så tager det lidt længere tid.

00:42:43
Så så så Det er ikke Det er ikke på grund af forsinkelsespotentialet man skal. Man skal anlægge en klimamand.

00:42:50
Ja så bare lige kort her slutteligt. Jamen jeg nævnte lige kort at Vi har selvfølgelig haft de her jordvarmeslanger II klimavjen til at producere energi til til til den nærliggende børnehave og min kollega som sagt Søren, han vil komme ind på denne her og og termovejen som er 1 1 1 1 videre udbygning af klimavien et andet sted der hedder sted næste gang, men bare lige kort. Jamen altså man kan sige klimavien i det her 1,5 år vi lige har målt energien på her, som er vist her.

00:43:17
Jamen, der har vi været vand i stand til at producere de her ja små 100 megawatt time med en gennemsnitlig COP værdi på 3,1 og Det er helt klassisk for et jordvarer, men Det er faktisk en rigtig flot COP værdi. Det har også betydet, at Vi har faktisk kunne levere alt børnehaven energi, som de overhovedet har brug for, så det vil sige de har 50 m vej. Jamen, de har faktisk kunnet levere alt energien til børnehuset, og Det har været.

00:43:39
Det har været ret spændende det det troede vi simpelthen ikke på at den at den kunne men men Det har den været. Den har været en yderst effektiv løsning.

00:43:48
Ja og det Det har selvfølgelig sat nogle tanker i gang, og det tænker jeg det vil Søren sikkert også komme ind på, men Det er jo klart, at man kan sige cirka 100 megawatt time energi. Det det svarer cirka. Det svarer cirka til 3 4 familiehuse årlige energiforbrug, så det vil sige hvis man begynder at sidde og kigge på det OK halvtres meter 50 m landevej kan måske supplere 3.

00:44:11
2-3 familiehuse i Danmark hvis de er Sådan, er nyere huse.

00:44:15
Jamen så begynder du lige pludselig at have et potentiale i, at du faktisk kan opskalere det her til til især villakvarter, for selvfølgelig hvor man faktisk kan lægge hele deres energiforsyning ned i vejen og det Der er rigtig smukt ved det her. Det er selvfølgelig også derfor, at det her Det har været en rigtig god historie at fortælle. Jamen Det har været, jo mere vand vi putter ned i Vores klimavej, jo mere energi får vi, fordi vi netop netop høster energien ud af vandet, så det vil sige vi tager en problem som er Vores klima og alt Vores nedbør, og det laver vi om til en løsning, hvor vi faktisk kan høste grøn energi ud af det.

00:44:44
Så på den måde har klimaven været en rigtig sjov krise, fordi at vi faktisk har haft en interesse i at at at der kom så meget vand som muligt ned i Vores klimavej, fordi så kan vi trække endnu mere energi ud af den.

00:44:56
Men lige Sådan en sammenfatning her på på klimapotentialet. Som sagt, klimaven er testet. Ja, nu har jeg skrevet på 19-21 men men reelt set går vi faktisk fra fra 18 til til 24 og hvad hedder det?

00:45:11
Ja som vi kan se så den langsigtede inflationsydelse. Den viser at den den infisktionskapitning, den reduceres langsomt.

00:45:20
Den kan ikke hindres ved ved ved ved hvad hedder det.

00:45:24
Den kan ikke hindres og den kan ikke. Den kan ikke fuldstændig stoppes. Men altså Det er jo klart at hvis du passer på din vej renter sig den vedligeholder den med videre.

00:45:31
Jamen så så så kan du. Så kan du selvfølgelig reducere hvor hurtigt den her reduktions inflationskapacitet den går.

00:45:39
Og hvad hedder det? Men det vi kan se og det Det kan vi også se nu. Jamen Det er Sådan set selv efter mange års drift.

00:45:44
Jamen så har vi ingen problemer med at at klimavjen opretholder anbefalingerne for inflationskapaciteten, og Det er generelt det tror jeg også Michael kan supplere med. Jamen det ser vi generelt på stort set alle de veje.

00:45:56
Vi har haft gang i, og der har været været kørende eller været i drift de sidste mange mange år. Jamen, Der er faktisk ikke nogen af dem, der har de store problemer med at at at arbejde med de her inflationskapaciteter.

00:46:09
Som sagt den har en alt efter hvor hvor tykt du laver din vejkasse. Jamen så er det klart. Så har den jo en en volumereduktionskapacitet og i Vores tilfælde.

00:46:19
Der kunne vi eller undskylde en volumen der der kunne vi opmagasinere 120.000 l vand i den.

00:46:24
Så den har 1 1 1 1 rigtig god volumen mulighed i sig.

00:46:29
Reduktionskapitalen Det er mellem de her 15 og 30% primært baseret på fordampning, og vi ser, at forsinkelsestiden er ikke noget man skal anlægge klimavje, hvis Det er det, man gerne vil have ud af sit klimatilpasningsløsning. Det er. Det er ikke en en god god løsning.

00:46:45
Ja, og så lige kort at Vi har været i stand til at producere rigtig meget energi i klimvejen, og hvad hedder det til til en?

00:46:51
Til en rigtig god COP værdi, så Det har været en en rigtig, rigtig god løsning.

00:46:57
Jamen Jeg vil fortælle jer lidt om rensning og og drifte de her privatbelægninger. Som sagt så har vi lige snakket med theis om det. Jeg kan ikke se hvis i skriver i chatten eller ligner jeg deler skærmen på den her måde, så det tager vi lige bagefter så saml lige op på spørgsmålet enten når vi skriver det på i chatten eller i rækker hånden op.

00:47:13
Det er fint.

00:47:15
Men drift og vedligehold af PMA belægninger er selvfølgelig vigtig også som theis. Han har sagt, Det er en stor del af de her permatbelægninger, om end Vi er blevet meget, meget, meget mere klogere end hvad vi var fra starten af de første åringer, vi lavede det her eller de første 5 6 7 år har vi lavet det her. Det gik herud, og så havde vi hvert eneste præstation jo ud at at holde, at de skulle have drift en gang om året, når vi snakkede asfalt.

00:47:38
Det gør jeg slet slet slet ingen ikke længere. Nu snakker jeg efter behov, og selvfølgelig kan man sige, Det er jo så elastik i meter hvornår det Det er efter behov med de her typer belægninger, men det vil jeg godt lige være en lille smule tilbage til. Altså Vi har belægninger i dag.

00:47:51
Der er ikke renset i hele den tid, de har været derude. Vi har belægninger, der bliver renset en gang om året og nogle 2 gange om året. Vi har belægninger der bliver renset hver 3, 4 år og så videre, så Der er rigtig, rigtig stor forskel på det.

00:48:05
Måden vi gør det på, er ved de her typer biler. I ser på billederne her enten den store gadefejer den den røde bandit Der er i det store billede, der som egentlig er en traditionel gade fejring nu så bygget en masse ekstra udstyr på den pytnum med det. Men ideen er at det på bagenden af den sidder et højtryksspule anlæg.

00:48:25
Lige for at rette en ting der sorterer nord for bilen i dag eller på den der Der er på billedet. Det gør der ikke længere. Vi har solgt den afdeling fra NC cs side, så i dag er det et teranoer der der ejer de biler i Vores.

00:48:37
Jeg skal ikke reklamere for nogen på den ene eller 2 måde Der er en del af de her biler i dag i det danske marked fra fra forskellige firmaer, så de er forholdsvis simpelt at få fat på uanset om man er til det hele firmanavn eller det andet, så er det altså forskellige muligheden.

00:48:52
Men herinde på bagenden af de her biler, der sidder faktisk Sådan en. Hvad skal man sige? Stor terrassevasker i princippet, som som er kendtende kan købe ved arne Nyborg, så ødelægge sin belægning sten derhjemme på terrassen med altså 1 1 1 stor en højtjust renset dyse der farer rundt ind i den der firkant her en og så et vakuumsug der gør at vi kan suge skidtet op igen.

00:49:12
Det vi bruger højtips grænsen til. Det er egentlig bare at løse den skidt. Vi skal ikke spule så hårdt at vi spuler.

00:49:18
Hvad skal man sige skidt længere ned i belægningen? Det er ikke det, Der er meningen med det her, men Det er lysten det så vi kan suge det op med det trykte eller det vakuum lidt andet inde II den firkant der går ned og slå sig tæt på vejen der.

00:49:29
Det er den vigtigste system, og Det er den vigtigste måde at gøre det her på.

00:49:34
En ledende type bil som i ser her der der handler simpelthen nogle højtustyste, der sad og spult ind under suget. I princippet fungerede det også ganske udmærket, men de nye biler, hvor hvor firkanten er der hvor hvor Det er af interessevaske i princippet at bringe ind større dimensioner. Den er bare meget, meget mere effektiv og og Det er den måde man skal gøre det på i dag.

00:49:53
Det er der slet ingen tvivl om, og Det er uanset om du snakker belægningsdelen som her, især billedet af der skal ikke suges ret hårdt, der skal ikke spules ret hårdt for det forholdsvis simple at rykke det op med de her fuger, hvor Det er forholdsvist løst materialet.

00:50:05
Putte mand modsat månas vand. Der skal bare alt det knald på der kan komme på sus om overhovedet muligt, men ikke på ikke på spuglen. Jeg skal også siges når vi går ud og tager en en brugerkanter kerne af Sådan en type asfalt og prøver at analysere den.

00:50:20
Jamen Vi har haft nogle kerne ovre ved det katalogiske institutter for CT scanning, og Der er det i de øverste 2 2-3 cm at skidte de sætter sig. Det kommer simpelthen ikke længere ned II belægningen.

00:50:31
Og det betyder så også, at det skidt der kommer i nassølbelægning, den sætter sig oppe i siden af en sten.

00:50:39
Ja et billede efter, hvor man renser de her belægningssten. Det foregår i nogenlunde gang det gode gang tempo, og så suger man her for det her side, belægningsfugen op. Og så er det med at få noget nyt belægningsfugen ud og så få det ja, få det mundt ud i bigbacks med krabbiler og lignende og få det fordelt og fuglet ned, så har man fuld panilitet igen på på sin belægsten, hvis Det er en type belægning vi snakkede om.

00:51:03
Hvis vi går over til til lastbildelen der har vi en strækning her, og Jeg kan godt sige den strækning her. Det er faktisk fra fra vejen eksportvejen ud i Billund lufthavn, altså den første vi lavede jeg fortalte om ved ved det første kursus, vi havde sidste mandag. Her er den ualmindelig klokket til.

00:51:19
Den er faktisk stort set 100% tæt her. Vi kunne ikke måle nogen værdi stort set op. Stort set ingenting indtrængende.

00:51:25
Som jeg nævnte sidste gang også, så er strækningen herude ikke just anlagt for at.

00:51:30
Demonstrerer eller for at tage prøve af papiriteten, men Det er jo mere et spørgsmål om sporkørenheden i den, fordi lastbilerne parkerede lige inde til højre herinde på vejen i en stor grusparkeringsplads. Og hver gang de kører ud. Jamen, så trækker jeg lige et grusmager ud på på på permavejen der, og det skal man være rigtig, rigtig opmærksom på.

00:51:49
Det var også som jeg sagde sidste gang man skal tænke sig rigtig meget om, hvor man laver de her typer. Lægminde ligger du Sådan en type belægning et sted, hvor du ved, at Der er blevet trukket rigtig meget grus eller skidt ud på belægning eller?

00:52:01
Ja rigtig rigtig meget vegetation rundt om, når du skal ind og drifte det måske har svært ved at flytte markerede biler eller lignende, så skal man måske overveje om Det er permabel asfalt eller man skal lave eller er det en tæt asfalt i stedet for og så aflønne sig nogle randstens brønd, hvor Der er udløb til dræn stabil i stedet for Vi er nogle drændsler, det skal man lige have med i overvejelserne.

00:52:22
Det var en af de her testmetoder som theis snakkede om før det her. Det er beckers metode som vi bruger. Det kan så diskuteres at Det er rigtigt eller forkert, men Det er den Vores laboratorie bruger og gør det på og tager nogle tests.

00:52:37
Og når Vi er ude og drifte, så hvis man vil have det, jamen så så kan vi tage nogle testbåde før efter og det her i Billund. Den er vi fuldt ret tæt og har nogen masse data på den og Vi har det samme på.

00:52:48
På a landsvej over i Odense, som var en af vejene, blev lavet for for vandsænd og syd i sin tid.

00:52:55
Der var en studerende oppe fra universitetet på ingeniøruddannelsen deroppe, der prøvede på et tidspunkt at lave 1 1 1 projekt i et af fagene og prøve at gå ud og kigge lidt på. Hvad er det der sker, når vi renser med de her faktisk superbiler? Og han har brugt baggers metode her, og Det kan i også se i forhold til den lille firkant, Der er nederst der, der står de her ingen tilstoppende.

00:53:15
Delvis at tilstoppe det vil de tal som taxan viste i forhold til babchens metoden.

00:53:21
Han har boet på nogle forskellige strækninger både før og efter rensning.

00:53:26
Og Det er han egentlig synes der var interessant at prøve at arbejde med. Det var at prøve at se jamen, hvis nu vi bare bliver ved med at driften altså køre over dem 1 2 3 4 gange jamen hvad er effekten så? Og det vi i hvert fald kan se Det er at den første rensning har effekt af en brændsel til delvis også med at køre over strækningerne og en båd treet og 4 gang.

00:53:47
Det giver faktisk ikke yderligere effekt på Vores på Vores ransninger derude.

00:53:52
Så en power kørsel med fejlbilen eller spoilbilen. Den er helt fint, men derefter er det stort set oms kan man godt sige, så så er det spild af penge at blive ved med at ligge og køre på dem.

00:54:05
Hvis vi ser en lille bitte smule på den der jamen, så er det faktisk vedrørende Vores vej ovre IA landsvej over i Odense.

00:54:14
Vandsætter syd derover. Vil gerne have en del af vejen låg, som jeg også fortalte sidste gang og ikke blev driftet, og modsat vil vi gerne for NTC side have her. Den 2 side af vejen blev driftet, så vi kunne prøve at lave nogle nogle sammenligninger.

00:54:27
Vejen derud er jeg ment der blev lavet i 15 16 stykker så vidt jeg husker.

00:54:33
Og.

00:54:35
Den ene side har vi aldrig driftet, altså den højre side har vi aldrig nogensinde driftet, og den Venstre side den drifter vi med jævne mellemrum derude og man kan se nu. Er det her nogle data tilbage for for for 2010, hvor Der er lavet, hvor den almindelige fejning er kørt II højre side altså den side der ikke er driftet. Jamen der kunne vejen tage Sådan i gennemsnit de her 58 mm per minut og det dortes punkt og på daværende tidspunkt de her 33.

00:55:01
Millimeter passe godt.

00:55:02
Alle 5 mm per minutter undskyld i Venstre side hvor hvor hvor Vi har arbejdet. Jamen der kan vi se før vi begynder at spoile.

00:55:11
Ved den her spoling jamen der havde vi de på 133 og efterlade på de ferie 400 mm så vi kan jo se der sker en yderligere rensning af vejen. Modsat kan man så sige, og Det er jo hvis vi kigger på den. Den sidste slide som eller næste slide her som som vandcenter syd har lavet.

00:55:27
Jamen så er der rigtig, rigtig stor udvikling over tid, og så kan man diskutere, hvornår skal vi drifte og hvornår skal vi ikke drifte derude?

00:55:33
Altså i 2014. Det står her hvor den blev anlagt. Der kan i jo se et et hvor meget vand det kunne tage, altså fuldstændig overdimensioneret vildt og Det er det de gør.

00:55:41
De her permager belægninger vi lige får dem udlagt. Altså det billede, hvor vi ser hvor hvor en slamsuger eller lignende bare pølsevand på vejen hjem. Det kan vi jo nemt gøre, når den er nyanlagt fri.

00:55:51
Man kan se tallene der, hvor meget vand den kan tage.

00:55:54
Når vi så går de her 7 år frem jamen så ligger vi med en gennemsnitlig på de her 58 mm per minut vi kan tage og et skybrud. Jamen Det er 2 mm og per minut så Vi har jo masser og masser af kapacitet derude og det Martin han siger fra vandcentret synes jeg siger jamen hvorfor er det Vi skal drifte den vej så længe den stadigvæk tager mere vand end det den i sin tid er dimensioneret til?

00:56:18
Og Det er jo også lidt apropos. Det er en af spørgsmålene der kom før, og Det er jo fuldstændig korrekt. Man kan diskutere meget om, hvornår skal vi driften, når den stadigvæk kan tage det den der dimensioneret til det, vi bare kan sige?

00:56:29
Det er, at hvis den ikke bliver drift og man bliver ved med at sige den bliver at køre på den og der kommer mere og mere skidt på den, altså på et eller andet tidspunkt, så bliver den så umulig at drift og åbne igen, at så er der kun en ting at gøre det vort slid er i dag.

00:56:43
Men, Der er masser af muligheder, hvis man holder det bare jævnt ved lige og som man måske kan se her. Jamen, den er jo ikke driftet den ene side siden 2000 og og 14 ikke også og den tager stadigvæk det valg den skal tage derovre. Vi har masser af eksempler på belægninger der ikke er driftet, og Det kan det være rigtig mange forskellige årsager til hvis man kan nævne en af årsagerne, jamen så er det den her.

00:57:06
Jamen når man noget andet ikke har Sådan en klimavej, så er det engang imellem i et samarbejde mellem kommunen og forsyningen.

00:57:12
Og så er det. Hvem er det så der skal driften bagefter hvilken pengekasse eller kasse er det, der skal betale driften? Den ved vi nogle steder, Der er en udfordring, man ikke rigtig kan blive enige om, hvad der skal betale og så videre.

00:57:24
Og så sker der nogle steder ingenting. Andre steder er det simpelthen sagt jamen vi vil bare have den her vej her, men vi drifter den ikke, og så ser vi hvor lang tid den kan holde den og andre drifter. Den er jævnet mellemrum, og så er der rigtig rigtig godt.

00:57:37
System i det her.

00:57:40
Som jeg nævnte før, så er den forholdsvis simpel og drift, når vi snakker belægningssten. Den er lidt sværere og drift end vi snakker i nashvald fordi Det er små mindre bryllup i har i Vores asfal, som kan være midt med svær at suge op, men igen de veje her både klimavjen som theis nerven og den for eksempel jeg kom med her. Jamen Der er det asfaltveje, hvor vi stadigvæk holder den pavillitet eller den kapacitet som vejen i sin tid er dimensioneret til.

00:58:08
Det er også et spørgsmål. Jeg får rigtig, rigtig, rigtig kiss og Det er rigtig rigtig svært at sige. Jamen hvad er det de koster fordi de er så mange ting?

00:58:16
Det er afhængige af det, men som et udgangspunkt, hvis man tager en en permabel asfalt, jamen så snakker vi en driftsomkostning mellem 3-5 kroner per kvadratmeter. Hvis Vi har et ganske fornuftigt støt Vi skal køre efter eller de skal køre efter de her fejringbiler. Det er der mange gange er de dyreste af fejlbiler.

00:58:33
Det er egentlig at få dem ud. Der er en anstillingsomkostning.

00:58:37
Og den er højre den time løn, de skal have, når de kører derude. Og så er det det her deponering af det, de suger op. Det er jo forurenet det de suger op, og det skal du deponerer på på lovlig vis selvfølgelig.

00:58:49
Så er der også som vi vi snakkede om fra starten af i asfalten. Det var at når hver gang vi spoiler Sådan asfaltbelægning, jamen, så har vi en ide om, at vi smooter en del af den her betum henne der sidder væk rundt om stenene væk.

00:59:02
Og derfor kan det være nødvendigt med en forsegling, når Det er gået 5-6 år, og hvis den bliver driftigt jævnlig.

00:59:07
Det må vi bare sige. Det nævner vi faktisk aldrig med, og Vi har ikke været ude for det endnu. Jo, Vi har haft en strækning, hvor vi vil ud for at skulle ud og forsegle, men det skyldes simpelthen, at der var en byggeplads inde ved siden af, og Der er entreprenøren hver eneste fredag bestilt.

00:59:19
Fejrer indtil kammer driftvejen i 0,5 års tid, og det må man jo sige det. Det er en kraftig kraftig drift drift og en kraftig nedbrydning af astma belægning. Når du gør det, så så tit.

00:59:30
Altså. Vi har altid aldrig været ude for det her før, når vi snakker belægningssten. Jamen der snakker vi Sådan i rundt.

00:59:37
Regn 8-10 kroner per kvadratmeter ved 3 år, og Det er fordi Vi skal have fyldt furerne op igen. Der skal vi simpelthen have et fuemmateriale med ud, og så har de fyldt i også, men det svinger meget, og Det er meget forskelligt fra hvornår og hvordan og hvor tit man skal gøre det her. Det er mest med besigtigelse af eventuelt prøvetagen.

00:59:54
Man kan begynde at at snakke om, hvornår skal den driftes og hvornår skal den ikke driftes?

01:00:00
Vi har Vores leaddelsbevisende nogle billeder af sidste gang fra oppe i Hedensted, hvor hele parkeringspladserne var lavet med permat. Den er 6 år gammel nu, og den har været driftet 2 gammel i alt deroppe. Det er hvad der skete med den.

