00:00:05
Godmorgen og velkommen til den her 2 DNNK masterclass om planlægning, drift og økonomi eller anlæg.

00:00:14
Jeg hedder ole fryd og er fra Københavns Universitet og er ligesom vært for den her lille serance med 1 3 kursus gange. Sidste uge havde vi om planlægningen af alar og fremtidens blågrønne byer. I dag handler om drift og etablering af leganlæg og næste tirsdag den 16.

00:00:31
Har handlet det om økonomien i legeanlæg med øje, fordi planeter grænser.

00:00:36
I dag handler det om drifts og etablering af alarm, men også det vigtige dynamiske samarbejde mellem udførende entreprenør og bygherrer. Og Det har vi Christoffer sindby fra OK Nygaard, som er en del af i det værde Danmark, der kommer og fortæller om hans og deres perspektiv og erfaringer om det her emne, og derefter er der en øvelse omkring.

00:01:00
Elementer og aktiviteter i forbindelse med anlæg og drift eller lang.

00:01:04
Så efter den her korte velkomst har Kristoffer et oplæg af cirka en halv times varighed. Detefter har vi et kvarter til diskussion, hvor vi meget gerne må byde ind med jeres perspektiv og og erfaringer og spørgsmål til Kristoffer, så holder vi en kort 10 minutters pause og så mellem 10 og 10 30 har vi en øvelse omkring det her drift og anlæg af af.

00:01:29
Leganlæg.

00:01:31
Jeg skal sige at den de første 50 minutter bliver eller selve oplægget her af Christoffer det bliver optaget, men derefter så lukker vi for selve optagelsen, så i har mulighed for at tale frit og ikke skal føle, at de ligesom det i siger bliver optaget nogle steder, så det ikke selve oplægget der bliver optaget. Men Jeg vil overdrage scenen til Kristoffer og sige velkommen til og tak fordi du vil være med her hos os.

00:01:57
Tak skal du have ole?

00:02:01
Og jeg skulle gerne have overtaget skærmen. Er det korrekt og ole bare lige så jeg lige får en melding på den del.

00:02:13
Ole har jeg overtaget skærmen, så i kan se den.

00:02:19
Det satser jeg på Det har det. Har du Det har du super jamen ole tak for introduktionen og det med samarbejdet. Dynamikken breder sig nok lidt mere end end som så, fordi Det er jo også dynamikken og samarbejdet mellem omgivelserne og særlige naturen, som Vi er i, men først og fremmest hej til alle sammen.

00:02:38
Jeg har glædet mig til at komme i dag og dele nogle af de tanker og syn på samarbejde mellem offentlige og private udbydere.

00:02:46
I forhold til drift og blågrønne løsninger.

00:02:51
Og hvordan er det vi kan nytænke ud fra de erfaringer Vi har, og dertil vil jeg komme ind på konkret drifterfaringer og udfordringer, som forhåbentlig vækker noget nysgerrighed hos jer. Og jeg håber mit indlæg, det vil skabe nogle spørgsmål og nogle kommentarer, både lidt små provokationer og lidt Sådan cæk vil jeg måske også komme undervejs. Mit navn som ole sagde anlæg, christoffers sindby og jeg sidder som udviklingschef i å k nygård i et værelse, som er en del af Europas største anlægsgartnerkoncern.

00:03:21
Jeg har efterhånden 30 års erfaring i anlægsbranchen, hvor størstedelen af min karriere, den har omhandlet klimatilpasningsløsninger, særlig koblingen mellem det blå og det grønne.

00:03:33
Noget af det, som vi kigger ind i, når vi snakker dynamik, og vi snakker drift, og vi snakker biodiversitet og alle de her ting. Det er at få oversat politiske versioner, bæredygtighedskrav til konkrete kriterier i et udbudsmateriale, samtidig med at de juridiske bestemmelser skal være der og transparensen.

00:03:54
Ligebehandling et set og hvordan er det, vi får alle de her ting til at koble sammen? Det er blevet vanskeligere, fordi plejen går fra at være Sådan en statisk ting, som vi kan putte i kasser og sige, jamen Det er det her, vi gør så. Og så mange gange, hvor det begynder at blive meget mere dynamisk, fordi at der kan komme.

00:04:12
Altså hvad er det for et et udtryk, der rent faktisk skal være? Hvad skal arealet have et udtryk om 2,5 år? Hvad skal det være om 10 år?

00:04:20
Så lidt af motivationen til nogle af de her ting, vi går og arbejder med. Jamen Det er at få samlet så mange kræfter og få lavet en motor, som kan gøre det politiske visioner til konkrete udviklingssamarbejder, konkrete projekter og pleje, som rent faktisk kan fungere.

00:04:36
Fra det politiske ned til at vi står med med hakkejernet i hånden.

00:04:41
Så i dag vil jeg gerne fortælle lidt om, hvordan vi vil være der i et hvert arbejder med udbudne, som det foregår i dag. Hvad er det for nogle udfordringer, Vi har?

00:04:49
Og ikke minsk hvad er det for nogle ønsker og tanker, som vi går og gør os? Og hvordan kunne man arbejde med de udfordringer, så vi kunne gøre det mere konkret dertil så vil jeg komme med nogle konkrete tanker på den praktiske drift og de overvejelser, der skal tænkes ind, når man sidder og projekterer Sådan, at teknik og æstetik kan tænkes sammen. Noget af det, som jeg oplever ofte, Det er at få funktionalitet.

00:05:15
Til at fungere med æstetik.

00:05:16
Og natur så igen det her med, at vi arbejder med noget dynamisk og noget man ikke altid kan sætte 2 streger under. Det er noget af det, som Jeg vil prøve at skabe noget nysgerrighed på. I forhold til det, så vil jeg fortælle om det samarbejde, Vi har haft i lang tid med vand Center syd.

00:05:32
Og hvad er det rent faktisk kan udvikle sig til, når man skaber tillid til hinanden og arbejder transparent, så Det er lidt det Jeg vil komme igennem i dag.

00:05:44
Først og fremmest noget af hvad er det egentlig, vi oplever?

00:05:47
Jamen henover de seneste par år. Jamen så bliver bæredygtighed vigtigere og vigtigere, og Det er jo også det, som ole kommer ind på næste uge med planteter og grænser. Hvordan det egentlig indspiller i hele denne her størrelse, og det ser vi også meget mere i de driftudbud, som vi kigger ind i et eksempel.

00:06:05
Det er for eksempel Herlev, hvor at Vi skal kigge på, hvordan kan vi nedbringe Vores CO 2 udledning? Det er noget af det, vi gør i form fra at gå fra fossilbrændstof til at.

00:06:15
At arbejde med at køre elektrificeret i stedet for. Det kan være, at der skal være mere genanvendelse af de materialer, vi rent faktisk producerer på stedet. Hvordan er det, vi kan lægge dem tilbage?

00:06:24
Hvordan er det, de kan komme tilbage til naturen?

00:06:28
Vi ser helt klart også en stigende interesse for at hånd altså håndtere konsekvenserne af klimaforandringerne, og Det er jo særligt det her med. Hvordan er det, vi kan lokalt håndtere regnvandet? Det kan være vejbedet.

00:06:40
Det kan være større anlæg. Det kan være byområder, hvor man tænker det ind. Det kan være boligområder, hvor at det bliver afkoblet noget af det på terræn.

00:06:48
Noget af det kommer ud andre steder.

00:06:53
En 2 ting Det kan være hvordan mobiliserer vi ressourcer i forhold til hvis Vi skal håndtere akutte tilfælde? Altså er der overflod er der væltet træer, er der andre ting, så er det nogle af de ting som Vi skal have. Så ser vi også en væsentlig større fokus på på biodiversitet.

00:07:11
Det kan være, at Vi skal omlægge fra traditionel drift til noget mere biodiversdrift. Det kan være, at vi for eksempel går fra ekstantiv respleje. I kender alle sammen forskellige eksempler på, hvordan man kan arbejde med med biodiversitet ude i de grønne arealer.

00:07:27
Det kan også være, Vi skal gå helt fra meget traditionelt, hvor Vi har slået rigtig meget græs til. Vi skal omlægge hele området til at det skal en helt 2 karakter som understøtter.

00:07:39
Biodiversiteten. Og så er det jo igen. Hvad er det for en biodiversitet, Der er i de områder, som igen skaber noget denne her dynamik, som Jeg vil også vil komme ind på?

00:07:49
Det gør også, at vi ikke længere bare er en leverandør, som bare kommer ud og gør det, der bliver sagt. Men vi bliver flyttet længere til at være og skulle levere nogle serviceydelser. Vi begynder at skulle levere mere data både på det miljø, men også det sociale.

00:08:06
Vi skal ikke længere bare have nogle objektive kriterier. Vi kan sætte 2 streger under, men Der er meget mere som kommer med de her flydende grænser.

00:08:15
Hvad er det for nogle sociale tiltag, vi tager? Hvad er det for en effekt, der fremmer biodiversiteten? Og Det er en af dem, som vi ikke synes er helt let.

00:08:22
Det er noget af det, vi arbejder rigtig meget med. Hvordan er det, vi kan notere? Vi gør noget frem for noget andet, så er det i forhold til TO 2.

00:08:30
Regnskaberne og livscyklusanalyser, hvordan byder vi egentlig ind i dem?

00:08:36
Og alle de her ting. Det synes vi faktisk er rigtig, rigtig godt, fordi vi vil rigtig gerne arbejde med på den her vej. Vi vil gerne være med til at skubbe den udvikling.

00:08:42
Vi vil gerne være med til at bidrage ind i, hvordan vi kan gøre det Sådan, at vi rent faktisk alle sammen kan arbejde i det her dynamiske system. Og Det er også en af årsagerne til, at i det hverdagsselskaberne alle sammen enten er certificeret eller i gang med at blive bikubs certificeret.

00:08:58
Hvor at vi netop skal kigge på alle de her elementer, og Vi skal gøre det målbart.

00:09:02
I forhold til hvad Det er for nogle ting, som vi gør og alt det her. Det skulle jo gerne være et spejl i forhold til, hvad det egentlig er, der kommer fra den politiske dagsorden, Sådan at vi rent faktisk kan få medvind ned i de ting, som vi gør, fordi.

00:09:18
I det grønne i naturen kæmper vi jo samtidig med ældreplejen. Vi kæmper med skole, og vi kæmper med unges mistrivsel eller ikke med. Men Det er jo de dagsordener, som også ligger der.

00:09:27
Og Det er jo alt sammen en økonomi, fordi er der alle alle vil gerne denne her om grønne omstilling, og samtidig så skal vi Sådan set gøre det, uden at der bliver tilført flere midler. Og det kræver nogle aspekter fra os alle sammen.

00:09:44
Og Det er også derfor, at vi oplever rigeligt at.

00:09:47
Udfordringer i forhold til hvad vi bliver stillet overfor.

00:09:53
Med de krav som Vi har, men Vi skal stadig bruge samme tidsforbrug. Vores tilbudshjælp stig han har lidt en bekymring om, at jo større krav der bliver stillet, og de her udfordringer kommer. Jamen, han ser ind i, at det felt, som rent faktisk kan byde på de her krav, der bliver stillet det bliver mindre og mindre, og Det kan gå ud over den sunde konkurrence, som vi egentlig gerne vil have som leverandør også.

00:10:17
I et udbud fra Aarhus Kommunes ejendomme. Jamen, der var vi, der var kun en leverandør. Det var os, som rent faktisk fandt det attraktivt at byde på arbejdet.

00:10:28
Så meget tyder på, at det offentlige marked indenfor Vores branche ikke længere er specielt attraktivt med de krav, der bliver stillet i forhold til den økonomi, der også følger med, fordi man skal spare alle steder.

00:10:40
Så som vi ser det, så kan vi ikke i den nuværende udbudsform løfte de store krav og de udfordringer jeg egentligt stillet, hvis økonomien ikke følger med.

00:10:50
Så i øjeblikket, så står vi lidt i et dødvande, og det giver en mulighed for, at vi Sådan grundlæggende kan begynde at kigge på, hvordan er det, vi kan udbyde driften anderledes, end vi gør i dag? Den måde, vi samarbejder på, og den måde, vi måske afregner hinanden på i stedet for det hele, er statisk. Hvordan er det så vi egentlig kan gøre det mere dynamisk?

00:11:12
Og fra Vores side af jamen Vi har nogle ønsker og nogle tanker vi Sådan set godt kunne kunne tænke os at dele med jer. Og kan vi få opfyldt alt? Det ved jeg ikke fordi at som så meget andet så i dynamikken, så skal det jo være noget fælles, vi alle sammen får noget ud af.

00:11:25
For at vi lykkes på en god måde.

00:11:29
Men noget af det, som vi godt kunne tænke os. Det var, at vi gerne ville inviteres tidligere ind i dialogen. Hvordan kan udbytte udbuddene, hvordan skal vi udformes, og hvilke indehold og rammer er der for de udbud?

00:11:40
Der er Sådan, at vi rent faktisk kan ramme hinanden på en god måde? Vi vil rigtig gerne samarbejde i forhold til opgaveudførsel, så vi løbende ser på, om Der er noget i opgavebeskrivelsen, så Vi skal ændre. Der skal Sådan set konstant være en fokus på, hvad skaber værdi.

00:11:57
I forhold til det vi laver. Det skal give mening Sådan at vi ikke bare slår græs for at slå græs, men Der er en værdi med de ting, som vi gør, at vi ikke bare gør det, fordi det står i opgavebeskrivelsen så det her med at kunne genbesøge udbuddene undervejs i de perioder, som vi rent faktisk passer anlæggene, ville vi.

00:12:17
Sætte pris på for at vi bliver ved med at sikre os, at vi skaber værdi for hinanden.

00:12:22
Vi skal som leverandør begynde at tænke os om mere som en aktiv medspiller frem for bare at slå græs, som jeg var inde på tidligere. Også Vi skal tænke os selv som en aktiv partner, der kan tage initiativ og engagere os. Vi vil rigtig gerne ud og sætte Vores faglighed i spil sammen med jer.

00:12:39
Vi kan gøre det i forhold til hvad er det for nogle succeskriterier, der skal være? Hvordan er det, det spiller ind i det bagland, det politiske bagland?

00:12:47
Og hvordan er det samtidig, at vi kan bruge den tid, som egentlig er sat af?

00:12:52
Så tænker vi lidt, at kontraktholderne skal prioritere tiden ude i marken. Det hjælper med at skabe denne her fælles forventningsafstemning løbende mellem leverandør og hele tiden have forudsætningerne for at udvikle samarbejdet.

00:13:06
For mig at se vil det være optimalt, hvis ordre giver kontraktlige forpligter sig til at investere tid for på den måde at kunne legitimere det tidsforbrug, der ligesom ligger i at komme ud og se, hvad der sker derude og have de her dialoger Sådan, at man ikke bare efterlader en driftkontrakt, når den er underskrevet.

00:13:23
Så er spørgsmålet alt det her muligt.

00:13:26
Hele det her ønskeliste. Ja, det tænker jeg Det er.

00:13:30
Hvis vi får lagt de rette forudsætninger.

00:13:34
Fordi den her ønskeliste udspringer faktisk fra nogle af de samarbejder, som Vi har i forvejen.

00:13:41
Og særlig et hvor at vi de seneste 2,5 år har bygget op til at arbejde alternativt sammen med vandet syd.

00:13:52
Og inden vi Sådan går ind i hvad det samarbejde og det utraditionelle ligger II dag, så vil jeg tage nogle af de praktiske erfaringer, vi rent faktisk har brugt også til at kunne skabe den her tillid. Vi har egentlig arbejdet sammen og det hele det startede.

00:14:05
Tilbage i september 2021.

00:14:08
Hvor at vi sagde jamen Der er nogle udfordringer, Der er noget funktionalitet. Der er noget æstetik, Der er noget dynamik, Der er noget biodiversitet og alle de her ting, de skal Sådan set hænge sammen, så vi fik samlet vand Center syd og nogle kommuner og os og havde en snak om hvordan er det at alle de her ting de Sådan set hænger sammen. Og Det er nogle af de konkrete erfaringer Jeg vil tage med til jer nu her og så give jer nogle input til hvad Det er der Sådan set er vigtigt.

00:14:36
Og noget af det man skal tænke på, uanset om man sidder i projekteringen, om man sidder i selve driften, så hænger de her ting sammen og en opfordring Jeg vil have i tager mere i baghovedet, når vi går de her ting igennem. Det er, hvordan kan vi egentlig lave nogle overgange fra anlægsfasen, projekteringsfasen til drift og et loop tilbage til projekteringsfasen, fordi vi mangler at få samlet noget viden fra drift tilbage til projektering i min optik?

00:15:06
Drift Det er mega vigtigt. Det er bestemt ikke let når vi snakker blågrønne løsninger fordi Vi har alfa omega, så er det funktionen den skal være tilstede.

00:15:19
Men samtidig, så skal vi faktisk også have æstetikken, fordi Vi har hevet noget af funktionaliteten op i overfladerne, hvor at offentligheden og de borgere, der ligger omkring.

00:15:31
De også kan se det, så derfor er det vigtigt, at man husker de her ting igennem.

00:15:36
Og noget af det, som jeg bare lige har med på første billede, så er det jo Sådan noget, som når man kigger på efteråret. Jamen så falder bladene ned, og når vi begynder at lave lavninger, så vil meget af det skidt der samler sig og kan flyve. Det vil samle sig i de her lavninger, som vi egentlig laver, så det kræver en 2 form for drift, fordi at overflade tingene har en 2 bevægelse end at de normalt vil have.

00:15:57
Lidt af de erfaringer, som vi egentlig trak ud af denne her workshop. Det er, at noget af det vigtigste, man skal huske at sende sig. Det er viden om problemarter.

00:16:07
Altså hvad er det for nogle arter i de her bede, der skaber problemer? Så er det vidensdeling på tværs af opgaverne.

00:16:18
Så er det, hvor meget må bede fylde både under jorden og over jorden, og hvordan er det i forhold til trafiksikkerhed?

00:16:26
Og så er der noget omkring fleksibilitet for at kunne få alting til at hænge sammen.

00:16:33
For at vise jer lidt eksempler på nogle vejbede, så er de 2 store billeder. Det er fra Odense og det midterste billede. Det er fra København.

00:16:42
Det midterste billede har jeg egentlig taget med, fordi at når vi ser vejbedende oppefra, så ser vi dem gerne frodigt. Vi ser dem gerne grønne, det man bare skal huske på. Det er at faktisk den træramme i ser på det midterste billede.

00:16:56
Det er den jordvolumen, som planterne egentlig skal agere inden for og kunne trives i.

00:17:03
Så det bliver meget lidt fleksibelt den vej, når man bygger det op på på en meget traditionel vis, hvor Vi skal have bedende ind i en 2 ting. Det er som Jeg kan se på billedet til Venstre. Jamen Det er lidt det her med hvordan fordeler vi vandet Sådan at man bruger hele volumen, hvis man har en/

00:17:21
Og på det højre billede, så er der også lige en tanke på, hvor meget må de her bede rent faktisk fylde ud fra.

00:17:28
Ud fra bedene Sådan at de da stadig opretholder trafiksikkerheden og den del af det.

00:17:39
En 2 ting jamen hvad er det egentlig der ligger rundt om, hvor højre må planterne blive? Hvor meget skal de egentlig fylde ud over? Og hvordan spreder de sig en 2 ting er, når man kommer som som drift leverandør?

00:17:54
Jamen, hvor går grænserne egentlig henne af? Hvornår klipper naboen hækken, som egentlig ejer den? Hvornår skal den ryddes op ude i bedende, og hvad har den egentlig af effekt den vej igennem?

00:18:05
Heroppe, hvor Vi har direkte render fra i overfladen fra andre matrikler. Hvad bliver egentlig ledt ud i de her driftarealer, som som Vi skal holde?

00:18:20
Rigtig mange ting. Dem ved vi godt.

00:18:24
Så 80% af driften jamen den den kender vi godt 20%. Jamen Det er nok der hvor Vi er ved at finde til rette og Vi er ved at lave rigtig mange gode læringer. Og hvordan er det netop vi kan snakke sammen på en ny måde for at.

00:18:37
Modgå de her ting som vi ikke ved, når vi starter.

00:18:42
Noget af det ligger jo i. Hvad er det for et udtryk man vil have? Og Det er jo særligt i forhold til dem Der er omkring bedene.

00:18:47
Så er det hele denne her tekniske del af det. Hvordan kommer vandet væk? Hvordan løber det igennem?

00:18:52
Hvordan er en filtrationsevne? Hvordan er skelettet i jorden, for at jorden rent faktisk holder den hydrolik, som vi gerne vil have?

00:19:00
Så kan der være noget omkring rensning, og så særligt som jeg kort var inde på. Jamen det her med de omkringliggende areal. De kan faktisk udfordre, og hvordan tilgår vi dem?

00:19:09
Hvad er det for noget vand? Og hvor kommer det fra? Og hvem er det som har driften på hvilken side?

00:19:17
Af arealerne.

00:19:19
Og lidt eksempler på det.

00:19:22
Her til Venstre, der kan i se 1 1 1 rist som rent faktisk kan samle op.

00:19:28
Og grunden til der kommer så meget hernede. Jamen Det er jo fordi at pollen og frø og nedfaldne blade. Jamen de bliver jo ledt med til det laveste punkt.

00:19:39
Så der kommer rigtig mange ting, som man egentlig ikke kigger direkte på i bedet, men som kommer udefra udefrakommende ting, som man skal have med i en driftsdel. Hvordan beskriver i det?

00:19:52
Hvordan sikrer i jer, hvad der findes i opland, og hvad der kan blive tilledt? Hvad kan falde ned i hvilke hændelser? Fordi hvis vi tager billede nummer 2 fra Venstre af, så kan vi have været der dagen før, og så kommer der en storm med et skybrud eller blæst og regn, og så kan der se Sådan her ud lige efter Vi har været der, så Det er nogle af de her dynamikker og akutte tilfælde.

00:20:12
Hvordan er det vi egentlig agerer med og på dem en helt 2 ting, Det er jo borgerne omkring.

00:20:18
Som i kan se til Venstre så.

00:20:20
Har den haveejer inde til højre. De har lige fået hentet affald Sådan både lidt blad og lidt jord.

00:20:27
Og det lægger sig direkte der, hvor vi egentlig skal arbejde med. Ikke et er, at det blokerer indløbet 2 er at det trækker rigtig meget forskellige forureninger med ind og forureninger tænker jeg ikke på miljøfarlige stoffer, men der tænker jeg forurening i forhold til prøvekrudt eller andre ting.

00:20:47
En 2 ting når man kigger på det midterste billede, så er der i forhold til det her med projektering, og når vi så kommer over til drift, fordi Det kan godt være det ser fint ud på en en tegning og Det er billigst for asfaltudlæggeren at lægge tingene ud i et styk, men når man så har projekteret at nedløbet eller hvad hedder det udløbet fra parkeringsarealerne ikke skal ligge II hjørnet hvad gør man så fordi at driftsmæssigt og rent praktisk så ved jeg godt at vandet vil lægge sig i det hjørne.

00:21:15
Og jeg tænker ikke Det er meningen, men Det er jo igen alle de her dynamikker og forskellige interesser. Der ligger rigtig mange forskellige steder samtidig med at vi alle sammen skal spare. Men en ting er sikkert det her.

00:21:26
Det er ikke en optimal løsning på den lange bane, medmindre man vil bruge overfladen som som olieudskiller.

00:21:33
På væltet til højre, så er der også igen det her. Hvad gør vi når et bed som det her skal reetableres?

00:21:41
Det er ikke 100 års levetid på alting når vi snakker natur. Der kan ske nogle ting, hvor man bliver nødt til at reetablere og det som vi valgte at gøre her, Det var at plante meget tæt og få bevaret de store, altså bevare træerne i forhold til og så udskifte bunden og renovere den. Så Det er nogle tanker, som man skal have med sig igen.

00:22:03
Hvad gør vi, når det ikke længere skal blive ved med at være der?

00:22:10
Så jo klare definerede mål vi kan lave, jo bedre et fundament, som vi kan stå på og samtidig vide, at vi kan ikke vide alting.

00:22:20
Information.

00:22:23
Husk at sig og fortælle så meget, som vi kan, og del den viden, som Vi har.

00:22:28
Og så sørg for at skabe fleksibiliteten for naturen.

00:22:32
Fordi en ting er helt sikkert.

00:22:35
Jo gerne vil have, at vi kan sætte 2 streger under alting, så er Vores natur den gør den. Det er den nu engang gør.

00:22:44
Fordi vi vil rigtig gerne alle sammen have.

00:22:47
Biodiversiteten men hvad er det for en biodiversitet, vi alle sammen vil have?

00:22:52
Mona Bjørn fra Københavns Universitet har fået banket ind i hovedet på mig, at hjemmehørende harter. Det er det som.

00:23:00
Evidensbaseret giver mest biodiversitet, men Det er ikke fordi, at andre ikke hjemmehørende arter ikke også skaber biodiversitet, så Vi har nogle muligheder, men vi bliver nødt til at snakke sammen. Vi bliver nødt til at få skabt den her dynamik, Sådan at både ordregiver service, leverandør, natur omgivelser og interessenter rent faktisk.

00:23:21
Kan arbejde sammen med det her, og Det er der, hvor jeg siger, at samarbejdet er bredere end bare mellem leverandør og.

00:23:28
Og kunde, så Det er et større perspektiv.

00:23:32
Og hvis jeg Sådan skal prøve lige at banalisere det lidt.

00:23:36
Jamen så har jeg en lavpraktisk, så skal vi jo ramme den funktion.

00:23:40
Som vi gerne vil have og dertil så skal vi have det ønskede udtryk, som jo er meget i forhold til den løbende drift.

00:23:48
Så derfor, så skal vi dele viden, så Der er enighed om, hvad der rent faktisk er vigtigt.

00:23:53
Og det vender jeg lidt tilbage igen til det her med hvordan er det, Vi skal samarbejde og det her med, at vi hele tiden skal sikre os, at vi skaber værdi?

00:24:02
Og vi ikke bare gør, hvad der står på et stykke papir, fordi det står på et stykke papir? Det er det, Vi har aftalt, men at vi rent faktisk mødes og bliver enige om, at vi rent faktisk stadig bliver ved med at skabe den værdi, som vi gerne vil have.

00:24:15
Og det eksempel er, synes jeg godt fra verdens Center syd, hvor Vi er startet op med rent faktisk at have en traditionel kontrakt og starte nogle workshop op, hvor vi prøver at blive bedre og lære hinanden at kende både fra der, hvor at der bliver projekteret og kigget på hardcore tal kværdier ren funktion.

00:24:40
Sammen med dem, der kigger på æstetikken og på biodiversiteten.

00:24:45
Og os, der kigger på jamen hvordan er det rent lavpraktisk ude II? Virkeligheden skulle jeg til at sige der hvor vi står med skoven i hånden og hakkejernet.

00:25:00
Der er flere grunde til, at vi synes, det samarbejde er af værd at at fremhæve.

00:25:07
Det Der er Det er det hviler på nuværende aftale af tillid, som Vi har bygget op igennem en længere periode forinden vi startede de her workshop. Jamen, der har vi faktisk også driftet diab.

00:25:21
Og med tillid der mener jeg, at tillid til medarbejdernes faglighed og deres engagement i at løfte opgaven og tillid til at stole på, at det økonomiske grundlag, vi præsenterer, er korrekt så transparent i hvordan vi, vi, vi kigger på timer.

00:25:40
I forhold til økonomien. Jamen, så gik vi fra at afregne efter en fast enhedspris per kvadratmeter til, at vi i dag afregner efter medgået tid.

00:25:51
Samtidig har vi defineret en fælles økonomisk ramme. Vi kan bevæge os indenfor med en ambition om løbende at menneske og for at skabe et altså et økonomisk incitament i forhold til vi jo igen begge 2 skal vinde af det, fordi ellers så bliver det ikke et godt samarbejde.

00:26:08
Så har vi lavet en model som lidt forsimplet, så forklaret betyder, at jo flere timer vi bruger jo lavere er Vores timeafregning og omvendt jo færre timer. Vi bruger jo højere er time afregningen.

00:26:22
Sagt på en lidt 2 måde jo laver.

00:26:25
Betyder det, at vi sigter på en lavere omkostning med en højere dækningsgrad, så det vil sige, at hvis vi bruger færre timer, så får vi mindre udbetalt, men tjener mere Sådan at vi Sådan set alle sammen har et incitament til, at vi arbejder hen imod en værdiskabelse, og vi gør det i forhold til, at vi gerne vil have.

00:26:45
Styr på det æstetiske biodiversiteten, kvaliteten.

00:26:51
Og åbenheden Det er jo også en dynamik, hvor vi sammen med projektleder, Det er kan beslutte, hvilke ressourcer der skal kanaliseres hen.

00:27:00
Der er som opgave en del af opgaven en opgavesbeskrivelse, der tager udgangspunkt i.

00:27:06
Men, Vi skal ikke følge den slavisk.

00:27:09
Der har været et udgangspunkt, som vi løbende redefinerer. De primære krav skal skal tilgodeses. Det handler for eksempel om funktionaliteten i bedene.

00:27:18
Det er den her trafiksikkerhed, æstetikken og biodiversiteten. Det er ligesom de overordnede rammer, som vi kigger efter.

00:27:25
Og den fleksibilitet giver i sidste ende netop også rum til at øge biodiversiteten, fordi vi også prioriterer.

00:27:31
Hvad Det er, Vi skal lægge fokus på, og hvor Vi skal, hvor vi ikke har behov for at gøre noget. For eksempel luearbejdet, kan der være fokus på at fjerne græsser og problemer, der spreder sig voldsomt i bedene. Men så kan vi til gengæld lade mindre voldsomme arter stå, der ikke dominerer.

00:27:47
Faktisk viser sig, at det positivt indflydelse på den lokale fauna så igen det her med at have fokus på de ting, der rent faktisk er vigtige og skaber mest værdi mere end at skulle skulle det hele, fordi det står på et stykke papir.

00:28:02
Den her del har Lærke kit.

00:28:05
Hvad projektleder på og hvad en sindssyg god samarbejdspiller på at være åben og ærlig og sagt sine meninger.

00:28:14
Og igen alle byder ind med deres erfaring, der hvor de sidder. Lærke kan måske have et ønske om, hvordan driften kan tilgodese det lokale fauna og småliv.

00:28:24
Og Vores gartner kan byde ind med, hvad der ville være en god arbejdsgang for dem. Det skaber en konstruktiv tilgang til, hvor løsninger og muligheder bliver udviklet fællesskab.

00:28:34
Og det for mig at se en sund dynamik og en dynamisk tilgang til, hvordan Det kan se anderledes ud.

00:28:43
Så Det var Sådan lidt min tilgang til hvordan Det er, at det rent faktisk godt kan lade sig gøre. Og igen jeg sagde det måske som om Det var nemt at skulle ændre fra det, vi kender til det der hvor vi gerne vil hen og de ønsker Vi har. Det er jeg helt med på.

00:28:58
Det er ikke en let øvelse. Det kræver noget os alle sammen.

00:29:05
Jeg er helt sikker på, og Jeg er også bevidst om.

00:29:09
At de forudsætninger, som var til stede, da vi lavede denne her aftale. Ikke altid er der.

00:29:13
Og er det simpelt, der bygger på meget lille og afgrænset opgave, hvor Det var lettere at tage nogle chancer. Men jeg må også sige give ting, som vi tager ud af det, og de ting vi lærer af det.

00:29:24
Det er jeg helt sikker på, at vi kan få gavn af mange andre steder.

00:29:31
Det kommer bare ikke af sig selv, og vi bliver nødt til at tænke samarbejdet på en ny måde både som kontraktholder og som leverandør. I hvert fald hvis Vi skal imødekomme ønsker om klima, miljø, socialt og ikke mindst hvordan er det, vi leverer på at dokumentere, at vi rent faktisk gør en forskel?

00:29:48
Det kræver mod mod til at tænke nyt, når Vi skal vælge samarbejdspartner. Det kræver også mod hos politikerne, fordi de siger mange ting. Men Vi skal have det bygget med ned til kontraktholderne udbudsjuristerne skal helt sikkert på banen for at udfordres og udfordre Sådan, at vi Sådan set kan holde os indenfor de regler og rammer, som findes i forvejen.

00:30:10
Man skal tænke på en ny måde, Vi skal som branche også til at udfordre Vores rolle i forhold til kunden.

00:30:16
Vi skal se os som samarbejdspartnere og ikke bare nogen, der kommer og leverer et stykke arbejde. Og den rolle, den tager vi gerne, fordi vi vil gerne sikre funktionaliteten, æstetikken og skabe mere biodiversitet.

00:30:29
Sammen med jer.

00:30:32
Og ole, Det var mine ord for denne gang.

00:30:37
Så vil jeg sige 1000 tak Kristoffer for en rigtig dejlig præsentation. Masser af illustrative fotografier, gode pointer omkring at gå fra leverandør til samarbejdspartnere. Koblingen fra planlægning til drift hele vigtigheden omkring tillid og at man ikke bare kan stå 2 streger under.

00:30:57
Vi arbejder med plantemateriale levende vækster, som som altså er dynamisk faderlige.

00:31:05
Og og så også at du kommer med helt konkrete forslag til hvad er det for nogle skridt vi kan? Vi kan arbejde med kollektivt fremadrettet, fordi Der er jo en kollektiv vilje rundt omkring og alle egentlig arbejde for at alle er vende om i den her sammenhæng.

00:31:19
Så super motiverende og tak for inputtet. Så er der åbnet for spørgsmål og jeg kunne se Lærke havde et måske havde et spørgsmål.

00:31:28
Ja, Jeg vil i hvert fald sige tak for Christoffer for for en en rigtig fin præsentation.

00:31:35
Omkring driften som Jeg synes er ja, Det er i hvert fald et af mine egne hjertebarn. Jeg går rigtig meget op i det. Jeg synes Det er super spændende emne, fordi hvis Vi skal have de her løsninger til at fungere i noget vi jo bygger op i eller drømmer om at bygge op i en større skala, så en ting jo anlægge noget.

00:31:52
Det gør vi for et eller andet sum en for en eller 2 vis tid.

00:31:55
Og så resten af tiden, så skal det fungere og driftes, så Det er virkelig super vigtigt.

00:32:02
Og Jeg er glad og taknemmelig over også, at Vi har haft Sådan et godt samarbejde, og Vi har haft mulighed for at gøre det med så stor en en åbenhed og ærlighed.

00:32:11
Og netop også med med centrum i det der med at sige hvad Det er man synes og lytte til hinanden og få få tingene på bordet. Få få de vigtige pointer på bordet og sige det her fungerer ikke. Det her fungerer godt.

00:32:23
Og det. Det synes jeg virkelig lige er noget Der er Der er sundt og og godt at vi gør, og Det har vi. Det har vi været rigtig gode til, og Jeg har været også rigtig glad for den.

00:32:32
Det gensidige samarbejde og tillid, som som stig evpund også fortalte om til vintermødet for naturparkforvalterne. Jeg er jo rigtig glad for, hvis det her kan bringes ud, og Det er rigtigt, at Det er en lille bitte afgrænset opgave.

00:32:48
Samtidig er det jo også noget, vi drømmer om.

00:32:50
Taler om i hvert fald nogle tror på Vi skal. Vi skal have som en en infrastruktur i Vores byer i langt større skala, og så er det jo, tænker jeg mega vigtigt, at vi faktisk får styr på driften, mens vi ikke har alt for stor skala.

00:33:07
Stig og jeg og andre gode folk, både fra åun nygårds drift og også internt i huset hos vandstente syd havde også snak om det her samarbejde i går.

00:33:20
Og vi snakkede om, hvad der var Sådan af særlige fokus elementer.

00:33:25
Helt konkret lavpraktisk også lavet en stor post luning, en tung post. Alle de ekstra elementer der knytter sig udover de tekniske elementer overløbsriste render indløb. Adskiller de her elementer fra almindelige grønne løsninger som for eksempel naturstav.

00:33:46
Vi snakkede også meget om, at det her småskala elementer, der også gør, at de bliver dyrere driftige i forhold til storskala.

00:33:54
Elementer det synes Jeg har været nogle forståelsespinter, som har været rigtig fine for mig at forstå også noget omkring. Hvordan kan man egentlig tænke det her?

00:34:05
Hvis Det er os, der skal stå for økonomien, hvordan kan vi? Hvordan kan vi få det ned i pris? Hvordan kan vi lande en realistisk pris?

00:34:13
Og så synes jeg, at når vi arbejder med det, så lander vi på, at de sået bedes, som vi netop kan drifte med minimalning er rigtig gode, fordi vi kan gå ind og være meget selektive omkring hvad for nogle problemer vi kan fjerne og fjerne dem alene sørge for at komme i bund med græsset, så Vi har det under vi tror på 40% for at få urte systemet til at fungere, og så er det jo fantastisk at som en bieffekt af det, så er det jo Sådan som mona snart har bakket ind i alle Vores hoveder.

00:34:43
At de vilde danske arter er.

00:34:47
Har et større tilknytning af både mere ualmindelige og også en større variation af af flyvende arter. Små af det småarter, Der er så Det er jo bonus, at vi får faktisk mere biodiversitet, og så har vi jo en en udfordring omkring netop det der med med borgerne at forståelsen og glæden hos os kalder vi den for kunder ikke II forsyningsbranchen.

00:35:10
At de skal jo også have en glæde ved det vi laver og og kunne lide det, og der skal vi selvfølgelig forsøge at skabe noget, som også har et vist æstetisk udtryk, og der forsøger vi at plante ind arter, så vi stadigvæk kan drifte det med med den med sået metode og lav lunning. Men at vi planter storblomstret farvestrålende arter ind i Vores usåde blandinger. Så ja, Det var bare lige for at prøve at ridse op.

00:35:36
Det blev et langt undskyld jeg slutter igen.

00:35:39
Og fint og tak for det Lærke og Jeg vil også lige bare lige tale jer når hører med. Vi har aldrig været fuldstændig enige og Det er den der ligesom også har skabt samarbejde. Lærke siger sin mening og vi ser Vores mening og den vej igennem, så får vi tingene til at fungere.

00:35:54
Og Det kan jeg kun bakke op om ja.

00:35:58
Værsgo jamen også 1000 tak Lærke for din kommentar for at dele perspektivet.

00:36:04
Fra fra fra jeres side er der andre spørgsmål kommentarer.

00:36:09
Erfaringer.

00:36:19
Ole Det er nu modigt kommer ind.

00:36:26
Ja, Der er et spørgsmål her. Martin Vesterbro Sørensen.

00:36:30
Ja, Det er Martin fra vancenter syd også. Det var egentlig mere mere end en kommentarende spørgsmål Sådan. Men nu har vi snakket om nytænkning og samarbejde.

00:36:42
Noget af det Jeg har tænkt over hvad Jeg har lavet en del del anlæg også nogle af dem vi så på billederne her.

00:36:47
Og Der er jo rigtig mange af de her laranlæg som egentlig er er virkelig simple at bygge. Altså Der er ikke ret meget. Det er ikke Sådan kompliceret eller raketvidenskab og.

00:36:58
Og bygge mange af de her lejrlig egentlig.

00:37:00
Og typisk, så tror jeg vi i branchen godt kan være lidt slemme til at vi vi inviterer de samme folk ind der der ligger Vores rør og Sådan noget de samme entreprenører.

00:37:10
Store entreprenører til at bygge de her ting.

00:37:13
Som de måske ikke har så meget erfaring med.

00:37:16
Og så skal de samtidig lave noget noget grønt anlæg, som skal overgå til noget drift til for eksempel christoffers firmaerne.

00:37:23
Så jeg tænkte lidt om.

00:37:25
Det kunne være sjovt. Måske Vi skal II større omfang prøve at tænke Sådan lidt mere om man kunne bruge den der Sådan lidt total entreprise ting hvor hvor man måske fik nogle andre på banen. Altså nogle af de grønne firmaer til både at lave anlæg og drift og Sådan noget ligesom at lave Sådan en helt helt pakke på det om det måske kunne kunne skubbe noget og og gøre det nemmere og mere tilgængeligt.

00:37:48
Jeg har fået Sådan lidt mere en holistisk.

00:37:52
Håndtering af projekterne, så drifter og anlæg måske kunne smelte lidt sammen. Det var bare en tanke, at man måske kunne kunne prøve at at arbejde lidt med i branchen Sådan generelt, netop uden at det her med Det er super simpelt at bygge de her anlæg. Det kan i hvert fald mange af dem være.

00:38:08
Så måske får nogle flere spillere på banen end end bare de store vanlige entreprenører også til et anlæg.

00:38:15
Så Det er jo lidt udenfor det her emne med drift og Sådan noget der, men men måske lidt indenfor det her med med lyntænkning og samarbejde.

00:38:22
Ja tanke og projektering med ind i forhold til det.

00:38:28
Bliver svær at høre, siden du lige kommer tættere på.

00:38:32
Sætter Mikkel på.

00:38:33
Yes, Martin, bare et perspektiv. Det kunne være i stedet for at lave afleveringsforretning, når Det er færdigt og så overdrage det med 2 og drifts, så skulle man måske tænke en længere drift, for det vil også kræve, at anlægget faktisk fungerer og er fuldt ud etableret, når man har afleveret det.

00:38:49
Og det kunne igen fremme, at man skal have det grønne med fra, når man bygger det til man overtager driften, så Det var bare lige et perspektiv fra min side af.

00:38:58
Så måske jeg først laver afleveringsforretning efter 10 15 20 år.

00:39:07
Venteperspektiv og Det kan også være Der er andre i af deltagerne fra andre forsyningsvirksomheders og kommuner, der måtte have erfaringer med forskellige brug af totalentrepriser for eksempel som som udgangspunkt lærerne.

00:39:25
Ja, jeg ville bare lige tilføje ganske kort at.

00:39:30
Jeg synes Martin har rigtig ret og Det er en vigtig pointe. Jeg vil modsat også bare lige nævne at.

00:39:37
Jeg har også erfaret at nogle af de rigtig store er jeg også blevet gode til at få nogle gode grønne folk enten direkte ind i organisationen eller at bruge nogle gode underleverandører. Så det det det Det er lidt 2 altså Der er lidt 2 historier der.

00:39:54
Så Det er ikke kun er de store ikke har nogen grønne for nogle gange har de virkelig også nogle nogle gode nogle, men det Det er svært og helt vildt svært at navigere i fordi hvem har lige det?

00:40:05
Det ja det. Det er jo ikke Sådan noget man kan læse. Altså jo måske det ved jeg ikke.

00:40:10
Og så vil jeg også bare lige sige at at især hele kontakten, altså den direkte kontrakt kontakt med med dem der står med hænderne i bedene, synes Jeg har været noget af det allervigtigste. Altså i forhold til at få driften på plads, fordi de.

00:40:25
De ved hvad de står med, så Det var bare en lille en lille ekstra pointe.

00:40:33
Virkelig godt. Tak.

00:40:37
Andre perspektiver.

00:40:48
Er det ikke Kristoffer du du kunne fortælle lidt mere omkring? Ja, konkrete omkring det her samarbejde eller eksempler på på.

00:40:58
Ja på på udbudsrunder og dialog processer også måske hvad der også er udfordrende og svært i de sammenhænge.

00:41:08
Det der hvis jeg Sådan kigger generelt perspektiv, så kan vi rigtig godt lide at de nye krav der kommer og noget af det vi oplever nogle gange. Det er, at Der er gjort rigtig meget arbejdet, hvor man har brugt rigtig meget tid på, inden det kommer i udbud, hvor at vi så skal sætte det i nogle rammer igen.

00:41:25
Vi oplever også nogle andre, som er mere Sådan.

00:41:28
Åbne og nu ser uvidende. Det er det forkerte ord, men ved godt at de ikke ved alt ligesom vi andre ikke ved alt fordi det her. Det er en proces som Vi skal i gang med.

00:41:37
Hvordan er det Vi skal gøre det? Hvordan er det Vi skal kunne dokumentere tingene?

00:41:42
Så hvordan er det for eksempel, hvis man skal bygge et anlæg, at vi kan dokumentere Vores CO 2 belastninger? Hvordan er det ned på, hvilke niveauer skal vi have det? Hvad er det for nogle ting, som Vi skal have særligt fokus på?

00:41:54
Og nogle gange så kan det sætte nogle krav rammer og specifikationer, som gør, at vi bliver udfordret, fordi Vi skal leve op til kravene. Men vi rent faktisk har nogle tiltag, hvor at vi kunne gøre det på en 2 måde, men lægger ikke indenfor det, som vi bliver bedt om.

00:42:09
Så i hele denne her bevægelse, så tror jeg Det er rigtig, rigtig vigtigt, at Vi er åbne over for hinanden, og den vil gerne spille ind II, Lærke og Martin også. Det er Sådan set uanset om Vi er store og små brede eller runde eller smalle eller hvad. Vi er fordi at Vi har allesammen noget forskelligt og nogle forskellige input og kom ind med, så Jeg tror Det er rigtig, rigtig vigtigt og endnu mere vigtigt end da vi snakkede, startede hele den her klimatilpasnings snak og lar løsninger for.

00:42:35
15 år siden eller hvad det bliver efterhånden.

00:42:37
Hvor at vi jo snakkede tværfaglighed. Jeg tror med det Der er kommet nu her, både med biodiversitetskrise og klimatilpasningskrise og krav til CO 2, beregninger og planeter og grænser, så er det endnu mere vigtigt, at vi får får den her tværfaglighed i spil og gerne får den i spil tidligere og ikke er bange for det der med at være med åbne kort, når vi sidder og skulle lave udbuddet. Jamen så spørg dem der står med skovlen i hånden og ikke kun dem med.

00:43:04
Med teorien på plads, fordi nogle af de ting vi kan, skal Sådan set bindes med hele vejen ned til der, hvor vi rent faktisk skal bygge dem og nogle af de ting Vi skal bygge. De skal hele vejen med op i teorien Sådan at tingene holder på den lange bane.

00:43:18
Så Jeg vil egentlig sige, at den her tværfaglighed er endnu mere vigtig end det, vi egentlig oplever, fordi vi oplever begge spektre. Men jo før vi kan få hele branchen i spil fra start til slut, jo bedre bliver det, fordi vi oplever også det her, når vi nu er at snakke med drift i dag.

00:43:34
Af dem, der sidder og tegner og projekterer anlæg de når aldrig at opleve drift.

00:43:39
Og så tegner de det næste anlæg, hvor at man gør de samme ting, fordi man ikke får erfaringerne ind fra, hvad der rent faktisk er sket driftmæssigt og hvordan Det har udviklet sig. Det man har tegnet i sidste projekt. Men det virkede jo godt, da det blev bygget, så hele den her med at vi får får hele loopet med, fordi at Vi har allesammen noget at byde ind med, uanset hvor Vi er henne af og hvordan vi ser tingene, fordi vi alle sammen forskellige perspektiver og briller på.

00:44:07
Super motiverende super inspirerende.

00:44:11
Og Lærke.

00:44:15
Ja altså jeg ville bare. Jeg ville bare sige at Jeg synes noget af det spændende ved netop den udbudssammensætning vi lavede med å k Nygaard i forhold til larm bedende var, at vi lavede en mulighed for at udvikle på plejeplanen, altså udvikle på selve driften, hvordan vi driftede. Så vi startede ligesom med en beskrivelse, og så arbejdede vi jo så med den struktur, at vi holdt gademøder.

00:44:40
Hver gang Vi har lavet 1 1 1 plejeplan der ligesom har en.

00:44:45
Et årshjul og hver gang vi så havde haft en driftsrunde, der bliver sikkert driftet 5 gange om året, så så mødtes vi med med med.

00:44:57
En ansvarlig for driften på Vores billede og så de 2 der stod for driften og så var det mig og så var det mona kor, fordi hun også har målt på biodiversitet og været ude. Så stod vi der og snakkede helt konkret ud fra planerne og noterede hvad er.

00:45:16
Desværre er jeg desværre her. Hvad er det nemme, hvad fungerer godt? Hvad er det?

00:45:21
Hvordan forsøger vi ligesom at anlægge det her? Hvad er Vores ideer om, hvordan vi vil have det til at fungere, hvordan det skal lukke, hvordan, hvordan fungerer det i dag? Og så kunne vi have den der dialog om, hvad skal vi gøre, og Det har jeg faktisk kunne føre til nogle ret fine reduktioner, også fordi vi simpelthen kunne stå der Sådan helt konkret.

00:45:38
Og hvad har man brug for af materiale?

00:45:41
Det har for eksempel været rigtig godt for gartnerne at få nogle billedlister.

00:45:46
Med konkrete problemer.

00:45:49
Så de kunne se hvad Det var. Det har også været godt at kunne kunne pege og kunne snakke om det. Hvad betyder det, når jeg siger at indløbet skal være åbent og det skal være frit?

00:45:57
Hvad for et niveau er det præcis vi snakker om, når vi står der?

00:46:02
Hvordan skal det her se ud?

00:46:05
Og så videre og og det og det at møde så snakke på den måde det og det der med også at sige.

00:46:11
I ringer bare til mig. Hvis Der er noget i er i tvivl om. Altså fordi min erfaring er at til det man har de løbende snakke det.

00:46:18
Det gør bare tingene fungerer langt bedre og langt hurtigere og langt nemmere end end hvis man ikke har.

00:46:24
Så det synes jeg også har været nogle nogle fine ting i forhold til at at få udviklet et udbud.

00:46:38
Ark, Lærke og og tak Christopher jamen det lyder jo som Det er jo virkelig fantastisk også med DRNK som en platform til at have den her dialog og have den her deling af viden hviddeling på tværs.

00:46:52
Mellem.

00:46:55
Den organisatoriske ophæng man nu har også på tværs af landet den geografi, man man måtte bære i så tak igen Kristoffer får dit oplæg og tak til jer der bød ind med med de dialog og nuancer.

00:47:07
I diskussionen her, så holder vi 10 minutters pause og kl. 10:00 har vi fra kl. 10:00 af, har vi en lille øvelse igen, så vi samles igen.

00:47:14
Kl. 10:00 tak.

