00:00:05
Godmorgen og velkommen til denne her masterclass med DNNK mit navn Det er Katrine Nielsen, og jeg sidder herude på teknologisk Institut ligesom min foregående kollega, der også har præsenteret her II den her masterclass.

00:00:22
Vi er nået til den 3. Session omkring det her med håndtering af regnvand, og Jeg vil i dag fortælle omkring regnvandskvalitet.

00:00:35
Og for at gøre det, så vil ved at komme ind på nogle emner, men inden da så skal jeg lige huske at sige bare for at minde jer om det at den her session den bliver optaget, så alle vil det. Hvis i har nogle spørgsmål undervejs, så må i meget gerne prøve at skrive dem ud i chatten. Jeg skal prøve at følge med derude hvad der.

00:00:52
Hvad der bliver skrevet så helst ikke for lange tekster.

00:00:56
Og så samler jeg op undervejs.

00:01:00
Vi kommer ind på lidt forskellige emner, hvor jeg starter med at give et tilbageblik på noget historie, for ligesom at zoome op på hvorfor Det er vi gør, som vi gør. Når vi håndterer regnvand, som vi gør i dag.

00:01:14
Der vil også komme noget lovgivning. Det vil komme til at fylde den første del, og Der er sikkert mange spørgsmål.

00:01:22
Og Det er også helt fint som jeg siger, så prøv at brug chatten til at at stille det her spørgsmål, når Vi har været igennem lovgivningen, så vil jeg så bliver der en kort pause, hvor alle lige kan nå at få fyldt op både med vand og det ene og det andet.

00:01:36
Og så slutter vi af med at snakke noget omkring det her med hvilken form for forurening vi finder i regnvand.

00:01:43
Og hvad Vi skal gøre, og hvad Vi skal være opmærksomme på, når Vi skal rense det her regnvand.

00:01:49
Så ja jeg tænker bare vi springer ud i det.

00:01:55
Da i startede de her sessioner tilbage, der viste lars jo de her slides omkring, at vi oplever mere og mere vand. Vi oplever mere og mere regnvand der falder i Danmark og i Europa, og det gør også, at Vi skal håndtere meget mere regnvand og det her. Det er jo så det scenarie, vi ser ind i fremadrettet, siger dem der der arbejder.

00:02:18
Det vil sige meteorologerne, der arbejder med det her.

00:02:21
At vi simpelthen fremadrettet.

00:02:22
Kommer til at skal håndtere meget mere vand.

00:02:27
Det her, Det er også bare et billede af, at når vi snakker om, at Vi skal håndtere meget mere vand, Det var det samme billede. Så som sagt der tilbage i december. Ja der var med der.

00:02:37
At vi får meget, meget mere vand, det vi også skal huske på, når vi snakker regnvand og regnvandshåndtering generelt. Det er at jeg sidder herovre i Taastrup.

00:02:49
Og mange af mine kollegaer. De sidder for eksempel i Aarhus, så når vi snakker om det her med hvor meget regn der falder, og hvor meget vand der falder, så er det ikke altid det samme billede, vi ser i hele Danmark.

00:03:02
Derfor vil der også være nogen, der har andre udfordringer eller større udfordringer i nogle områder, nu hvor Esbjerg ramt her for for ikke så lang tid siden med meget vand.

00:03:14
Vi husker alle tilbage til til til den sommer, hvor København blev ramt af det her kæmpestore skybrud. Så det falder meget forskelligt, og Det er bare for, at mænd og når vi snakker, og især når vi kommer til at snakke omkring det her med udledning, og hvor meget vand Vi skal udlede, og hvad Vi skal kigge på, så er det meget forskelligt fra landsdele til landsdel det gør ikke, at vi ikke kan hente inspiration hos hinanden, og det synes jeg faktisk er en rigtig god idé.

00:03:40
At vi kan gøre det.

00:03:44
Det vi så arbejder med. Jamen Det er det her, når vi snakker alt det de her kolossale mængder vand der kommer og som også vil komme fremadrettet. Det er, at Vi har Vores fælleskloakker, og Det er dem, vi gerne vil undgå, at Vi har de her overløb på.

00:04:00
Jeg var lige inde og hente nogle tal forleden dag, for egentlig at se hvor meget vand vi havde, der gik i overløb.

00:04:08
Det er Sådan cirka 4% svarende til de her 34 mio. Kubikmeter vand. Det er hvad der udledes i de her overløb årligt, og Det er så for overløb for fællesklørken.

00:04:20
Der findes cirka lidt over 4000 overløb, så Det er rigtig mange overløb Vi har på denne her fælles kloak, som vi gerne vil undgå, at vi fortsætter med at lede vandet fra.

00:04:31
Heldigvis kan man så vende sig om og sige, at Det er jo Sådan en politisk debat, der går. Det er når vi snakker overløber udledning af kvælstof og næringsstoffer, så er det ikke de her overløb, der indeholder ret meget af de her kvælstof, næringsstoffer, men og det kommer vi ind på senere det her vand. Det indeholder også nogle andre stoffer, som vi ikke er interesseret i skal lades ud.

00:04:52
Det der så er blevet udfordringen eller i hvert fald kommer til at blive udfordringen fremadrettet, når i vi også kommer til at høre om det her med lovgivning.

00:05:01
Det er at når vi jo gerne vil undgå de her overløb, jamen så har vi separeret Vores kloakker, så Vi har regnvandet løbende i indledning, og Vi har Vores.

00:05:12
Spildevand løbende i en 2 ledning, og det gør, at vi lige pludselig skal håndtere Vores regnvand.

00:05:18
Separat og Vi skal håndtere Vores regnvand ud fra en 2. Lovgivning end vi håndtere Vores spildevand.

00:05:28
Så det det. Det håber jeg, når Vi er færdige, at Vi har alle sammen har måske en lidt bedre forståelse for hvorfor det, at Det er så udfordrende, når Vi skal håndtere det her regnvand, der løber i den separate ledning. Den blå ledning i har på skærmen og skal ledes ud til en recipient.

00:05:41
Det vil sige til et åen sø en have.

00:05:43
Nogle gange nedsives det os, hvad Det er, der gør, at det her kan være udfordrende.

00:05:53
Hvis vi kigger tilbage på historien, jamen så som sagt, så har vi haft.

00:05:59
De her fælles kloakker i rigtig mange år, og Det var først tilbage i tresserne, at vi begyndte at få de første separat kloakker.

00:06:07
Det gjorde man også dengang, for ligesom at undgå noget af det vand, der kom til til rensningsanlæggene.

00:06:15
Det gjorde jo så også dengang og det.

00:06:17
Var dengang man gjorde Sådan jamen der lavede man de her separat systemer og så udledte man regnvandet rigtig mange steder.

00:06:25
Uden at det blev renset nogen steder, er det blevet renset, og andre steder er det bare lidt ud.

00:06:32
Og det skal man. Det skal man tænke over, når vi snakker om senere omkring hvordan Vores åer og vandløb har det, så er det ofte et levn fra gamle tider, der gør at de har det, som de har det i dag.

00:06:45
Der findes rigtig mange af de her separate ledninger i dag. Der er der udleder, hvor der stadigvæk ikke er nogen rensning på.

00:06:54
Der bliver arbejdet på, at alle de her udledninger, de skal have en tilladelse, hvor der også bliver renset på. Men Det er et stort stykke arbejde, Der er sat i gang.

00:07:05
Når vi så snakker om den danske lovgivning, jamen så skal man faktisk tænke på, at vi her i Danmark er et foregangsland og rigtig rigtig mange områder. Nogle gange så er det ikke helt sikkert vi vi følger. Vi er så stort et foregangsland, men Det er faktisk Sådan, at Danmark helt tilbage i halvfjerdserne var det første land i verden, der nedsatte et miljøministerium og dermed også en miljølov.

00:07:30
Det var dengang, vi fik den her. Miljøbeskyttelseslorm.

00:07:34
Og rigtig meget af det lovgivning, Vi har bundet op i dag på omkring miljøet. Det er bundet op på Vores miljøbeskyttelseslov. Grunden til, at man dengang i halvfjerdserne satte sig ned og sagde, nu skulle vi have et miljøministerie.

00:07:50
Jamen Det var simpelthen fordi at man i tiden op til havde haft en masse udfordringer eller var blevet klogere på, at når vi udledte.

00:07:59
Stoffer til miljøet, og når vi.

00:08:04
Brugte noget bestemt maling, der indeholdt en type kemikalie, der kunne måske slået slå slå alger ihjel på. Både Det er et af dem der havde brugt meget. Jamen så var man blevet opmærksom på, at der også var nogle side effekter ved det her, som måske gjorde at vi gik ind og ødelagde det miljø vi havde.

00:08:22
Så derfor nedsatte man det her miljøministerie, så de ligesom skulle opretholde, at vi vi også beskyttede.

00:08:30
Miljøet.

00:08:32
Hvis man så ser op igennem og frem til til til nu hvor vi sidder her i 2025 jamen så er der faktisk sket rigtig meget regulering i Danmark og også IEU.

00:08:46
Igen, Vi er blevet meget mere fokuserede på, hvad Det er for nogle stoffer, vi leder ud, og hvad, hvad der bliver givet tilladelse til, der bliver stillet krav til.

00:08:55
For eksempel til landbruget, hvad der måtte blive brugt af pesticider.

00:08:58
Hvornår der må blive sprøjtet med både pesticider, men også med.

00:09:03
Hvornår der må gødes, så fik vi i tilbage i 2000 det her vandrammedirektiv. Det kommer vi nærmere ind på.

00:09:14
Samtidig så skete der jo så også det, at kommunerne og forsyningerne blev adskilt, og Det har måske været med til at give nogle af de udfordringer, vi står med i dag, omkring hvordan man så skulle håndtere vandrammedirektivet.

00:09:28
Men vi Vi er Der er sket rigtig meget.

00:09:33
I løbet af alle de her år.

00:09:36
I vil kunne se der til på den sidste kolonne der hvor der står 2020 tyverne, at det her vandrammedirektiv VRD.

00:09:45
Det havde et mål om, at det skal opfyldes i 2024. Det kommer vi meget mere ind på, fordi Det er en rigtig stor del af Vores af det her med lovgivning, og hvordan Vi skal.

00:09:54
Håndtere regnvandet, så når vi kigger på det her med regnvand, så er Sådan helt overordnet. Så er det egentlig. Hvad er det, vi vil?

00:10:04
Jamen vi vil gerne separere regnvandet for spildevandet, så vi undgår de her fælles eller parkoverløb, så vi undgår at lade noget urenset fortyndet urenset spildevand ud i Vores miljø.

00:10:20
Hvilket er en rigtig god tilgang. Samtidig vil vi gerne beskytte Vores recipenter. Det vil sige der, hvor vi leder Vores vandet ud i de her vandmiljøer for uønskede stoffer.

00:10:31
Og så fagene de erfaringer Vi har fra før i tiden, altså fra hovedet også efter halvfjerdserne, men især fra før halvfjerdserne. Så vil vi gerne arbejde ud fra det, der hedder forsigtigheds princippet, der gør, at hvis vi antager, hvor vi antager, at hvis vi leder noget ud, så skal vi være 100% sikker på, at det ikke skader noget af det. Vi leder.

00:10:52
Altså når vi leder ud i et miljø, og det gør nogle gange det hele lidt besværligt, fordi alle de her ting med, at vi gerne vil lede.

00:11:00
Vi vil gerne undgå, at Vi har fællesafløbet. Vi vil gerne separere vandet. Vi vil gerne undgå, at vi leder nogle stoffer ud.

00:11:07
Og det hele. Det skal fungere inden for den samme ramme.

00:11:12
Og Det er i princippet det, der giver de største udfordringer. Det er, at vi arbejder ud fra, at vi gerne vil have vandet ud af det eksisterende kloak system, og Det er det rigtig mange steder. Men vi vil så lede det ud, uden at det kommer til at skade ude i Vores recipenter og qua forsigtighedsprincippet, så har man.

00:11:32
Sat nogle grænseværdier for, hvad vi må udlede.

00:11:35
Som er meget lave. De er baseret på selvfølgelig videnskab og hvordan man kigger på hvordan miljøet vil håndtere de her stoffer så så Det er en Det er en suppedas der Der er lidt lidt nogle gange svær at finde rundt i, men jeg håber som sagt når Vi er færdige her at at Vi er blevet lidt klogere alle sammen.

00:11:56
Det der så er sket som sagt vi havde i halvfjerdserne denne her miljøbeskyttelseslov, som er bygget op omkring, hvordan vi i Danmark beskytter Vores natur. Miljøbeskyttelsesloven til dem af jer, der ikke kender den. Jamen, den tager simpelthen udgangspunkt i, at Vi skal beskytte, når vi starter på at bygge.

00:12:16
Vi skal beskytte, når Vi er i gang med at bygge, men Vi skal også beskytte, når vi for eksempel river noget ned igen, så Det er alle faserne.

00:12:25
Miljøbeskyttelsesloven går ind og kigger på, når når vi går ind og.

00:12:30
Har aktivitet i et område.

00:12:35
Så viser jeg på den foregående slide det her vandrammedirektiv, der kom i 2000.

00:12:41
Vandhamjittid er et direktiv der kommer fra EU. Vi får mange direktiver fordi vi en del af EU, så bliver der lavet de her direktiver, og dem skal man så følge det her. Det kom i som sagt i 2000 og.

00:12:57
Det havde til formål eller har til formål, fordi Det har stadigvæk det samme formål, at man i 2015 gerne ville have se, at Vores grundvand overflade vandt. Kystvand havde både god kemisk og biologisk status.

00:13:13
Hvor bider i mærke i at der står 2015.

00:13:17
Det var ligesom det mål man havde, og for at man kunne opnå det her mål, jamen, så skulle man i den her periode fra 2000-2015 skulle man ud at klassificere alle de her overflade eller alle de her recipienter og overfladevande. Det vil sige, Det er søer og åer og kystvande og så også grundvandet skulle man simpelthen ud og klassificere om Det var.

00:13:40
God kemisk eller en god kemisk og biologisk status. Det var det ligesom første step samtidig, så skulle man sikre sig, fordi Det er også det, der står i vandrammen hele tiden. Det er at man skulle sikre, at man ikke forringede, så hvis man havde et sted, hvor man havde klassificeret som god kemisk eller biologisk, jamen, så måtte man ikke gøre det dårligere derude.

00:14:05
Hvis man derimod havde et sted, der var dårlig, så havde man til mål af inden 2015, så skulle det være blevet gjort godt. Altså man skulle have en god status.

00:14:18
2015 er ved at være nogle nogle år siden.

00:14:23
Og.

00:14:26
Vandrammedirektivet som sagt blev implementeret i alle altså i alle EU lande og alle har haft.

00:14:33
Haft det samme grundlag og skulle skulle løse, men har ikke laver direktiv, så så laver man ikke en retningslinje for hvordan man man udfører det. Det er op til medlemslandene selv, hvordan man implementerer det her.

00:14:49
Det i kan se her Det var som sagt at i 2015 der var der målet at det her direktiv det skulle være opfyldt. Det viste sig i 2015, at Det var det ikke blevet, og Det var det ikke blevet i nogle lande, som man gav har givet en forlængelse en fristforlængelse til 2027. Det vil sige om 2 år, så skal vi have opnået god status.

00:15:13
II de her de her vande.

00:15:16
Manløber ord årgangsvand kystvandet, grundvand og selvfølgelig har man rigtig meget fokus på, at Det er ude i recipelsen. Det er der, hvor vi leder Vores regnvand ud, at Det er den her vandkvalitet, Vi har fokus på.

00:15:31
Jeg googlede lidt forleden dag eller for et stykke tid siden. Jeg får nogle gange nogle noget mail ind omkring hvad der foregår ude i ude i det danske land, og nu har vi. Kan vi se, at fristen er forlænget til 2027.

00:15:46
Det er Sådan en frist, Der er sat af EU, Der er blevet lavet en dispensation, som man så følger.

00:15:52
Vi ved alle sammen, at før jul der kom der den her trepartsaftale i hus.

00:15:57
Og Det har desværre vist sig.

00:16:00
At trepartsaftalen har medført, at man i Danmark vil udskyde Vores mål om at nå vandrammen direktivet til 2033.

00:16:12
Der ligger et et skriv Der er blevet sat rundt som partierne de her 2 overskrifter. De kommer fra Altinget og naturfredningsforeningen.

00:16:23
Som har set det her skriv det skal siges at kommissionen er jo ikke glad for det her.

00:16:28
Og lige nu bliver der arbejdet på, at man man om Det er OK, at man egentlig får denne her.

00:16:33
Frist, Der er ikke nogen, der har udtalt sig om det endnu, men Der er åbenbart nogen der har set det her. Skriv. Det er meget interessant, hvis man får lov til at at ændre fristen til til 33.

00:16:47
Jeg tror også hvis man spørger ude i den i den brede danske vandbranche, så tror jeg heller ikke Der er ret mange af os der tror vi når vandrammedirektivet til 27. Desværre.

00:17:00
Fordi Der er Der er et stykke vej endnu, så Det kan godt være også er fristen til 33 er mere realistisk.

00:17:07
Men Det er det.

00:17:11
Tak Camilla Camilla skriver ud chatten af naturfredningsforeningen med trepartsaftalen. Det er jeg godt klar over, men Det er dem selv, der har været ude og sige, at denne her.

00:17:19
Fristforlængelse af en af en af en del af, at man har indgået aftalen.

00:17:27
Hvorfor de så ikke selv er enige i det? Det kan jeg jo ikke. Det ved jeg ikke helt, men som sagt, Jeg tror heller ikke på at vi når 2027.

00:17:37
Fordi Vi har stadigvæk rigtig meget. Vi skal nå inden for de næste 2 år, hvis Vi skal det.

00:17:44
Som sagt, så har vi så vandrammedirektivet, som er det overordnede direktiv Vi skal følge, og så som i Danmark er blevet implementeret under noget forskellig lovgivning.

00:17:57
I Danmark valgte man at lave eller?

00:18:00
Enkelte lave man havde en bekendtgørelse efter vandrammedirektivet. Det er den her bekendtgørelse 14. 33.

00:18:08
Som fortæller noget omkring, hvordan Vi skal.

00:18:13
Håndtere vand fra fra kloakker og og andre steder heri. Der beskriver man hvordan man man man gør det. Og så har man den her bekendtgørelse 796.

00:18:28
Som er den bekendtgørelse i, hvor man kan gå ind og læse grænseværdierne for.

00:18:36
Hvad kravene er ude i recipanten, altså det vil sige ude i Vores de her modtagervande som vandrammedirektivet siger jeg skal have god status i 27. Der kan man simpelthen i bekendtgørelse 796, gå ind og læse jamen hvad er kravet for at den har god eller høj god eller moderat status?

00:18:59
Så Det er ligesom 2 forskellige bekendtgørelser. Vi arbejder rigtig meget med. Det er den her 14 33 og så er det 7 96.

00:19:09
Hvor at at den ene fortæller lidt om, hvordan vi gør det. Den 2. Fortæller som en grænseværdier.

00:19:13
Derudover som jeg startede med at sige, så har vi også miljøbeskyttelsesloven.

00:19:19
Som hele tiden ligesom ligger ovenover og så vandrammedirektivet.

00:19:24
Det, der til tider giver udfordringerne med de her bekendtgørelser og love, Der er lavet inklusiv vandremedirektivet. Det er, at i denne her bekendtgørelse 14. 33, der står der at.

00:19:39
I paragraf et stykke 2.

00:19:42
At den har til hensigt at være for udledning af forurenet stoffer til vandløbssøg og overgangsvand og eller.

00:19:50
Havområder, bortset fra at mændene almindelig belastet separat regnvands udledninger.

00:19:58
Det, Der er den rigtig store udfordring. Det er man har ikke defineret i 14, 33 eller andet sted.

00:20:06
Hvordan man ja hvordan man definerer almindelig belastet separat regnvandsudledninger i rigtig mange år var der mange, der tog den indstilling til det eller håndterede det på den måde og sagde at tagvand. Det behandlede man som almindelig belastet separate regnvandsledninger, så derfor så skulle man håndtere det.

00:20:28
På en 2 måde end regnvand, der havde løbet for eksempel henover en parkeringsplads.

00:20:34
I dag, Der er den her definition eller den holdning branchen bruger. Den er ikke så klar mere blandt andet fordi, at selvom vi Sådan noget som store parkeringspladser i dag, de er ikke lige så forurenende, som de har været før i tiden.

00:20:50
Eller vandet der kommer derfra, er ikke lige så forurenet, som Det har været før i tiden, fordi Vores biler de simpelthen er blevet blevet renere. Så Det er den ene udfordring, Det er. Vi.

00:20:58
Har det her med, at vi ikke har defineret, hvad er mændene belastet separat regnvand er.

00:21:04
Derudover så er der både i miljøbeskyttelsesloven og også i 14. 33 indskrevet det her med at det her back begreb som nogle af jer måske har hørt om bedst ervendt tilgængelig teknologi. Grunden til det hedder bat.

00:21:17
Det er fordi på engelsk der hedder det best evel Technology, så der kommer aet ind.

00:21:24
Og der står, at når man renser eller udleder noget vand, så skal det renses II henhold til bat.

00:21:34
Og så lige for at vende tilbage til det med det almindelige belastede regnvand, så har vi også indsatsbekendtgørelsen, som som siger, at vi ikke må eller Vi skal forebygge forringelse af tilstanden i Vores overfladeområder, og Vi skal sikre opfylde de miljømål, Der er fastlagt. Det vil sige, selvom det, vi ikke håndterer det her vand i 14 33. Så har vi også indsatsbekendtgørelsen, som siger, at Vi skal håndtere vandet.

00:22:00
Almindelig belastet regnvand.

00:22:02
Og vi ikke må forhindre opfyldelse af miljømålene i de overfladeområder, som Vi har indskrevet her.

00:22:12
Når vi som sagt snakker om det her batbegreb, så er der måske nogle af jer der har.

00:22:21
Dorthe har skrevet chatten nej, Det er også ja Det er rigtigt nej 14 33 gælder ikke for almindelig belastet regnvand det Det er det den er undtaget fra.

00:22:30
Men det gør indsats bekendtgørelsen og Vores miljøbeskyttelseslov.

00:22:35
Som sagt, så har vi det her batbegreb, og Det er skrevet ind både i miljøbeskyttelsesloven og i 14. 33 at man skal rense sit vand eller man ikke må udlede regnvand eller forurene, og det skal renses til det her vandbegreb.

00:22:55
Det gør at at at at når vi.

00:22:58
Når Vi har noget regnvand der skal lades ud og Vi skal gøre det til indenforbat jamen så mangler vi lidt en definition på hvad er bat inden for regnvand hvis man læser den nederste som er e us definition på hvad bat er, så kører den på at når man har en tænkt en teknologi der skal benyttes for at man undgår selvfølgelig udledning af forurenende stoffer til vand, lufter og bank. Ja.

00:23:23
Og jord, men Det er en.

00:23:27
Det det den er tænkt på industrien, så man bruger det når man har en en virksomhed som producerer et eller andet og så skal udlede noget og de ikke må udlede de her stoffer. Den er ikke tænkt på på en et vand eller en naturlig fremkomst.

00:23:44
Materiale som på den måde skal skal renses.

00:23:48
Og det giver det giver nogle udfordringer.

00:23:51
Når vi så kigger på som sagt den her tidslinje igen, så har der nemlig været igennem tiderne og især de sidste 2 år er der sket rigtig meget omkring præcering af Vores af Vores lov og hvad der egentlig står i den.

00:24:07
Tilbage i lige efter 12 jamen der kom der et i dengang. Det hed natur og miljøklagenævnet.

00:24:14
En afgørelse, der sagde, hvis man går ind og læser den.

00:24:19
I denne her case, som man beskrev dengang, at hvis man lavede et regnvandsbassin, som var beskrevet som et af caase, så kunne man antage at det her regnvandsbassin, Det var bat Det har medført, at man tror at alle regnvandsbassiner i hele Danmark kan betegnes som bat. Det må den her afgørelse må ikke læses på den måde. Den må læses på at man havde en cases, hvoraf i det her tilfælde der var regnvandsbassinet.

00:24:46
Det kan godt betyde at andre steder Der er det andre teknologier der der kan være bat, og det giver nogle gange nogle udfordringer med, at alle tror at regnvandsbassiner Det er bat.

00:24:59
Men, Sådan hænger det ikke sammen. Det er simpelthen, at man skal ind og vurdere det for hver case til case, hvor man skal udlede vandet. Hvad kan rense bedst?

00:25:08
Hvad kan gøre, at vi lever op til de miljømål, Vi har ude i Vores reciplanter?

00:25:15
Så kom der kort før.

00:25:18
Skiftet mellem 22 og 23. Jeg mener, hvis jeg husker rigtigt, at Det var i november en ny afgørelse for miljø og fødevareklagenævnet, som det så må komme til at hedde dengang denne her Holstebro dom.

00:25:32
Som sagde, at når vi udleder til Vores recipienter, hvis vi går helt tilbage til det her med at vandet skulle være god eller dårlig status, når vi udleder til Vores recipianter, så var det rigtig vigtigt, at vi vidste, hvilken tilstand vi havde derude i recipenterne. Og hvis vi ikke vidste, hvad tilstanden var derude, så skulle vi så skulle vi antage den for at være dårlig.

00:26:00
Derefter så kom der så i 2023 i februar.

00:26:04
Den her sag og for rosen, som har som som meget længere er blevet kørt horsensagen. Den bliver kaldt vega dommen i dag.

00:26:12
Som sagde, at når vi skulle.

00:26:16
Tilføre noget et stof ud til Vores i Vores reciend.

00:26:22
Så måtte vi ikke lave det, der var en mer tilførelsen førsel. Det vil sige, vi måtte ikke lave en fordagelse, og man kan sige.

00:26:30
At det, Det er jo egentlig det, der står i vandrammedirektivet. Der er hele tiden stået. Vi må ikke forringe Vores Vores vandområder, og Vi skal hele tiden gøre det bedre.

00:26:39
Man havde så i Danmark tolket det som i den vejledning, som miljøministeriet har lagt sammen med deres.

00:26:48
Bekendtgørelse i 14. 33 at når man snakkede mertilførsel, så var det OK at gøre det, hvis man kunne vurdere, at denne her var uden betydning. Det var faktisk det, der blev påklædet, at det det måtte man ikke længere, så den her vejledning blev trukket tilbage.

00:27:07
Det betyder, at vi i dag, og jeg klandrer ikke i Miljøstyrelsen her for noget som helst. Der sidder rigtig mange folk lige nu inde i Miljøstyrelsen og arbejder på, at vi får får arbejdet videre med de her ting, så der kan forhåbentlig komme en ny vejledning. Så udover at Vi har en lovgivning, som siger, vi må ikke, når vi udleder noget regnvand, så må vi gøre det dårligere derude.

00:27:33
Så har vi lige nu 1 1 1 1 1 limbo hvor at vi mangler en vejledning Der er færdig for Miljøstyrelsen og Det er derfor at Der er mange der sidder her ret mange udfordringer med at få lov til at udlede regnvand, fordi Vi har ikke nogen retningslinjer vi 100% kan følge mere.

00:27:51
Ettet af de store spørgsmål, der der bliver snakket om. Det er blandt andet det her med hvad er mertilførslen af det 100 g af Det er 0,001 g er det mikrogram? Hvad er det?

00:28:03
Hvordan betegner man en en mer tilførsel?

00:28:08
Samtidig så har vi en en status i Danmark og store dele af EU også. Der er ikke særlig køn. Jeg håber i kan i kan se det her billede, det i skal det i skal lægge mærke til Det er de røde og de blå farver Det er dem i skal prøve at finde.

00:28:26
Imens jeg lige snakker lidt videre.

00:28:29
Som sagt, så kom vandramme direktivet i 2000, og man lavede den første status i 2012, hvor at det der sidder simpelthen et e uagentur der sidder og og holder øje med de her ting og henter for dataene ind og så man kan de samler op på det på det tidspunkt i 12.

00:28:49
Jamen, der var det Sådan at øh under 50% af.

00:28:54
De her mandeman har indskrevet i vandrammen direktivet de. De havde ikke en god biologisk status.

00:29:04
Status på det daværende tidspunkt punkt, Det var faktisk, at Det var floderne rundt omkring i Europa, der havde det dårligst.

00:29:11
Rigtig mange lande havde ikke indrapporteret den kemiske status endnu.

00:29:16
Og det man kunne se Det var at stoffer som PRH metaller og TPT.

00:29:21
Det var nogle af de store sønner, så Det var ofte enkeltstoffer, der gjorde at 1 1 1, 1 overfladevand ikke kunne få en god status, så Det var ikke fordi man gik ud og så at der var mange stoffer der overskred de her grænseværdier, men Det var enkle stoffer og ofte.

00:29:38
Var det stoffer som var tilbage i tiden.

00:29:43
I 2018 der lavede man så en ny status?

00:29:47
Der var man der var det blevet bedre 40% af overfladevandene havde fået en god status for den biologiske del.

00:29:56
Danmark manglede stadigvæk at få indberettet deres kemiske status.

00:30:02
Og igen, så var man blevet opmærksom på og igen, at Det var mange af de her stoffer. Nu kan i se det kviksølv. Det er flammehjemmer, der gav de her dårlig status.

00:30:11
Det var ofte stoffer, der lå i segmenterne, som var med til at give de her dårlige status.

00:30:21
Jeg bliver spurgt om hvad år det her kort. Det er fra Jeg har sat ind. Det er taget for gis forleden dag, og det i skal lægge mærke til, som måske også er det Der er lidt skræmmende.

00:30:32
Det er at Det er den kemiske status.

00:30:36
I Danmark og hvis i kan finde de de blå.

00:30:41
OR Det er dem, Der er klassificeret som som god kemisk tilstand i Danmark. De røde, Det er dem, der så ikke har opnået god kemisk tilstand og alle de grå. Det er så dem Der er ukendte.

00:30:58
Jeg finder lige pausen. Jeg sender et link til jer det det det det ligger inde på det der hedder gis det skal jeg nok lige gøre.

00:31:06
Så så det i kan se her. Det er at i Danmark har vi. Vi mangler stadigvæk at at klassificere rigtig meget kemisk, og Det er en af de meget store udfordringer Vi har.

00:31:17
Det er vi kender ikke Vores tilstande, det vil sige. Vi ved faktisk ikke helt, hvad vi må lede ud.

00:31:24
Inden vi går til pause her, hvor jeg nok skal sende det her link.

00:31:33
Så tager vi lige en en opsummering på det her, det her med lovgivningen.

00:31:40
Når regnmand det skal udlededes, så skal vi sikre, at det ikke indeholder stoffer som sagt som er med til at forringe reci pænten.

00:31:49
Vi skal kende tilstanden i den recipel, vi leder ud i, og hvis vi ikke kender den, jamen så må vi antage, at den er dårlig.

00:31:56
Det vil sige, at Vi skal hele tiden være med til at forbedre noget.

00:32:02
Det her med almindelig belastet regnvand. Der er definitionen ikke fastlagt, og Det er op til den enkelte myndighed at vurdere, hvornår de vurderer, at Det er 14 33, der skal arbejdes ud fra, eller om Det er en af de andre lovgivninger eller bekendtværelser.

00:32:19
Så skal man huske på at.

00:32:23
1000 tak Rasmus.

00:32:25
At i 14 33 der arbejder man med blandingszoner, men eftersom almindelig belastet regnvand er undtaget af 14 33 jamen, så kan man ikke arbejde med blandingszoner. Det vil sige, at når Vi skal lave vurdering om, hvad konstruktionen er i.

00:32:45
Er ude i Vores i Vores recipian og når vi leder vandet ud, hvad der Vores regnvand ud, hvad der så vil ske derude, så er det i det punkt vi leder ud.

00:32:54
Og ikke i en blandingszone, vi må tage med.

00:32:58
Så skal man også huske på at nedsivning.

00:33:02
Af ikke omfattet af 14 33, så Det er kun direkte udledning, Der er.

00:33:09
Der er omfattet af den.

00:33:12
Der bliver spurgt lidt ude i chatten også omkring Miljøstyrelsen og og genbesøg og noget af det arbejde de laver. Jeg har taget den her slide med.

00:33:23
Og, der bliver arbejdet på på på højtryk inde i ministeriet for at at komme videre med det her stykke arbejde.

00:33:31
De arbejder med nogle forskellige spor, blandt andet om det her med at sige, jamen, hvordan definerer vi almindeligt belastet overfladevand?

00:33:39
Eller almindelig belastet regnvand. De bruger betegnelsen overfladevand.

00:33:44
Hvordan fastsider vi nogle forskellige krav og Sådan noget? Så Jeg vil bare sige de arbejder på det derinde, de gør hvad de kan.

00:33:50
Og samtidig som de siger, selvom de arbejder på det her, så er det stadigvæk altså myndighedernes opgave, at vi får får lavet nogle udledningstilladelser og giver mulighed for at.

00:34:02
At der kan der kan udleves noget regnvand og jeg ved godt det ikke er nemt det her, men jeg håber at at ja at folk de kan de kan finde fodfæste i det alligevel.

00:34:14
De 2 næste, hvad skal man sige afdelinger, inden Vi skal slutte her klokken kl. 10:30 jamen det første, det kommer til at handle om forurening i regnovers stramning, og den sidste del kommer så til at handle omkring det her med hvordan vi, hvordan vi renser for.

00:34:30
For de her stoffer som vi jo som i kunne se vi ikke må må lede ud i Vores receptter.

00:34:38
Når vi kigger på det her med udledning af kemiske stoffer til miljøet.

00:34:44
Jamen så skal man have i mente at al aktivitet vi egentlig laver. Det medfører at vi på en eller 2 måde udleder noget til miljøet.

00:34:56
Mange af de stoffer vi snakker om. Det er stoffer som er er en del af de grundstoffer, vi Vi har, og som findes i naturen i forvejen.

00:35:08
Andre stoffer Det er især dem, vi kalder uorganiske stoffer. Det er er stoffer, der Der er kemisk fremskrift, og de er lavet under en eller 2 form for syntese.

00:35:20
Og så derfor er naturen ikke kendt med dem i forvejen, og Det er ofte også nogle af de her. Jeg siger ikke den det det, det de den ene slags er bedre eller værre end den 2 slags. Jeg siger bare at Det er Vi har set en tendens til at få de her syntetiske stoffer.

00:35:34
Der har vi ikke altid kendt.

00:35:37
Effekten af dem spørger efter en del år, de har været ude i naturen.

00:35:44
Man arbejder med det her begreb, der hedder miljøfarlige forurenende stoffer. MFS er.

00:35:51
Og Det er selvfølgelig dem, Der er. Der er en udfordring ude i naturen.

00:35:56
Og Det er fordi at at når de kommer derud, så er de farlige for for miljøet miljøfarlige.

00:36:03
Og kan være med til at ødelægge organismer og naturen i sig selv.

00:36:11
Nogle af de her stoffer de der hører man også nogle gange at de hed de her ord som mikroforurening. Det kan også nogle gange blive blive blive brugt.

00:36:21
Så så så i skal ikke undre jer over hvis hvis i hører begge ord blive brugt men dette det det Der er med det her. Jamen Det er at Vi har nogle stoffer der bliver ledt ud i Vores Vores natur.

00:36:36
Som skader på den ene eller den 2 måde derude.

00:36:40
Man skal også være opmærksom på, at nogle af de her stoffer, de kan skade planter, andre kan skade mikroorganismer.

00:36:47
Nogen kan skade mennesker. Det er ikke altid den samme stof har den samme skadelige virkning på forskellige organismer.

00:36:57
Når vi så kigger på.

00:36:59
Regnvandsafstrømning.

00:37:02
Så har man især fokus på det, vi kalder suspenderet stof. Det vil sige, Det er partikler.

00:37:10
Så har man fokus på metallet.

00:37:13
Man har fokus på på næringsstofferne også, og så har man fokus på de her organiske mikroforureninger, som er organiske stoffer som PH er, pesticider og blødgør med videre.

00:37:27
De suspenderede stoffer. Dem kommer vi lidt mere meget mere ind på lidt senere, men Det er partikler, Der er til stede ude i Vores nærmiljø. Det er stoffer som ellers ja partikler der kan komme fra, altså grus og asfalt.

00:37:42
Men Det kan også være slitage for biler. Det kan være slitage og materialer, så de de fremkommer på rigtig mange forskellige måder.

00:37:52
Metallerne kommer også rigtig mange forskellige steder fra.

00:37:57
Og Det er jo alt fra bremsestøv på Vores biler jamen til til asfalt, hvor de her metaller også er til stede i næringsstofferne. Det er udvaskning af blandt andet jord igennem regnvand.

00:38:13
Og så som sagt, så har vi de her organiske mikroforurening eller organiske forbindelser.

00:38:19
Som for eksempel PF h'er. De findes faktisk naturligt ude i Vores miljø PFH er, når de opstår, når man har en ufuldstændig forbrænding, så Det kan enten være for 1 1, 1 motor eller en skorstenens afbrænding. Men Det kan egentlig også godt være for vulkaner, så derfor er PRH er det nogle af de her?

00:38:39
Forbindelser som er der naturlig.

00:38:42
Selvfølgelig Sådan noget som pesticider, som også er nævnt her. Det. Det er ikke noget der fremkommer naturligt ude i Vores.

00:38:50
Vores miljø, så Det er et af de her stoffer, Der er blevet tilføjet derud.

00:38:56
Udover Vi har de her jamen så har vi også fokus på Sådan noget som olie og batin.

00:39:03
De ovennævnte metaller og organiske forbindelser. De findes også i Vores olie og benzin, men olie og benzin er noget af det, Vi har.

00:39:12
Og mere fokus på fordi Vi har simpelthen. Vi er så heldige, at Vi har teknologier, der kan være med til at fjerne dem her, som jeg sagde tidligere parkeringspladser har i mange år haft et fokus.

00:39:25
Hvor man sørgede for at sætte de her olieudskillere, så bilerne, hvis de havde tabt olie.

00:39:33
På arealerne jamen, så blev olien tilbageholdt i de her olieudskillere og ikke ledt videre med ud i regnvandssystemet.

00:39:42
Sådan noget som vejsalt er også en forurening vi vi ser i regnvandet. Det er selvfølgelig sæsonbetonet.

00:39:51
Og nogle steder er man gået væk fra at være at bruge vejsaltet. Især området hvor man har rigtig mange regnbæde. Der ønsker man ikke det her vejsalg inde i sin egen bede, så derfor så bruger man ikke vejsalg, som vi kender det, eller også bruger man andre former for salg som ikke skader planterne.

00:40:07
Men Det er også en udfordring, Vi har.

00:40:10
Så er der selvfølgelig også bakterier og og andre former for vira som findes II det her den her regnvandsafstrømning.

00:40:19
Som man skal være opmærksom på lige tilbage til det med vejsaltet vejsalen har faktisk også den effekt, at når vi bruger det om om vinteren ud over det, smelter Vores Vores ja sne og is ude på vejene og fortovene, så gør det faktisk at Vores partikler de kan klumme sig sammen. Der har man faktisk sandt simpelthen den egenskab, at det får partiklerne til at mødes og blive større.

00:40:42
Så det medfører også, at vi i de perioder ser større partikler til stede, end vi gør for eksempel om sommeren.

00:40:50
Så Vi har rigtig mange forskellige stoffer ude i Vores regnvand, som Vi skal håndtere, og Vi skal tænke på, når vi udleder regnvandet til Vores recipaner.

00:41:03
Jeg bliver ofte spurgt, når jeg arbejder som sagt med regnvand at.

00:41:08
Det her med jamen kan vi ikke bare ligesom have den samme ide om hvor meget der kommer ud når det regner Det kan man bare ikke fordi regnvand Der er mange variable i for eksempel hvor store konstruktioner vi ser vandet i, når det kommer ud.

00:41:24
De her konstruktioner af de forurenede stoffer, Der er i regnvandet.

00:41:30
Er afhængig af rigtig mange forskellige ting. Det har blandt andet afhængig af den type og alderen på overflade, hvor vandet har løbet hen over nogle overflader frigiver stoffer hurtigere i starten af deres levetid.

00:41:45
Og når de så bliver ældre, så når de et punkt hvor de ikke frigiver så meget mere.

00:41:51
Sådan noget som trafikintensitet har rigtig meget at skulle have sagt.

00:41:58
Der er ofte den opfattelse af, at hvis man kigger på trafikintensitet, så er motorvejene de steder, hvor vi finder den højeste forurening. Sådan er det ikke de steder, vi faktisk finder de de højeste.

00:42:13
Konstruktioner af af kemiske stoffer Det er især ved lyskrydsene.

00:42:19
Det er simpelthen fordi at Det er her Der er start og stop motorerne de holder holder i tomgang.

00:42:25
Der bliver bremset og der bliver accelereret, så vi igen har de her.

00:42:30
Mekanismer, der gør, at vi får lavet de forskellige og frigivet de forskellige stoffer.

00:42:35
Dermed ikke sagt, at selve vejnettet ikke er med til at frigive stoffer til naturen, men.

00:42:44
Man skal være opmærksom på, at især Sådan noget ramper til og fra motorvejene. Ja, for der accelererer vi igen, men selve kørslen på motorvejen. Den er faktisk ikke den store.

00:42:53
Det det sted vi finder de høje konstruktioner.

00:42:56
Så er der Sådan noget som årstiden regnvand. Det falder jo næsten hele året rundt nu.

00:43:03
At at at den har også noget at sige, hvad vi finder af forskellige stoffer og konstruktioner i Vores regnvand. Det er især konstruktionerne, der ændrer sig rigtig meget.

00:43:15
Så er der denne her hvor lang tid Der er gået fra den sidste regnhændelse til det regner igen.

00:43:21
Jo længere tid der går, jo mere kan der nå at akkumulere sig på en overflade. Jo mere kan der nå at sætte sig som så skal vaskes af, når det så regner.

00:43:32
Når man er Sådan helt nede II nørdeniveau hvis man skal kalde det, det så Sådan noget som dråbeintensiteten og regnens mønster kan også noget at gøre med hvad for nogle hvor høje konstruktioner eller hvilke konstruktioner vi finder i Vores hvis man indhenter en prøve et regnvejr, der starter med at være Sådan meget stille og roligt, kan få opløst en overflade.

00:43:57
Hvor så der kommer et stort regnskyl bagefter, så får man vasket det her Der er opløst af, hvis der så ikke kommer. Hvis der ikke kommer et stort regnskyl efter, så har man fået opløst overfladen, og så tørrer jeg det ud igen. Og så er det ikke sikkert at man finder en særlig høj koncentration af de stoffer man kigger efter i sin prøven, så Der er rigtig stor variation i hvad vi finder.

00:44:19
I regnvand.

00:44:21
Jeg har ikke taget det med her, men for dem der måske kender det. Og Der er måske en der kan være sød at smide den ind i chatten, så findes der en dansk hjemmeside der hedder.

00:44:32
Regen kvalitet vandkilde den hedder regnkvalitet. Nu skal jeg være sikker.

00:44:37
Som lister nogle af de her forskellige målinger, Der er lavet på på regnvand rundt om i Danmark. Jeg har også samlet lidt her for at vise.

00:44:49
Hvor stor variation vi egentlig har i prøver? Vi tager det her. Det er prøver der.

00:44:54
Der er taget flere forskellige steder rundt i verden af forskellige og udgivet i forskellige artikler.

00:45:01
Men bare for at kigge på den øverste. Jamen der kan man se det her. Det er Det er metaller vi kigger på.

00:45:09
Andet de har så samlet sammen data og sagt OK, men hvad hvad? Hvilken variation finder vi de her målinger eller stoffer i og som i kan se her, så springer de i meget, meget store spring. Det vil sige hvis man kigger på kroen, som er den den det første stof.

00:45:28
Under cirklen jamen altså. Der har man fundet konstruktioner for en mikrogram til op til de her 2300 mikrogram.

00:45:37
I forskellige prøver.

00:45:39
Kigger vi på et stof som zink, som er det sidste Vi har den sidste kolonne. Jamen så igen kan i se et stort spring i prøver Der er indhentet hvor vi snakker for 0,7 mikrogram op til 22.000 mikrogram, så det her med at snakke om at regnvand altid indeholder det samme. Det kan man desværre ikke.

00:46:00
Man har nogle nogle tommelfingerregler, man som udgangspunkt kan gå ud fra, og Det er af Sådan noget, som er tavd. Det er mindre forurenet end vejvand.

00:46:12
Dog skal man være opmærksom på at tagvand ofte indeholder høje konstruktioner af kobber og zink, især hvis Der er kobbertab på, så indeholder det højt og de her zinkbelægninger og og zink tagrender er også med til at afgive.

00:46:27
Konstruktioner af c.

00:46:30
Som sagt, så havde vi den der med almindelig belastede regnvand overfladevand ikke var en del af bekendtgørelsen 14. 33.

00:46:38
Og Det er jo så der, hvor tagvand ofte har været betegnet som værende det.

00:46:44
Så er selvom jeg sagde det med start og stop før. Jamen så er det at.

00:46:49
At vejvand fra stærkt trafikerede veje selvfølgelig er mere forurenet end vand for mig eller vejvand for mindre trafikeret veje.

00:46:57
Det kan vi ikke komme ud da, og Det er jo selvfølgelig på grund af den den større belastning.

00:47:02
Vi ser også at at hvad hedder Sådan nogle tankstationer og rastepladser. Jamen der findes ser man også højre koncentrationer inde ved ligesom med ramperne op og ned.

00:47:14
For de her motorveje.

00:47:17
Så skal man også være opmærksom på, at pesticideindholdet kan faktisk være højere i private boligområder end Det er.

00:47:23
På offentlige områder.

00:47:27
Og Det er simpelthen fordi at mange private de kan gå ned. Eller i dag kan man jo gå ned og købe stoffer man selv kan sprøjte med. Og folk tænker ikke altid over hvordan de sprøjter med de her produkter.

00:47:40
Ude i deres i deres haver og især ude på deres fortov, hvor de gerne vil fjerne ukrudtet imellem fliserne.

00:47:49
Så er der helt sikkert mange af jer der har hørt om det her. First flush.

00:47:57
First flush som som er det her med at når vi det regner jamen, så får vi skyllet alt af til at meget af til at starte med det ikke alt sammen, og man derfor har en peak af stoffer der kommer ud ved det første den første del af regnbaget.

00:48:14
Her skal man være opmærksom på, at Det er rigtigt det. Det er ofte det, vi ser.

00:48:20
Men er der tale om større oplande, hvor man har meget vand der samles, så ser man faktisk en oplanding, inden man man.

00:48:30
Inden vandet ledes ud, og derved er denne her effekt. Den er meget aftagende. Det er ret, det skal man lidt.

00:48:36
Det skal man huske på at first flows Det er det ser vi selvfølgelig, men Det er for de her mindre ordblinde.

00:48:46
Godt.

00:48:48
Når vi snakker om det, var jeg lidt inde på til at starte med de her forskellige skadelige stoffer MFC Vi har derude.

00:48:56
Så er der stor forskel på, hvordan de har en skadelig effekt på enten organismer eller direkte på på menneskekroppen.

00:49:07
Man skal være opmærksom på, når man kigger på de her stoffer, hvordan de de de går ind og måske ødelægger DNA nogle af de her stoffer. De er hormonforstyrrende, og det man er rigtig meget opmærksom på. Det er det trekanten, og Det er billedet hårdt at prøve at vise.

00:49:22
Det er denne her ophobning igennem fødekæden, så når vi udleder et stof, jamen så kan det være, at det bliver optaget og måske ikke skader et stof, men så er der et større dør der spiser det, og Sådan går det videre og til sidst så ender det oppe i.

00:49:36
I Vores fødekæde, og det ender med mennesker. Også spiser de her stoffer.

00:49:40
Det er især de hormonforstyrrende stoffer, vi Vi er nervøse for. Der laver denne her gradvise ophobning i de her forskellige fødekæder, og det man også skal tage med. Det er længere oppe i fødekæden.

00:49:55
Vi kommer, jo mere fedt er der II dem der spiser hinanden.

00:50:01
Og dermed er mange af de her stoffer, de lagrer sig i fedtet og bliver ikke udskilt, så derfor jo mere fedt Der er til stede på på i en organisme, jo mere kan de kan de lagre.

00:50:16
Når vi også kigger på de her forskellige kemiske stoffer. Vi udleder til miljøet. Jamen så er vi selvfølgelig opmærksomme på, hvor lidt de bliver nedbrudt også.

00:50:24
Jo hurtigere de bliver nedbrudt derude, jo mindre effekt har de, så Det er det her med, hvordan det ophober sig sig i fødekæden.

00:50:35
Som sagt så også helt tilbage til de foregående slides. Der snakkede vi omkring de her forskellige stofgrupper. Altså vi lavede næringsstoffer.

00:50:43
Vi har de organiske stoffer, og Vi har de uorganiske stoffer.

00:50:48
Det er ikke fordi jeg kommer til at gennemgå det periodiske system af her og nu, men Det er for at sige, at når vi kigger på næringsstofferne, så kigger vi primært på kvælstof og fosfor.

00:51:02
Da de har en effekt ude i ude II miljøet med alge over for algerne. Det er simpelthen et næringsstof, der også går i algerne, så de får bedre vækst til tilgang, og dermed kan vi have nogle problemer med det. Så har vi de organiske stoffer.

00:51:19
Det var dem, jeg nævnte tidligere, blandt andet PH er.

00:51:23
Der er altid carbon til stede II de her stoffer Det er. Det er dem vi også finder i olie og plastik.

00:51:31
De her organiske stoffer. De er ofte hormonforstyrrende.

00:51:36
Det er i hvert fald de effekter, man ser på dem. Så har vi de sidste, som er de uorganiske stoffer. Det er Vores metaller.

00:51:43
De findes altså på mineralform eller metaller, og de lagrer sig i kroppen og efterligner de mineraler og næringsassiv, vi selv skal optage og ofte så medfører de her, hvis man forhåbentligt får høje koncentrationer organsvigt.

00:52:01
Udover de stoffer jeg lige har nævnt, jamen så har vi også noget fysisk forurening af Vores miljø, som Vi skal være opmærksomme på. Vi har jeg nævnte partiklerne tidligere. Vi har ændring IPH, når vi udleder vand.

00:52:15
Vi vi kan også se en ændring i temperatur.

00:52:20
Når man når man udleder for for for eksempel et bassin, hvor vandet har stået stille og ud i en å der, kan der ske en ret stor temperaturændring, som kan påvirke miljøet derude.

00:52:30
Og så så også den her som jeg siger ændring i saltindhold, hvis man har meget salt i sit vand, så kan man også komme til at lave en ændring der.

00:52:39
Selvfølgelig er mange af de her, altså især PH en. Den er jo afhængig af, at der også er andre kemiske stoffer til stede.

00:52:46
Så både sand og PH har jo noget at gøre med, at Der er kommet andre stoffer til partiklerne. De kommer naturligt.

00:52:54
Men de har de her fysiske parametre, de har en effekt på.

00:53:00
På de kemiske eller en er et resultat af mange af de kemiske stoffer, Der er ude i vandet.

00:53:06
Når vi kigger på partiklerne, så er det nogle af dem, som Vi er rigtig opmærksomme på.

00:53:13
Når vi snakker rensning af regnvand.

00:53:16
Og Det er fordi at partiklerne de udover sig selv er er forurenende. Jamen så mange af de her stoffer jeg lige har nævnt de binder sig til de her partikler. Det kan jo være en fordel, fordi hvis partiklerne de falder til bunds et sted og ikke bliver ført videre med, så.

00:53:33
Så har det jo den fordel, at vi ikke transporterer dem videre.

00:53:37
Men til gengæld får vi lavet en lokalforurening, der hvor partiklerne de sætter sig.

00:53:43
Det, der også er med partiklerne. Det er selvfølgelig, hvis du udleder dem som flaske 5 hernede meget høj koncentration af partikler Der er til stede. Altså så har det også en en effekt på på vandmiljøet, man leder ud i, fordi man altså man man det medfører at fisk og andre dyr ikke kan kan ånde ned i det og solen ikke kan trænge igennem.

00:54:04
Det man skal være opmærksom på. Som sagt, når vi snakker om Vores partikler. Det er at.

00:54:12
Det her med at nogen stoffer de binder sig til partiklerne. Det er det, Vi har enten snakker kalder den partikulære fraktion.

00:54:20
Og så har vi de stoffer, som ikke binder sig til partiklerne. Det er Vores opløste faktioner, og når vi kigger på lovgivningen, og hvordan vi håndterer.

00:54:31
Vores konstruktioner af, hvad vi må have ude for at have en god recipent, så er der meget fokus på, om vi snakker.

00:54:38
Den totale det vil sige både den partikulære og den opløste del, eller vi kun kigger på den opløste del af fraktionen, så det man kan sige Det er hvis man tager en prøve og lader den køre igennem et filter. Jamen så Vores totale fraktion, Det er hele prøven. Det der bliver tilbage på filteret.

00:54:59
Det er jo så den partikulære del og det der så kan gå igennem filteret. Det er den opløste fraktion.

00:55:07
Og når man så kigger i denne her bekendtgørelse, der omhandler.

00:55:12
Hvordan vi?

00:55:14
Vurdere miljømål ude i receptionen.

00:55:19
Jamen Der er der indskrevet meget tydeligt.

00:55:23
Hvordan altså vurderer ud fra denne her en høj tilstand en god tilstand, en moderat tilstand.

00:55:29
Og Jeg tror lige jeg springer den her slide over.

00:55:32
Det Jeg vil fra til det at finde en slide.

00:55:36
Det er nemlig at når vi kigger på.

00:55:39
Vores forurening i regnvanden, og vi kigger på Vores metaller.

00:55:45
Så er det rigtig vigtigt at have i mente, at der bliver talt om metaller Der er på oplyst form. Det vil sige Det er de metaller, Der er noget igennem filteret og ikke har bundet sig til en partikel.

00:56:00
Den her liste den findes II bilag II bilag 2.

00:56:06
II den bekendtgørelse jeg nævnte før det man også skal være opmærksom på. Det er at Der er 2 forskellige konstruktioner der fremgår.

00:56:16
For alle de stoffer Der er listet her i denne her i det her bilag, Der er det generelle.

00:56:23
Kvalitetskrav det vil sige Det er en årsgennemsnit Der er tilladt og.

00:56:28
Og finde ude i reciplanten.

00:56:31
Og så er der denne her maks konstruktion. Det vil sige at man har en tilladelse til at lede impuls ud, men den må ikke overstige en højde konstruktion, der nu engang er sat.

00:56:46
Når man så kigger på.

00:56:49
De her forskellige stoffer, og hvis vi kigger tilbage til den tabel jeg viste tidligere med alle de her forskellige målinger, Der er Der er lavet Det er Det er ikke alle målinger, Der er lavet her, men men et udsnit af nogen målinger Der er lavet, så vil i kunne se. Jeg har prøvet at ramme ind her, hvis vi kigger på igen på Sådan et stof som som kobber.

00:57:09
Jamen så få den opløste frektion.

00:57:13
Der er der mål 13-100 mikrogram per liter i de prøver som i denne her artikel Der er.

00:57:26
Der har hentet data fra, hvis vi så kigger over i tabellen ved siden af og finder kobber også Det er den midterste linje, så vil i se at grænseværdien den generelle grænseværdi denne her en QS.

00:57:40
Den er på et mikrogram per liter ude i recipian. Det vil sige, at hvis det her vand der indeholdte de her trettentus 100 mikrogram, skulle ledes ud.

00:57:52
Så skulle denne her recipent være meget, meget, meget stor så man. Det skulle den jo ikke engang, fordi vi må jo ikke engang have en fortynding, men de konstruktioner vi skulle lede ud, eller Vi skal i hvert fald rense ned til, så Vi er helt nede på en mikrogram per liter.

00:58:10
Hvis vi tager Sådan et stof, bliver den samme linje som zink. Jamen zink har en en generel.

00:58:19
Grænseværdi på 7,

00:58:21
8 og den her meget puls værdi på 8,4 og hvis i kigger i den samme linje. Jamen ovre i tabellen som vi kiggede på får kobber.

00:58:31
Jamen så kan i se at at de målinger Der er mål på sænk Det er mellem 210-3800 mikrogram per liter. Så igen, så skulle der være en ret stor.

00:58:43
Ned nedrensning af det her vand, før det overhovedet kunne lede sur, så Det er meget, meget små koncentrationer vi snakker om.

00:58:53
Når vi eller lave koncentrationer vi snakker om, der må være ude i reciplanten, og hvis vi husker tilbage.

00:58:59
At, hvis der allerede er en overskridelse af et af de her stoffer, jamen så må vi ikke komme mere af det her stof derud. Det vil sige, Vi skal reelt udlede nul nul program per liter af de her stoffer.

00:59:13
Vi har nu 20 minutter tilbage. Jeg skal høre. Er der nogle spørgsmål til det her, inden vi går videre til den sidste del omkring med rensning?

00:59:28
Nej, det ser ikke umiddelbart Sådan ud. Det er dejligt.

00:59:32
Så tager vi den den sidste del her.

00:59:36
Hvor er det kommer til at handle om om rensning og hvordan vi renser det her. Regneafstrømning. Jeg skal starte med at sige, jeg kommer ikke til at sidde og sige, at i skal købe den og den teknologi det her det kommer til at handle om, hvad i skal være opmærksom på, når i kigger på de forskellige teknologier.

00:59:55
Og hvad man skal være kigge efter, når man når man gerne vil rense.

00:59:59
Sit regnvand.

01:00:02
Som jeg lagde ud med at sige.

01:00:09
Trine kan du uddybe Trine? Hun spørger ud i chatten om vi vil sænke link til dansk data fra regland altså denne her hjemmeside regnkvalt det skal jeg nok få sat. Hvis Det er den, så skal jeg nok få sat den ud i.

01:00:21
Udtatten når Jeg er færdig?

01:00:30
Godt når vi snakker om renseteknologier, så glemte jeg faktisk helt i starten at sige, at når jeg sidder her til daglig på teknologisk Institut, så er det primært det jeg regner arbejder med. Det er det Vi har været igennem nu. Det er simpelthen regnvandshåndtering og regn rensning af regnvand og det her med hvad vi finder af stoffer, og hvordan vi kan få pille stofferne ud af regnvandet igen, inden vi leder det det ud.

01:00:54
Til Vores recipleter.

01:00:59
Men Det har været Sådan, at i rigtig mange år der har regnvandsbassinet også kva af det her med at regnvandsbassiner fik den her status som værende bat været det der har været brugt til at fjerne forurening for afstopning. Der er ikke noget galt i regnvandsbassiner. Det er der, det vil jeg ikke.

01:01:16
Det er der ikke. Det er ikke det jeg prøver at sige, vi står bare i dag over for nogle nye udfordringer.

01:01:22
Hvor Vi har nogle meget meget store mængder vand, Vi skal kunne håndtere.

01:01:27
Vi har mindre plads til at have de her regnvandsbassiner, så derfor er der de seneste år, og Det er gået stærkt, og der kommer mange nye produkter på markedet.

01:01:38
Andre former for grænseteknologier, der kan rense regnvand.

01:01:44
Der er blandt andet, hvis man Sådan putter dem ind i nogle forskellige kategorier.

01:01:49
Det vi kalder lamel udskiller det vil sige, at Der er placeret plader lameller ind igennem en eller 2 kassesystem, hvor vandet det bliver bremset op.

01:02:00
Og dermed vil en stor del af partiklerne, Der er til stede, de vil fjernes. Det er det samme med de her centimentationstanke. Rør der findes på markedet i dag.

01:02:10
Målet er, at man fjerner cementationen, fjerner partiklerne, ligesom det også sker i regnvandsbassinerne.

01:02:20
De her anlæg de bliver udformet på rigtig mange forskellige måder.

01:02:25
Så der findes rigtig mange forskellige.

01:02:28
Det er Sådan at man prøver som sagt på at fjerne partiklerne for det øjeblik, man får fjernet partiklerne, så får vi også fjernet rigtig, rigtig mange af de forredte stoffer, fordi Det er dem, der har bundet sig.

01:02:42
Til partiklerne det vi står tilbage med, og som er en udfordring, og som.

01:02:48
Det kommer vi til.

01:02:52
Det vi står med, Det er tilbage. Det er de her opløste metaller.

01:02:57
Og Det er dem, som vi ligesom skal prøve også at få fjernet. Nu kunne i se på den foregående slide. Det er opløste metaller, Der er en kæmpestor udfordring, fordi Vi skal have dem til at binde sig på en eller 2 måde.

01:03:11
Men hvad er det så? Vi skal være opmærksomme på, når vi kigger på de her forskellige renseteknologier, og hvad Det er, vi gerne vil rensse for.

01:03:19
Først og fremmest, så skal vi jo gå ind og kigge på jamen, hvad er statussen i Vores reception? Hvor langt skal vi rense ned? Har vi god status, så vi godt uden at det skal lyde forkert, kan udlede nogle stoffer eller har vi en status, hvor vi faktisk kan lede rigtig, rigtig rent vand ud?

01:03:34
Hvor stort et areal har vi? Hvor meget plads har vi? Har vi meget plads, eller har vi lidt plads?

01:03:40
Det er også nogle af de ting, man skal tænke på.

01:03:44
Hvad er det, der sker renses for hvad skal fokus være? Er det partikler, vi gerne vil fjerne?

01:03:51
Som fokus på, så vi får fjernet alle eller en stor del af de her stoffer, men godt kan acceptere de opløste eller er Vores fokus, at Vi skal ind og fjerne de her kemiske opløste stoffer.

01:04:03
Det skal man også tænke over.

01:04:05
Så skal man være rigtig meget opmærksom på hvilket flow Det er man har fået tilladelse til at udlede med. Hvad er det?

01:04:12
Hvad jeg lægger ens udledningstilladelse på.

01:04:15
Og hvor højt hvor? Hvor de må vandet komme ud.

01:04:19
Det er meget forskelligt, alt efter hvor man leder hen ud.

01:04:23
Hvor højt det her flow det må være.

01:04:27
Og Det har det der ofte hurtigere bliver hæmskoene. Det er, at hvis man gerne vil rense ned, hvis man skal håndtere store mængder vand, så vil man også gerne have et relativt stort flow igennem, fordi man måske ikke har så meget plads og opbevarer vandet på.

01:04:40
Og dermed kan rensegraden også blive påvirket af det.

01:04:45
Så er der igen der hvor det Rasmus han spurgte her. Der er også noget med noget drift og vedligehold. Det skal man også være opmærksom på.

01:04:50
Man skal i hvert fald være opmærksom på om man skal ud og købe specialudstyr til at drifte og vedligeholde den retseteknologi man men men men benytter sig af og så kan man også være opmærksom på det her med om teknologierne kan kombineres, som man måske får en højere retsgraf.

01:05:09
Når vi kigger på renseteknologier, så er der det her med rensegravene. Det er noget, man ofte bliver spurgt om, hvor godt renser Det er.

01:05:18
Der er det Sådan at man skal være rigtig, rigtig opmærksom på, at når vi leder noget ind i en teknologi mine 2 kasser heroppe. Det er 1 1 1 skitse af 1 1 1 renseløsning.

01:05:31
Hvor vandet det ledes ind, og så kommer det ud igen.

01:05:34
Og så er der gået et år, og så er der blevet fyldt op indeni den med alle de partikler og kemiske stoffer, der har sat sig nede i bunden her. Det man skal være opmærksom på. Det er jo større konstruktioner, man sender ind, når man laver Sådan en renteløsning.

01:05:50
Jo højere rensegrad kan man også frembringe.

01:05:54
I kan se tabellen hernede. Den er regnet ud ved hjælp af den måde, man render grænsegræderne ud på, så jo højere koncentration, man sender ind selvfølgelig, når man et peak på et tidspunkt, hvor der vil komme noget ud på den på den 2 side, men helt teoretisk, jo højere jo mere man sender ind, og jo mere der bliver tilbageholdt jo højere rensegrad får man også.

01:06:15
Det samme gør sig gældende, når man når man kigger på rensegraderne, alt efter hvor store partikler der kommer ind, hvis man har et opland, hvor man ved. Der er mange store partikler tilbage, så er de nemmere og tilbageholde i en grænseteknologi end de mindre partikler er. Og Det er simpelthen fordi de mindre partikler, de bevæger sig længere inde i via anlæg.

01:06:40
Og nogle gange vil de også bevæge sig sig med.

01:06:42
Ud igen af vandet, så hvis man skal fange meget, meget små partikler, så skal man have det man kalder en meget, meget lang opholdstid i et anlæg. Enten så skal det være en meget lav flow. Eller også så skal anlægget bygges op, så Det kan bremse vandet, så partiklerne bliver tilbageholdt.

01:07:06
Det her med hvordan man man opnår rensegraden og med flåden. Her har vi eksempler på nogle tests, Der er lavet, hvor man har haft forskellige anlæg, så det man skal være opmærksom på Det er når flowet det stiger, så vil man også få en leverrensegrad.

01:07:25
Det siger så selvfølgelig måske sig selv.

01:07:29
Så det det. Det Jeg vil prøve at sige her. Det er jamen vær opmærksom på, at hvis i skal ud og købe en renseteknologi eller skal bygge et anlæg.

01:07:36
At når i ønsker et flow. Hvis anlægget er testet ved et andet flow end det i ønsker, så kan det godt have betydet, eller så vil det have betydning for hvor godt.

01:07:47
Det er ret så.

01:07:49
Der er selvfølgelig Der er Der er mange ting i det her, man skal være opmærksom på, så Det er det her med jamen hvor stort et anlæg kan man bygge, hvor hurtigt flow vil man have igennem og alle de her ting har jo noget at gøre med hvor godt der renses.

01:08:05
Hvis man gerne fastholde en god grænsegrav, jamen så så bliver man også nødt til at drifte og vedligeholde sine anlæg og Det er ligegyldigt om Det er et teknisk anlæg som jeg kalder dem.

01:08:20
En teknisk grænseløsning, eller om Det er et bassin, som vi kender det.

01:08:26
Hvis bassinet eller det tekniske rense løsning har for meget setamentation i sig, så kan der ske flere ting. Der kan blandt andet ske det, at opholdstiden, den bliver formindsket, fordi Det er vandvolumen, der kan være inde i løsningen, bliver mindre. Der kan også ske det, at noget af det suspenderede stof, det vil sige nogle af de partikler, der ligger nede på bunden.

01:08:46
De kan blive slemmet op og blive sendt.

01:08:51
Sendt med ud det skal man også være opmærksom på.

01:08:56
Jeg har her nogle billeder for et. Jeg nævner ikke hvor i landet Vi er henne. Det er et Det er et regnvejrsbassin som ikke er blevet driftet ret lang tid.

01:09:08
Det var meget svært at finde vandvejen for det her vand.

01:09:14
Der der løb igennem her, men Det er Det er et billede af det store, men der løb altså en lille bitte å her ind igennem.

01:09:24
Denne her.

01:09:27
Denne her denne her det her bassin og tilbage til til Rasmussen skriver herude i chatten.

01:09:33
Alle anlæg som sagt kræver drift og vedligeholde.

01:09:38
Forskellen er bare hvad jeg ser. Det er Sådan et bassin eller et bassin som det her, der kommer her.

01:09:44
Jamen de bliver driftet måske engang hvert 15. 20 år.

01:09:51
Og jeg siger ikke, at Det er bedre eller skidt eller noget. Det eneste man som sagt skal være opmærksom på Det er at når man har Sådan et bassin som det her.

01:10:01
Så vil bundslammen den vil blive større og større, og Det kan altså have en effekt på hvordan.

01:10:08
Vandet vil bevæge sig igennem Sådan et anlæg. De andre anlæg, som er nogle af dem her der kommer på markedet. Jamen, de skal jo selvfølgelig også driftes og vedligeholdes ofte, så finder følger der en en driftsmanual med og min erfaring er.

01:10:22
Jamen Det er Sådan nogle der bliver driftet og vedligeholdt 1-2 gange om året. Der kommer en slamsuger ud.

01:10:31
Ja der kommer en slam tur ud og så suger man det op der bliver skrevet ud i chatten og selvfølgelig forbassinerne i de her bassiner. De bliver driftet og vedligeholdt hvert 5 år.

01:10:41
Når de bliver gjort.

01:10:44
Det det min erfaring er desværre at det bliver de ikke altid.

01:10:50
Der blev der der bliver spurgt. Nu går jeg lige et slide tilbage. Jeg prøver rigtig behøver jeg ikke.

01:10:55
Jeg lige et slide frem du er dum.

01:10:57
Når vi snakker om?

01:11:03
Det her med med med de forskellige rensegrader, og hvordan der bliver anliggende fungerer, så er det Sådan at i Danmark der findes der ikke en 100% officiel standard.

01:11:18
Til hvordan man tester det her?

01:11:20
Der sidder måske nogle af jer derude der der kender til det her netværk? Ja nu nu. Jeg vil ikke sige Det er ren reklame.

01:11:28
Det er det næsten.

01:11:30
Jeg er leveret på åben min hjemmeside her, men der bliver arbejdet på.

01:11:36
At.

01:11:42
At vi kan gøre det.

01:11:44
Gør nogle ting lidt nemmere for alle, så denne her. Jeg skal nok også skrive hjemmeside ude i chatten hjemmeside indeholder forskellige renseteknologier.

01:11:58
Som som man kan gå ind og kigge på. Den er simpelthen listet over det her med.

01:12:05
Forskellige retningsteknologier, men internet Det er lidt langsomt.

01:12:10
Så så her er der rigtig mange af dem Der er på markedet i dag.

01:12:15
Og det netværket arbejder på. Jamen Det er at sige når vi.

01:12:22
Skal snakke om.

01:12:23
Jamen.

01:12:27
Hvor stort et flow er der kommet igennem? Hvor godt renser Sådan en teknologi, så har netværket arbejdet på at lave, så vi man tester ensartet, man sætter data op, vi undgår.

01:12:38
Denne her med at ja oppe i toppen, at rensegræderne de fluktuerer alt efter, hvor meget Der er kommet ind. Derfor så siger vi jamen, hvis man tester ud fra den her måde, vi anbefaler, så er den samme konstruktion, man sender ind i alle anlæggene, og dermed kan man sige jamen jeg skal bruge en en teknologi, der kan rense meget ned, eller man skal have en teknologi der.

01:13:03
Skal kunne tage et større flow.

01:13:05
Og Det er faktisk helt tilbage til det vi startede med at snakke om omkring det her med babbat at bat er den teknologi der passer bedst ind i den case man står med her og nu. Det vil sige, man kan have et opland. Der er ikke ret forurenet, men det skal der kommer rigtig meget vand fra det, Der er meget befæstet stor befæstet areal, så det skal man kunne håndtere ens recipint har det faktisk også godt, så det vil sige man kan lede store mængder vand ud.

01:13:35
For en opland, der ikke er særligt forurenet.

01:13:38
Så er det en slags teknologi man skal have. Det er den, Der er badt i det tilfælde. Et andet tilfælde kan være, at man har en recipan, der har det rigtig dårligt.

01:13:46
Det vil sige, man skal rense rigtig, rigtig meget ned. Jamen så er det en 2 teknologi man skal ud og have, og dermed er den bat.

01:13:55
Når man går ind og kigger på bat, så er en af de ting også der står herinde. Det er også noget omkring økonomi.

01:14:06
Og og selvfølgelig. Selvfølgelig følger det også med.

01:14:10
At at at man kan jo ikke gå ud og bruge flere milliarder på.

01:14:16
Det kan være man bliver nødvendigt. Nu skal jeg passe på, hvad jeg siger, for Det kan være det bliver nødvendigt. Men men det her med at bruge flere milliarder på at skulle rense ned til en grad, Der er Sådan lille som den er, så kan det være løsninger man sender vandet til rensningsanlægget i stedet for.

01:14:32
Der bliver spurgt ud i chatten om jeg kender en rensel løsning, som kan rense ned til.

01:14:37
Og de her grænseværdier.

01:14:41
Ja og nej.

01:14:44
Det, Der er den store udfordring. Der findes faktisk.

01:14:49
Produkter hvis man kan sige det Sådan Der er beklædt med noget der kan tilbageholde.

01:14:55
Ned til de her renseværdier eller grænseværdier?

01:15:00
Så rent teknisk, så kan de ofte udfordringen flowet igennem anlægget.

01:15:06
Fordi Vi har ikke plads til at tilbageholde vandet i den tid, Der er behov for, for at man kan rense ned.

01:15:14
Til de her meget, meget, meget, meget lave konstruktioner.

01:15:19
Der findes altså og det Det er noget af det det snakken ofte går på. Jamen skal vi ud II så så Sådan nogle filtreringsmetoder som man bruger til at filtrere altså osmomisk filtre og Sådan noget. Det er jo ikke det Vi er interesseret i, så ja der findes jo teknologier der kan rense ned, men spørgsmålet er om de er egnet til at kunne kunne være en del af også at håndtere regnvand som bliver håndteret i nogle større mængder end de teknologier normalt bliver brugt som.

01:15:49
Klokken er nu 10. 27.

01:15:53
Og jeg håber i er blevet lidt mere oplyste omkring det her med håndtering af regnvand generelt.

01:16:01
Jeg skulle hilse for lars og Ulrik mine 2 politikere og sige.

01:16:14
At de var de har været glade for jeres interesse, og vi håber alle sammen, at i har fået noget ud af det. Og selvfølgelig er i velkomne til at tage fat i fat i os.

01:16:26
Og stille spørgsmål med videre, hvis Der er noget i gerne vil have uddybet.

01:16:32
Dorthe har stillet mig et spørgsmål ude i chatten, hvor hun spørger, hvad min holdning er, eller hvordan jeg tolker.

01:16:38
Er Miljøstyrelsen har.

01:16:42
Udledningen må ikke give anledning til en målbar konstruktionsstigning i et repræsentativt målprog. Jeg vil komme med et meget, meget politisk svar til det, som er, så længe vi ikke har fastlagt, hvad en målbar konstruktionsstigning er, så så vil jeg ikke sige mere om det lige PT.

01:16:59
Der er mange ting i det her, der bliver arbejdet med.

01:17:03
Og Jeg synes Der er nogle rigtig gode dialoger og tiltag i gang.

01:17:07
Som jeg håber vi vi vi kommer kommer med.

01:17:13
Henrik spørger om videoen, de bliver lagt op, hvis Jeg har forstået det rigtigt på DN kas hjemmeside, når de er klar.

01:17:25
Så Jeg vil sige tak for.

