00:00:04
Og velkommen til.

00:00:06
Godmorgen med DNAK Vi har inviteret Ditte Marie reinholdt Jensen her, indtil jeg holdt et oplæg om hos nye hvidbog vand fra alle sider truer byerne klimasikringen i fællesskab, og Det er jo et et oplæg til dialog om fremtidens klimasikring. I er velkomne til at stille spørgsmål i chatten. Vi samler op på spørgsmålene, når dittes oplæg er færdige efter Sådan en god halv time.

00:00:31
Så så vent gerne med at skrive spørgsmål til til vi Sådan et godt stykke hen i præsentationen.

00:00:38
Jeg vil gerne give ordet til dig Ditte værsgod. Vi glæder os til at høre hvad hvad det store arbejde i har lagt i det her og få det præsenteret værsgo.

00:00:48
Tak så lukker jeg for den her hygge animation.

00:00:52
Og.

00:00:54
Se om Jeg kan få den videre slut ja velkommen. Mit navn er Ditte og Jeg er strategikonsulent i hofor og så er jeg også talsperson for klimasikringsområdet, og jeg skal præsentere hofors nye hvidbog om klimasikring og også fortælle lidt om hvordan Det er gået med Vores systemer indtil videre her i skybrudsæsonen 2024.

00:01:18
Og hvidbogen hvis i ikke har stødt på den endnu, så kan i finde den her. Der er en.

00:01:23
QR kode og Der er også et link.

00:01:26
Det var en udgivelse, vi havde i juni.

00:01:31
Og den handler jo om, at som samfund, Der er vi nødt til at se mere helhedsorienteret på klimatilpasning.

00:01:38
Det handler om regn og spildevand, som jo er nogle kerneopgaver for et forsyningsselskab, men det handler også om andre vandtyper, som kan føre til oversvømmelse, og vi vil altså gerne invitere til den her brede samtale, så derfor hedder den det her med valg fra alle sider.

00:01:55
Og Det er ting som Steffen også sagde som en en dialog invitation og titlen. Den opsummerer jo ligesom både hvad Det er for et problem vi står overfor, nemlig det her med vandet fra alle sider, og så peger den også lidt på en løsningsvej, nemlig gennem fællesskabet for vandets veje. Det hænger ofte sammen og giver problemer på tværs, så derfor skal vi kigge på problemerne i fællesskab.

00:02:21
Og samtidig så er der ofte potentiale i løsninger på tværs af problemstillingerne.

00:02:26
Og derfor skal vi kigge på løsninger i fællesskab.

00:02:30
Hvis vi lige starter med at se lidt på, hvad Det er for en fremtid, der venter os, så bliver vejret vildere og våder, og Det kan ses på de grafer, Jeg har taget med her, at klimaforandringerne er her allerede. Vi har allerede mærket en ændring.

00:02:49
Vi oplever temperaturstigninger. Det er den, Der er længst til Venstre. Vi har øget nedbørsmængder.

00:02:55
Det er den, Der er i midten, og Vi har havstigninger. Det er den, Der er ude til højre, og det her går, som i kan se kun en vej. Og her skal jeg lige huske at sige, at Vi har taget udgangspunkt i det høje udledningsscenarie.

00:03:10
Fordi Det er det der anbefalingen med den planlægningshorisont, som vi arbejder med.

00:03:15
Så det vil være gennemgående for de ting, Jeg har taget med i præsentationen her, at at det her udgangspunkt i det høje udvidningsscenarie.

00:03:25
Og ja de her klimaforandringer hvad hvad gør de så? De medfører en øget risiko for flere og mere ekstreme skybrud i slutningen af århundredet. Der stiger intensiteten af en hundredesendelse med 45%.

00:03:41
Ser vi på grundvandet, så medfører klimaforandringerne også længere sammenhængende perioder medregn, og Det kan påvirke grundvandet. Den generelle grundvandsstigning er på 27 cm. Sådan fordelt ud over landet, men Det er altså være i de her våde perioder af året, hvor vi kan opleve endnu større stigninger, og hvor der også lokalt kan være kan være.

00:04:05
Nogle helt andre betingelser?

00:04:08
For stormfloder, der vil vi fremtiden opleve, at de bliver vildere også og kan have langt mere voldsom vandstandsstigninger. Så det vi i dag tænker er en voldsom hændelse. Det vil være noget, der forekommer langt hyppigere i fremtiden.

00:04:25
Og udover de her trusler, de kan være problematiske hver især, så gør deres kombinationer også, at tingene kan blive endnu værre. Og Det kan altså give en en endnu større oversvømmelses. Risiko sker flere hændelser nogenlunde samtidigt.

00:04:44
Og klimaforandringerne har så store konsekvenser for oversvømmelser, og Det kan ramme borgere. Det kan ramme kulturhistoriske værdier trafik. Det kan have konsekvenser for miljø og sundhed og ikke mindst for økonomi.

00:05:00
Og som forsyningsselskab. Der er vi jo sat i vand i verden for at håndtere spildevand forsvarligt uden skade på sundhed og på miljøet, og derfor har vi det her fokus på at undgå, at Vores kunder og borgerne, de bliver ramt af oversvømmelser.

00:05:13
Vi kommer med nogle forskellige opgørelser i hvidbogen i forhold til hvad Det er for nogle skader det her det giver, og Jeg vil bare lige tage et par eksempler med.

00:05:23
Skybrud 2. juli 2011 som nogle af jer måske husker det kostede forsikringsselskaberne mellem 6 og 7 mia. Kroner på landsplan.

00:05:32
Og Det var så på et døgn alene.

00:05:35
Et nyere eksempel kunne være her i 2023, hvor ligesom hele året har haft en lang serie af ekstreme hændelser. På europæisk plan har det medført tab for 100 mia. Kroner, hvoraf 81% skyldes oversvømmelser.

00:05:51
Og ser man på tal fra forsikring og pension for hvordan Det er gået her i Danmark, så har danskerne alene i 2023 været ramt af klimarelateret skader for over 3 mia. Kroner.

00:06:04
Så vi ser også ind i en fremtid for borgerne. De kan have sværere ved at få forsikret deres hjem og deres ejendomme, fordi de ligger i oversvømmelser truede områder.

00:06:14
Og Der er rigtig mange danskere, som har bundet deres privatøkonomi op i netop deres ejendomme.

00:06:21
De mest sårbare arealer når det kommer til oversvømmelsesskader. Det er de bebyggede arealer, så selvom skaderne de kan ramme bredt og alle mulige steder, så vil det ofte være de store byer, som bliver ramt rigtigt hårdt.

00:06:34
Og Det var også tilfældet i 2023, hvor særligt områderne omkring Århus og Odense og København havde flest skader og og den pointe, vi ligesom bygger op til her. Det er selvfølgelig det her med, at selvom Det kan være enormt dyrt af klimasikret, så er det helt sikkert også enormt dyrt. Ikke og klimasikre.

00:06:56
Og så vil vi jo gerne sige lidt om, hvor rammer det så henne og her zoomer jeg så ind på på Vores forsyningsområde, altså i hovedstadsområdet og noget af det, vi sloges lidt med, da vi lavede hvidbogen. Det var, hvordan vi kunne vise, hvor galt det kunne gå på tværs af hændelser, altså hvad risikoen vil være for sammenfald, ikke bare nødvendigvis af ekstremerne, men også når lidt mindre hændelser kunne gå sammen og til sammen blive problematiske.

00:07:22
Og Det er måske egentlig et meget fint eksempel på, hvordan der i dag er lidt Sådan en opdeling i forhold til, hvordan vi arbejder med risikoen forbundet med henholdsvis grundvand og regnvand og havvand. Det kan godt være Sådan lidt pære æbler, men Det er også en øvelse. Vi er nødt til at blive bedre til.

00:07:40
Og det, vi endte med at gøre Det var at lave det kort i ser her, som tager udgangspunkt i de områder.

00:07:49
Der i ekstremerne kan være problematiske for henholdsvis den ene den 2. Og den 3. Vandtype, og Det er egentlig bare for at få det her samlede Sådan plamagekort der viser, hvor kunne der være nogle potentialer i at man tænkte over flere vandtyper når man gik i gang med at arbejde med sin klimasikring?

00:08:10
Fordi det ligesom er et område, hvor der kunne potentielt ske noget indenfor flere vandtyper, så så Det er Sådan vi vendte endte med at viste.

00:08:22
Og hvordan skal man så tilgå sin klimasikring, når man har de her områder?

00:08:28
Vi har valgt at pege på de her 4 greb, og Det er jo ikke fordi Det er noget Vi har opfundet men men her får i dem ligesom II Vores fremlæggelse.

00:08:37
Det første greb her, det hedder førvandet videre, og Det er jo lidt det, vi plejer at gøre som et forsyningsselskab, når vi arbejder med håndtering af regnvand. Det er det, som afløbssystemerne, de blev skabt til at kunne. Vi skal have vandet væk fra gaderne, og så skal vi have det videre.

00:08:53
Det andet greb, det hedder integrer vandet, og Det er noget, vi begyndte at arbejde mere med, og som vi rigtig godt kunne tænke os at arbejde endnu mere med om muligt, fordi det tillader, at man kan få noget lokal værdi ud af det vand, man alligevel står og skal håndtere.

00:09:09
Den 3 mulighed holdvandet ude kunne godt ligne at den måske mest var tiltænkt noget omkring havvandstigninger. Man kan også tænke det i andre tilfælde. Det kan være noget med at sponse mod grundvand eller lave høje kantsten for at undgå afstrømmende regnvand.

00:09:26
Men Det er Sådan den type barrierer løsninger.

00:09:30
Og så er der den 4 som hedder undgå vandet og den handler om hvordan vi designer Vores byer.

00:09:38
Og det kunne for eksempel være, at man skulle tage hul på den svære samtale omkring ekstrobitionen eller se på vilkår for Forsyning. Hvis Der er partout, skal bygges i risikoområder.

00:09:52
Og Det er ikke fordi vi ser et hierarki i de her muligheder, de tilbyder ligesom noget hver især. Nogle af dem giver rigtig god mening for nye byudvekslingsområder, byudviklingsområder og andre giver god mening for tilpasning i eksisterende bebygget områder, og Det er i virkeligheden lidt i en kombination af alle grebene, at vi kan få gjort os rigtig robuste.

00:10:17
Fordi når valg Det kan ramme på mange forskellige måder, så det at have mange forskellige modsvar liggende.

00:10:22
Det er også noget af det, som ja kan gøres restelente, men det kræver selvfølgelig et overblik.

00:10:29
Og så vil jeg gerne tage nogle eksempler med på, hvordan profor arbejder med de her ting.

00:10:37
Dele af Vores regnvandshåndteringssystem har rigtig mange år på bagen. Vi har nogle meget gamle kloaksystemer. Vi har også en masse nyere anlæg, og vi forsøger lidt at skabe det her sammenspil mellem det nye og det gamle, det underjordiske og det overjordiske, det tekniske, det naturbaseret mellem at udbygge magasineringskapaciteten lokalt og med at udbygge den videreførende kapacitet, der kan sende vandet videre og så videre, så.

00:11:07
Vi prøver Sådan at få hele paletten i brug, og det kommer der Sådan et et par eksempler fra.

00:11:14
Hvis vi starter med nogle af de store projekter, som skal jeg også lige huske at sige. Det er jo projekter, Vi har gennemført i tæt tæt samarbejde med Vores ejerkommuner, men i den store skala, hvor vi snakker kæmpe bassiner og tundler.

00:11:30
Der har vi for eksempel kolosem, som er et meget stort underjordisk bassin.

00:11:37
Og jeg, Der er et andet eksempel her, som er så ikke på bassinkapaciteten på den videreførende, men også bassinkapacitet, nemlig kalvebod Brygge skybrudstunnel, som hun får af Frederiksberg. Forsyning laver sammen, og som bliver færdig her i 2026.

00:11:55
Vi arbejder også med reinvandsbassiner, grønne arealer, som man kan oversvømme, og her der bliver det forsøgt at tænke så meget merværdi ind som muligt, så området kan få andre funktioner også.

00:12:08
Det kan man tage endnu videre i helhedsorienteret klimatilpasningsprojekter, hvor man for eksempel også ser på mobilitet og social sammenhængskraft. Og Det er Karen sminde aksen et godt eksempel punkt, og Det er i øvrigt også et projekt, som tidligere er blevet præsenteret her på et af DNNKS morgenmøder. Jeg fik lige at vide, at Det var fra maj, så Det kan man gå ind og finde, hvis man vil se mere om det.

00:12:35
Og så kan der også være projekter til lokalhåndtering.

00:12:39
Af regnvandet. Det kan for eksempel være boligforeninger, hvor man arbejder med. De kan håndtere regnvandet hos sig selv.

00:12:46
Sådan så man holder det ude. Akvarstemet, så Det er jo bare nogle eksempler på de teknikker, der kan komme i spil.

00:12:55
Så kommer hvidbogen også lidt ind på hvad Det er for en regning vi står over for. Altså hvad er det, vi stadigvæk mangler, hvis vi ligesom skal imod med Vores klimasikring?

00:13:05
Og, der har vi stillet det her regnestykke op, og vi kan bare sige altså buffalo fall. Der har vi planlagt at investere for 14 mia. Kroner, og Det er Vores budget for 2024-2032, og jeg skal også lige huske at sige, at det gælder både investeringer i regn og spildevandssystemet, fordi Det kan være lidt svært.

00:13:22
Og adskille de 2.

00:13:26
Hvis man skal se på, hvad Det er for en regning, vi står over for på stormflod, så er det lidt sværere at komme med det gode bud på, og der pågår jo netop nu et stort arbejde med at finde ud af, hvordan Vi skal stormforsikre hele hovedstadsområdet.

00:13:40
Men et bud kunne være de her 6 undskyld 7,6 mia. Kroner som kommer fra Københavns Kommunes stormfludsplan fra 2017.

00:13:48
Og Det er så vel at mærke kun til til Københavns Kommune.

00:13:53
Så er der ikke rigtig et godt estimat endnu på hvad det vil koste at sikre mod højtstående grundvand og der der udestår også lidt den her samtale måske omkring og hvor meget skal vi egentlig sikre mod højtstående grundvand? Og det vil jo være enormt udslagsgivende for hvad det så kommer til at koste.

00:14:10
Og i tillæg til de her forskellige kollektiv sikringer, så kan der også være et behov for supplerende tiltag, hvor kommuner og borgere og virksomheder.

00:14:22
På eget initiativ går ind og vælger at hæve sikringsniveauet.

00:14:30
Og Der er jo altså Der er ret stort potentiale i den kollektive sikring.

00:14:36
Det er ofte mere omkostningseffektivt.

00:14:40
Og Det kan også være nogle lidt andre typer af løsninger, som er tilgængelige for kollektivet end end for den enkelte. Det er Sådan lidt svært for eksempel at forestille sig en andelstundel for eksempel, så så bliver det nok lidt mere Sådan mindre skalallysninger som som man altid må tage fat i.

00:14:59
Og og pointen er her at at Det er svært at vurdere behovet på de enkelte sager. Det er også svært at sige nå, men hvad er det så samlet set som samfund?

00:15:06
For en regning vi egentlig sår over for og, og Det er lidt en pointe i sig selv, at der mangler vi altså noget arbejde, fordi Det er ikke noget, vi kan svare helt skråsikkert på.

00:15:17
Det er også tvivlsomt.

00:15:20
Om det vil være muligt for for overhovedet at gennemføre de her planlagte 14 mia. Kroners investeringer, og det handler om den økonomiske regulering, som Der er lige nu. Selvom det også lyder som et enormt højt tal, så giver det altså mening at øge beskyttelsen frem for at se nogle områder blive ved med at blive skadet og genopbygget og skadet og genopbygget.

00:15:44
Men lige nu er der ikke særlig god mulighed for at man lokalt i de enkelte kommuner kan være inde og beslutte vel at mærke for takstmidler, hvad Det er for et sikringsniveau, der bringer værdi lokalt. Der er systemet lidt mere firkantet, og hvis man skal være Sådan lidt poppet, så kan man måske sige, at fortidens lovgivning ikke rigtig er gearet til at løse nutidens og fremtidens problemer. Så Vi har brug for nogle lidt nye tilgange tilgange som bedre.

00:16:10
Giver bedre mulighed for de her fælles løsninger, fordi Det er dem, vi kan nå længst med.

00:16:17
Det er også derfor, Vi har udgivet den her lydbog. Vi vil gerne belyse nogle af de her udfordringer og argumenter, og Det er måske en meget fin overgang til de principper, vi også har med.

00:16:30
Til slut hvidbogen af, og det handler om, at Vi skal have et klimarobust samfund, og Vi er i fællesskab skal løse udfordringerne med mere vand på alle sider. Vi skal være klar til det her villaoppe og vejr, og det kræver vi for alle de forskellige strategiske greb i brug.

00:16:47
Men for at opnå det her helhedsorienterede, langsigtede robuste klimasikring, så mener vi, at Der er 3 bærende principper, der skal være gældende.

00:16:57
Den første her ja klimasikring kræver samarbejde og løsninger på tværs af vandtyper, når truslerne hænger sammen og forstærker hinanden, så skal løsningerne også gøre det. Og det kræver, at vi bliver bedre til at tænke på tværs af de lidt mere klassiske siloer.

00:17:15
Herudover, så skal klimasikring tænkes sammen med natur og byliv. Det kræver rigtig store investeringer og klimasikre, og det kræver også rigtig meget plads, og det forpligter til at være en merværdi, man kan vride ud af de her projekter. Den skal vi altså have taget med.

00:17:30
Den 3 det 3 princip handler om at klimasikring er mest effektivt gennem de kollektive løsninger.

00:17:39
Det er ofte det mest omkostningseffektive, og Der er nogle helt andre muligheder, der kan komme i spil, når man tilgår det kollektivt. Og Det er så de her principper, som vi rigtig gerne vil ud og have en dialog om.

00:17:54
Og noget af det, der kan hjælpe, når man gerne vil sætte en samtale i gang. Det er hvis der kommer en hændelse, som kan være med til at understrege relevansen og vigtigheden, og det skete for eksempel i 2011, da vi havde et stort skybrud i København og pludselig så kunne vi komme i gang med skybrud. Sikringen.

00:18:12
Det var lige pludselig et ord, som alle kendte og vidste, hvad betød og kunne sætte et mentalt billede på.

00:18:18
Her i 2023. Der havde vi så det vådeste år nogensinde målt i Danmark, og Det var også et år, som er et rigtig godt eksempel på, når vandet netop kommer fra alle sider og nogle gange på en gang. Og Det kan måske så blive en løftestang til netop at få sat gang i samtalen om det her helhedsorienteret klimasikring.

00:18:41
Hvis vi ser lidt på årshjulet for 2023.

00:18:45
Så startede vi ud oppe i toppen med en Sådan nogenlunde våd vinter, lidt vådere end klimanormal.

00:18:54
Og så hen mod sommeren. Der oplevede vi faktisk en ekstrem tør sommer, så selvom Det var et meget vådt år, så havde vi en meget tør sommer, og Det var faktisk første gang, at ho fordy var ude og måtte sende SMS er til folk og bede dem om at spare på vandet. Så 2023 var også et godt eksempel på, at der kan mangle vand, og man netop skal have hele den her vandbalance.

00:19:16
For øje.

00:19:18
Den 2. Halvdel af sommeren juli august var noget våd, og der sad der så vi også nogle skybrudsendelser mindre meget lokale skybrud.

00:19:30
Og så var det efteråret og den og den følgende vinter, at vi fik de her sammenfald, hvor der både var vedvarende regn, og der var høj grundvandstand.

00:19:39
Hvilket gav en rigtig stor overfladeafstrømning, og hvor vi så også havde nogle stormfodsendelser.

00:19:44
Hen over vinteren, efteråret og julen, ikke?

00:19:49
Ja og der kommer lige et par forskellige billeder her. Der er intet der giver bevågenhed Sådan når man kan vise den her slags billeder som fagpersoner. Det tænker jeg vi alle sammen er her.

00:20:00
Så har man ligesom interessen fra start. Man kan ikke gå forbi en vejrist uden lige og kigge ned og se hvordan det står vandstanden. Men nogle gange så er det de her former for billeder, Der er behov for for at man kan få skabt den opmærksomhed på problemstillingen ude hos borgere og politikere, som gør at man kan have de her samtaler.

00:20:18
Så forhåbentlig så kan året 2023 være med til at sætte fokus på.

00:20:24
Ikke bare det her med ekstrem hændelser, men også det med de samtidige hændelser og generelt samspillet på tværs af hændelser, som jo kan gøre, at det slet ikke behøver at blive så ekstremt førend det går galt.

00:20:37
Og og måske også give et fokus på eller en opmærksomhed på, at Vi har behov for at arbejde mere helhedsorienteret.

00:20:44
Med klimasikring.

00:20:50
Går vi videre fra 2023 og kigger lidt på 2024, så har det igen været et år hvor der var masser af rekorder og mange internationale vidnesbyrd for klimaforandringerne.

00:21:05
Zoomer vi lidt ind på på Danmark.

00:21:08
Så kan i se på den øverste graf her at middeltemperaturerne de har generelt ligget lige på eller over klimanormalen med undtagelse af juli måned, så blev det kølig.

00:21:19
Ser vi på på regnen, jamen så er der faldet regn over normalen i alle måneder. Undtagen marts og så til august kan vi ikke helt afgøre endnu. Jeg kan ikke huske præcis hvornår Det var.

00:21:29
Jeg lavede den her, men der kan jo nå at komme lidt mere i puljen endnu.

00:21:33
Opgør man for juni og juli alene, så ligger den kombineret nedbør i de 2 måneder, der ligger over 60% over klimanormalen, så Det har været Sådan forholdsvis vådt sommer.

00:21:46
Årsledbøger den er jo normalt på 759 milimeter så på nuværende tidspunkt og Det var så per 15. august. Jeg lavede den her opgørelse der.

00:21:57
Der var der altså faldet 83% af ordenbøgerne i et normalt år.

00:22:03
Og.

00:22:05
Det var de landsdækkende tal, hvis vi ser på Vores forsyningsområder, Vores ejerkommuner.

00:22:11
Så passer det nogenlunde til til til til den fornemmelse, der har været på landsplan. Altså Vi har oplevet nedbør over kliman normalen i stort set de samme måneder. Vi har dog haft en noget tør maj måned i forhold til til hvis man ser på landsgennemsnittet.

00:22:28
Men ellers så følger det meget fint.

00:22:30
Tendensen.

00:22:33
Og går vi så videre og ser på, hvad der har været af større hændelser? Jeg zoomer igen altså helt ind på hoffors forsyningsområde, så Vi har flere tilfælde med kraftig regn, og Jeg vil fokusere lidt på skybrud her.

00:22:47
Skybruddssæsonen den løber normalt fra maj til september, og Vi har haft 3 større skybrud hændelser.

00:22:56
Som jeg lige, Sådan vil fremhæve her og nu siger jeg 3 men altså.

00:23:01
Den første Det er den her fra den 12. Juli og og den endte jo med slet ikke at være et skybrud, så Det er også derfor Jeg har sat en streg igennem det, men Det var en hændelse, hvor vi i ret god tid var ude at varsle, og så endte det bare med at få løb på en helt 2 måde. Og når vi når Vi er ude og varsle og forberede os på et skybrud, så gør vi det blandt andet med at gå ud med de her 3 gode råd til hvordan du passer på dig selv, som er det man kan se ovre i højre side.

00:23:27
Så den 23. juli. Der havde vi et meget lokalt skybrud.

00:23:31
Vi målte kun på en af Vores nedbørsmålere, nemlig på lygten på Nørrebro.

00:23:38
Og så er der hændelsen 4. august, som der nok er flere der måske lige kan huske.

00:23:44
Og, der havde vi altså registreret skybrud på flere af måler, så Det var Det var en hændelse, der ramte altså bredt over over hovedstadsområdet.

00:23:52
Og på en eller 2 måde synes jeg Sådan tilsammen at de her 3 meget forskellige hændelsesforløb de godt viser hvordan Det er at arbejde med skybrud, fordi Det er sindssygt uforudsigeligt. Hvad er det for en styrke? Det vil ramme?

00:24:04
Hvor vil det ramme henne? Kan man lave en sikker prognose lang tid i forvejen? Det prøvede vi jo så med den 12.

00:24:09
juni. Det gik ikke helt eller eller får vi varslet nærmest når vi når vi allerede står og og regnen er begyndt at falde ikke så måske mere var tilfældet omkring den 4. august.

00:24:19
Så Det er bare Det er de vilkår, Der er, når man forsøger at arbejde med skybrud.

00:24:26
Jeg vil lige sige lidt mere om den store hændelse vi havde her 4. August. Vi nåede ikke helt op på dobbeltskybrud, men vi var godt deroppe af, og det regnede med skybrudsintensitet hen over 60 minutter, så Det var både højintens og så holdt intensiteten ligesom ved i lang tid.

00:24:44
Og Jeg har en god kollega der har lavet de kort i ser hernede på den til Venstre der kan i se de nedbørsteregistreringer Vi har haft på Vores forskellige målere rundt omkring.

00:24:55
Og så på den til højre er de blevet oversat til en gentagelsesperiode.

00:25:01
Cirka halvdelen af Vores målere. De er registreret en regn, som var en etårshændelse eller mindre og så den 2. Halvdel observerede mellem 10 og 55 mm regn, og det svarer til mellem en et og en 200 års hændelse.

00:25:15
Så der var store områder, der fik meget regn og nogle lidt mere lokale områder, der fik rigtig, rigtig meget regn. Så jeg levede omkring Nørrebro.

00:25:25
De her intensitetsniveauer de betyder, at man kunne opleve vand på terræn. Vi lagde så i de forskellige dybdepunkter Der er rundt omkring i byen, for eksempel lasse-parkallé og lyngbyvejen.

00:25:37
Men der var altså også tale om en hændelse, som lå væsentlig ud over serviceniveauet.

00:25:42
Og så havde vi faktisk Vores Østerbro tunnel. Den havde vi i bro.

00:25:47
Noget af det, der fik særligt medie opmærksomhed i forbindelse med den her hændelse. Det er oversvømmelse ved lyngbyvejen igen igen igen.

00:25:59
Og her har hofor for relativt nyligt omdannet den gamle gangtunnel, der var nede under lyngby-vejen til et skybrud bassin i forbindelse med, at der så blev lavet en gang bro i stedet for, så folk kunne komme hen over vejen i stedet for at skulle nedenunder vejen.

00:26:15
Og Det har måske lidt skabt Sådan en forventning om nå, men nu er der jo så klimatilpasset. Nu har i sikret Lyngby vejen, men Der er jo i virkeligheden tale om et. Man kan sige et lejlighedsprojekt.

00:26:27
Der var allerede et hul i jorden, altså den her gangtunnel, og den kunne vi lige så godt bruge som som bassin. Men Det er altså ikke fordi, at det ligesom er nok til at løse den udfordring, Der er netop omkring det knudepunkt og.

00:26:41
Og her går vi og venter på svanemøllen. Skybrundet.

00:26:46
Den afventer PC sin miljøtilladelse, og Det er et projekt, vi arbejder på. I er rigtig, rigtig mange år, og som vil kunne gøre en forskel for blandt andet det her område.

00:26:59
Ser vi lidt på hvordan Det er gået i forhold til skybrud og badevand her hen over skybruddssæsonen og badevandssæsonen.

00:27:07
Så har det jo internationalt i hvert fald været en sommer, hvor vi alle sammen virkelig er blevet mindet om sammenhængen mellem kraftig regn og badevandskvalitet. Og her tænker jeg på OLI Paris, hvor triatleterne de var udfordret af overløb til scenen.

00:27:22
Der har også været flere tilfælde med røde bade flag herhjemme på grund af overløb. Der er et eksempel på billedet her til højre side.

00:27:32
I badevandssæsonen som starter II maj der har uforagt 7 dage med aflastninger der har påvirket badevandskvaliteten og Det er de datoer Jeg har sat op her.

00:27:44
Og Jeg har ikke selvfølgelig hele august med endnu, men der har i hvert fald været de her 2 hændelser omkring.

00:27:51
Det store skybrud 4. August og så det lidt mindre egnhænge til 8. August.

00:28:00
Og så har der jo udover det. Jeg nævner her været mange andre tilfælde af aflastning fra spildevandssystemerne, og Det kan for eksempel være til nogle af Vores ferske recipenter som utterslev mose og harstrup å lige. Her har jeg fokuseret på badevandspåvirkningen, men Der er jo også en væsentlig miljøpåvirkning, hver gang Der er overløb, og man kan måske få et indtryk af, hvordan det samlet set er gået.

00:28:27
Hvis man ser på den her og den viser, hvor meget vand vi får sendt videre til renseanlæg på tværs af hele forsyningsområdet.

00:28:39
Der har vi et internt mål om, at Vi skal gerne op på og det Det er jo Det er et årsmål, så den kører et år tilbage år til dato.

00:28:47
Der har vi et internt mål om at skulle op på 98% lige nu. Ej Det er ikke helt rigtigt i juli, fordi Det er der den her går til. Der lå vi på 96% og Jeg har ladet mig fortælle, at hvis man opdaterer den så ligger vi på 96,1, så Det er ikke det der gør den store forskel, men der ligger vi altså under Vores.

00:29:08
Interne målsætning.

00:29:11
Og Det er. Det er jo også en måde at få kommunikeret effekten af, at det sidste år Det har været ekstremt vådt, og det giver mange forskellige typer problemer. En ting Det var de oversvømmelsesmæssige, at skadesmæssige, men Der er altså også den her konsekvens af, når Vi har så meget vand, Vi skal håndtere.

00:29:33
Til sidst her lidt omkring, hvad venter der så forude? Vi har allerede talt om der har været nedbør over normalen indtil nu her i 2024, og det betyder, at grundvandssejlet det står højere end det gjorde på det her tidspunkt sidste år og geos de for nyligt udkommet med en analyse, Der er et link til den her.

00:29:53
Hvor de siger, at det øverste grundvandsfejl det står særdeles højt i forhold til normalen for årstiden.

00:29:58
Og nogle steder endda rekordhøjt og det det man ser også på den øverste kurve her. Der er det den sorte kurve som beskriver det aktuelle.

00:30:09
Grundvandsniveau.

00:30:12
Og der, der ligger vi altså højre, end Vi har gjort tidligere år.

00:30:17
Og og helt op i den kategori, der hedder meget højt.

00:30:21
Det kan vi også se på Vores egne grundvandsmålere. Det er det, Det er den nederste graf.

00:30:26
Det er fra en logger bare som eksempel, som Vi har ude ved søborg mose logger, Der er opstillet i forbindelse med et med et tunnelprojekt, hvor man kan se det øvre grundvandsspejl altså står væsentlig højere, end det gjorde på samme tidspunkt sidste år.

00:30:42
Og Det er så godt at sammenligne med sidste år, fordi alle har i den her fornemmelse af at om 2023 der var der høj grundvandstand. Ja lige nu, så er det Sådan at på landsplan der står der omkring 40 cm højere end det normalt gør og så altså II nogle dele af landet endnu mere end end andre.

00:31:01
Og Det er igen geosis modelberegninger Der er vist her.

00:31:07
Og som vil sige normalt, så vil grundvandstanden være altså den er den er den er lavere nu end den normalt er en våd vinterperiode, men altså i forhold til hvor Vi er på året, så er den høj og det betyder vidst det ikke falder til et normalt niveau. Så skal der ikke særlig meget nedbør til i efteråret, før vi igen kan risikere at oversvømmelser for grundvand og og vandløb i lavtliggende områder.

00:31:32
Og nu har vi alle sammen kan huske hvordan det gik sidste år, så har vi altså det her greb omkring. Hvad er det, det betyder og hvor vigtigt Det er, at vi selvfølgelig ser på de voldsomme ekstrem hændelser, men også at vi altså har øje på de her langsomt opbyggende hændelser, fordi hvis glasset det allerede er fuldt, så skal der ikke så meget til før at det løber over.

00:31:52
Og Det var det sidste, jeg havde taget med.

00:31:57
Så nu tænker jeg, at vi stiller om til Steffen og tager nogle spørgsmål, og så har jeg lagt et link ind igen til til hvor i kan finde lydbogen, hvor Der er lidt. Der er noget mere data og flere facts i, som måske vil være interessante og. Og så er der også min mailadresse og i er meget velkomne til at tage fat i mig også bagefter hvis Det er.

00:32:20
Tak for et godt oplæg Gitte. Du refererede lige til et tidligere arrangement omkring karlsminde aksen.

00:32:28
Det arrangement har vi selvfølgelig optaget, og Det har vi gjort med alle Vores andre god måned med DNK og tik talk og så videre. Vi er også flyttet lidt rundt på hjemmesiden, så i kan finde alle de her optagelser på vidensbank. Vi siger, Vi er ind og se eller eller gense det.

00:32:43
Og så må i alle sammen gerne begynde at stille nogle spørgsmål i chatten.

00:32:47
Jeg kan se Der er kommet en enkelt, men jeg kunne egentlig godt lige tænke mig at høre Ditte.

00:32:53
I har lavet det her den her hvidbog for at kigge på samarbejdet mellem de mange aktører, Der er indenfor vandhåndtering. Og hvordan kan man forbedre det, og hvordan kan man styrke det? Måske endda forenkte.

00:33:06
Vi ved også at at fremtidens lovgivning eller fortidens lovgivning ikke dur til til til det, Vi skal kigge ind i nu og i fremtiden.

00:33:15
Så så hvad hvad når det nu er lagt op til noget samarbejde? Hvad tænker du i forhold til jeres mange ejerkommuner og og hvad tænker du i forhold til det politiske niveau, som man får får nogle løsninger og lovgivning som som i kan arbejde under.

00:33:33
Altså Det er jo. Det er jo virkelig. Det er en udgivelse, som vi forsøger at ramme ret mange forskellige med og og en meget central aktør er helt sikkert Vores ejerkommuner, fordi Det er jo netop dem Vi skal hjælpe med at finde nogle gode løsninger indenfor for det område, ikke?

00:33:48
Så er der også altså helt almindelige borgere, Der er politikere, og Der er ret mange af de ting, vi løfter, som Jeg synes har jo relevans langt ud over Vores forsyningsområde og er altså er landsdækkende.

00:34:00
Sådan relevant, så Det er jo alle de samtaler vi forsøger at starte på en gang.

00:34:06
Jeg tror måske også Det er meget godt lige at sige at altså selvom Det er wforder står som afsender på det her, så er det ikke fordi vi tænker at vi vil om altså at løse det hele, og Det er jo også derfor vi netop skal have gang i de her samarbejder, fordi vi ved rigtig meget om remadshåndteringen og regnvandssystemerne, og det hænger til dels sammen med grundvandet, og Der er noget på vej nu med om forsyningerne kan få lov til at have en større rolle.

00:34:30
Der vi ønsker ikke at på forskel at have ansvaret for for kystsikringsdelen også og Sådan noget. Men men Vi er nødt til at finde nogle gode måder, hvor vi ligesom får koordineret de her indsatser og også Sådan noget med at snakke serviceniveau, fordi dit hus er jo egentlig ligeglad med hvad Det er for en type vand, der oversvømmer det ikke altså så så det giver måske ikke mening at man beskytter mod en kadence for den ene type vand og en 2 kadence for den 2 type vand altså Sådan Der er bare nogle samtaler Vi er nødt til at have.

00:34:58
På tværs, og Der er lige nu nogle meget forskellige måder at tilgå de forskellige forskellige risikotyper.

00:35:06
Det er heller ikke nødvendigvis kun en dårlig ting men men Vi skal. Vi skal lige have fundet ud af hvad er det der fungerer, og hvad er det, der så kan fungere på tværs af det hele? Ikke og det.

00:35:13
Det er blandt andet noget af det, vi også løfter sammen med Vores egen Kommune.

00:35:19
Ja tak for tak for svaret.

00:35:22
Og det. Det er jo rigtig vigtigt, at Der er mange interessenter og det her vandkredsløb. Det hænger jo sammen, så så man skal jo kigge på det meget bredt.

00:35:30
Vi Vi har et spørgsmål, at jeres mål handler om at håndtere 98% af vandet og vandrelaterer det sig til det serviceniveau i forpligtet til?

00:35:43
Ja altså Det er jo. Det er et godt spørgsmål. Det er lidt svært at at se helt så firkantet på det, fordi Vi har jo et system som både har separat, blokeret, dele og fælleskorkerede dele.

00:35:54
Og når Vi har mål for hvor meget vi sender videre til renseanlægget, så snakker vi altså om de fælles blokerede områder.

00:36:03
Så så og du har jo et andet serviceniveau for de altså så så Det er Sådan lidt svært og og dele det op og man kan ikke lave en direkte oversættelse mellem mellem de mål.

00:36:12
Det man kan sige Det er, at det måske siger noget om, hvordan vi lever op til de mål. Vi stiller ikke for serviceniveauet, men for Vores forskellige udledningstilladelser.

00:36:21
Og overløbstilladelser og, og der ligger jo også nogle vilkår omkring, hvor ofte der må aflastes, og du kan ikke se det direkte ud af her. Dels fordi Det er gjort op som en volumen procent og ikke som som antal hændelser, og så også fordi Det er en opgørelse, der går på tværs af alle oplande og ikke går ind og ser på. Hvad er det der, der har givet tilladelse til i de enkelte tilladelser?

00:36:45
Men jeg tænker Det er meget godt sted at starte, fordi det netop sætter de der spørgsmål i gang.

00:36:50
Nå, men hvad betyder det så, når vi ligger under, eller hvad betyder det, når vi ligger på de der 98%? Og Jeg synes Det er et godt eksempel på, hvordan vi kan bruge Sådan nogle måltal til Sådan ligesom at ja få startet den her dialog omkring, hvor er det Vi skal gå hen og så bagefter få det møntet ud på. Hvad betyder det for de enkelte udledningssteder, de enkelte systemer og de enkelte byområder?

00:37:11
Så Det var lidt Sådan et ikke svar. Det er jeg ked af.

00:37:17
Ja i må gerne stille spørgsmål nu i chatten.

00:37:22
Hvis Der er nogle spørgsmål. Det var jo et en god gennemgang, vi så.

00:37:26
Men ellers så.

00:37:28
Hvorfor er jo Sådan vel det største forsyningsselskab er bare mange ejer kommuner og og i har også lagt op til det står faktisk på jeres forside, at Det er oplæg til dialog om fremtidens klimasikring for hovedstadsområdet og for Danmark. Så så du tænker også, at det her er noget de andre kommuner udenfor hovedstaden og forsyningen og udenfor hovedstadsområdet simpelthen bare kan tage og bruge til dialogen? Skal det forstås Sådan?

00:37:54
Ja altså det håber jeg virkelig meget Det kan og så kan man sige Der er selvfølgelig nogle figurer hvor Vi har gået ind og set på, altså for eksempel Vores årshjul. Der har vi jo haft fokus på. Hvad er det for nogle skybrud Vi har oplevet i Vores område og ikke hvad Det er for noget man har oplevet på landsplan.

00:38:09
Men det tænker jeg at der sidder rigtig mange rundt omkring, der alligevel har et godt styr på deres system og bare kan berige det med det skadesopgørelser der kommer og Sådan. Det er jo.

00:38:18
Det er jo de samme ting vi alle sammen sidder og kæmper rundt med.

00:38:21
Og den regulering, der indrammer Vores handlemuligheder. Den er jo også det samme for alle, så jeg Jeg synes, at de principper, vi løfter og de strategier og altså de greb vi vi, vi kommer med. Der har vi forsøgt at holde det i et sprog, som ligesom ikke indskrænker det til, at det, det her, Det er ren proforsk, altså Det er.

00:38:42
Det er noget, der har relevans for os alle sammen. Det har i hvert fald været intentionen.

00:38:50
Ja det taler jo lige ind i det admin coste mission om et klimatilpasset Danmark.

00:38:55
Vi har et spørgsmål her om, kan du sige lidt mere om, hvordan i arbejder med kombinationen af stormflod og skybrud sammenfald ikke sammenfald.

00:39:06
Altså, Jeg kan i hvert fald sige lidt om, hvordan det udfordrer os, og Jeg tror her, i skal gå tilbage til.

00:39:16
Årshjulet.

00:39:21
Der der var det der har vi lavet et symbol her som hedder høj vandstand i havet, og så er der et andet symbol for stormflod, og Det er egentlig og det altså det almindelige bølgesymbol. Det kan i se ret mange gange hen over året. Det er når Der er over.

00:39:38
Jeg tror Det er 70 centimeters vandstand i havet, og Det er fordi Det er for os den magiske grænse, hvor vi begynder at have problemer med nogle af Vores udløbspunkter.

00:39:49
Og så kan du risikere at du har noget vand der står Struer tilbage. Hvis du altså har noget regnvand du gerne vil af med samtidig og Det er. Det er jo Sådan et forsøg på at belyse den her.

00:40:01
Samtidighed der kan være nogle gange for de 70 centimeters havvandstigning. Det er jo ikke noget, vi ellers Sådan går rundt og problematisere.

00:40:08
Og og og en mindre regnhændelse og heller ikke nødvendigvis problematisk. Men hvis de 2 ting som kan være forholdsvis hyppige at sammenfaldende, så kan du få et problem allerede.

00:40:17
Der og selvfølgelig kan der være et kæmpe problem, hvis Vi har en stor storm fodsendelse og en stor regnvandsendelse samtidig med det vil være et væsentligt mere sjældent problem. Nogle gange er det altså kombinationen af skal sige mange bække små der ligesom altså.

00:40:33
Også kan gøre at bægeret det flyder over, ikke?

00:40:37
Og Det er jo ikke altså Sådan stormflodsikringen. Det er ikke noget hvorfor sidder med. Det er noget som Vores ejerkommuner driver, og der kører et stort samarbejde lige nu, som som kystdirektoratet også er inde over omkring stoffforsikring af hovedstadsområdet.

00:40:52
Og Der er vi inviteret med.

00:40:55
Det er jo i virkeligheden også noget, der går på tværs af Vores forsynings interesser. Så så en ting er at.

00:41:00
At vi arbejder med vandhåndtering i Vores spildevandselskaber, men Vi har jo også nogle andre ting. Vi har for eksempel noget fjernvarmeanlæg, som bliver rigtig ked af, hvis der bliver bygget et dige, som gør, at der ikke længere kan kan komme skibe sejlende ind, altså vi. Vi har en hel masse andre aktiviteter, hvor Vi skal sikre, at der bliver en sammenhæng, så man ikke bare Sådan hovedkuls får lavet 1 1 1 kæmpe barriere.

00:41:25
Som altså ja som man får skabt noget, der ligesom tilgodeser alle de.

00:41:30
Problemstillinger der kan være og som også.

00:41:33
Ja måske kunne kunne være lidt naturbaseret. Kunne være lidt lækker. Kunne tænke nogle af de bokse, som vi også prøver at tænke, når Vi har Vores generelle regnvandshåndteringsprojekter.

00:41:45
Men, men Der er vi med som ja som altså som en interessant der inviteres ind ikke ja.

00:41:53
Nok kan du fortælle lidt mere om, hvordan i håndterer usikkerhed og så for eksempel stigende anlægsomkostninger i relation til omkostningseffektivitet eller ændret krav til serviceniveau fra fra nogle af jeres ejerkommuner?

00:42:08
Ændrede krav til servicenummer fra Vores ejerkommuner. Ja, altså Jeg tror Der er nok mange af os.

00:42:16
Der er i den her limbo lige nu omkring, at der var et sæt regulering der gal. Og så gik man ligesom i gang med at forberede efter det, og nu er der kommet nogle andre effektiviseringskrav. Og det det betyder måske at man skal ind og genoverveje nogle af de ellers planlagte tiltag.

00:42:32
Noget kan gennemføres alligevel. Noget kan ikke nogen starter lidt forfra.

00:42:35
Nogen kan blive ved der hvor de var i gang. Det tror Jeg er en problemstilling som forsyningsselskaber og kommuner landet over, ligesom kan kan spejle sig i, at når ens vilkår og betingelser for hvordan man udfører sine projekter, de ændrer sig, så gør det også rigtig meget ved projekterne.

00:42:53
Jeg tænker, hvis Det er Sådan, altså helt konkrete spørgsmål ned i hvordan hvis det må vi anlægsudkast omkostninger og hvad for en usikkerhedsprocent Vi har før efter?

00:43:03
Krigen og alle de andre ting som kan gå ind og påvirke Vores anlægsomkostninger, så skal det være, vi lige skal kan tage dem på mail efterfølgende. Og så kan jeg sende jer videre til nogle af af mine kollegaer, som virkelig sidder og har hovedlangt nede i det.

00:43:17
Tak så har vi et spørgsmål der relaterer sig til til samarbejde med boligselskaber og samtaler med boligselskaber. Hvad hvad er det der typisk er aftales og hvad er det i ser de måske kunne bidrage med hver deres rolle i fremtiden?

00:43:34
Ja.

00:43:37
Altså Vi har haft nogle rigtig gode projekter omkring det der med at få boligselskaber til at håndtere større mængder regnvand indenfor deres egen matrikel. Og her er der altså også nogle reguleringsmæssige begrænsninger, fordi vi oplever egentlig en ret stor interesse også fordi man jo tit står i emner Sådan et projekt med et lækkert grønt areal, der lige er blevet redesignet og altså som som bare er rigtig fedt.

00:44:01
Udover at man måske kan få tilbagebetalt noget tilslutningsbidrag, ellers der kan være forskellige goder i det fra.

00:44:07
For for for borgernes synspunkt.

00:44:11
Nogle af de hindringer man kunne pege på i den sammenhæng. Det var, hvis man nu forestillede sig, at man havde 2 boligforeninger, der lå ved siden af hinanden, og den ene havde rigtig god mulighed for at håndtere sit vand i gården og den 2. Havde ikke særlig god mulighed for at håndtere sit vand i gården, og de egentlig gerne ville gå sammen og sende.

00:44:29
Kan vi så ikke altså håndtere alt Vores valg i den 2 gård, så begynder du at have nogle problemer omkring den måde. Reguleringen er skruet sammen på.

00:44:38
Og Det er nogle uhensigtsmæssige benspænd, fordi jeg tænker, Det er jo ikke, Vi er jo alle sammen bare interesseret i at få lavet de bedst mulige løsninger for alle. Men Der er altså nogle nogle måder i forhold til hvordan man har valgt at skære kagen på og hvem og hvad, hvor som ikke nødvendigvis gør, at vi kan få få alle de gode projekter i spil. Og Sådan noget skal vi jo så også bare være rigtig gode til at få sagt højt, fordi Jeg tror i hvert fald den med boligforeningerne er et eksempel hvor?

00:45:04
Det tænker jeg alle må være enige i, når de første altså kender problemstillingen og ved hvad det hvad Det er der gør, at vi ikke kan komme længere med den.

00:45:18
Ja.

00:45:20
Der har vi et par spørgsmål der der går på på strategien. Det ene er hvem har været med til at formulere det her, og det andet går på, hvordan vil i bruge lydboglig praksis i jeres hverdag?

00:45:35
I jeres projektarbejde internt i hooform.

00:45:39
Jamen altså Det har været.

00:45:42
Hvad hedder Sådan noget? Det har været Sådan 1 1 1 samskabelses projekt hvor hvor det både er et nu kommer det selvfølgelig meget til at handle om, hvordan Vi er konstrueret internt. Ikke, men altså Vi har ligesom fået bidrag rundt fra hele huset, tror jeg Sådan den nemmeste overordnede måde at sige det på.

00:45:59
Til hvordan vi sammensætter den her, så det gælder både forskellige ledelseslag, og det gælder forskellige afdelinger, der har været med til at sende input ind til det her.

00:46:11
Og den måde, vi gerne vil bruge det på.

00:46:15
Er jo Sådan lidt Sådan altså en platform man kan sige. Det er jo også den har jo allerede nu gjort for eksempel at Vi er blevet inviteret herind til DNNK for at fortælle om det. Ikke så, så Det er den her anledning til at komme ud og sige, kunne vi kunne vi tage den her samtale og se om vi kan nå videre med det og vi planlægger.

00:46:33
Nogle forskellige aktiviteter, der også skal være med til at sætte fokus på forskellige elementer både i hvidbogen. Men altså Jeg synes jo også den ligger op til en masse tematikker som som kun hvor vi kun har krattet i overfladen.

00:46:47
For eksempel på på på miljøområdet ikke, men altså Sådan det. Det er nogle samtaler vil rigtig gerne vil fortsætte, og det Det kan vi nu gå i gang med på det fundament af tanken bag.

00:47:00
Tak og hvad med i forhold til borgerne?

00:47:04
Hvordan vil i styrke den dialog og og sikre videns opbygning? Måske ud ude ved borgerne?

00:47:12
Så som jo får får øget omkostninger og på den ene eller den 2 måde. Hvad er jeres plan for det?

00:47:19
Altså Vores borgerdialog og Vores borgerkommunikation kører på på mange forskellige måder. Jeg tror jeg viste lidt tidligere noget omkring Vores kampagne om hvordan vi går ud og har dialog med med borgerne, når Der er skybruddshændelser, hvordan vi informerer dem og og generelt det der med også at Sådan godt turde at vejlede omkring gode tips og tricks og råd også på den 2 side af stikledningen. Ikke der har man jo allerede trådt en lille smule udenfor sit ressort, men Det er jo nødvendigt, hvis Vi skal have hele det her system.

00:47:47
Fungerer altså vi kan ikke lede regnvandet effektivt væk, hvis det slet ikke kommer ned i Vores system. Eksempelvis så Der er et kæmpe behov for den her borger dialog og den her forståelse af hvad er det der sker under de her nogle gange voldsomme hændelser og nogle gange langsomt opbyggende hændelser? Og hvordan får vi styrket samarbejdet Sådan?

00:48:06
Så vi får bedst mulig gavn af det system, der allerede er der, og så er der den 2 side af sagen, den her i forhold til de stigende vandtakster.

00:48:14
Der tænker jeg, Det er jo om hele tiden at holde.

00:48:17
Altså holde styr på sit regnskab, fordi du skal jo også sammenholde det med en stigende forsikringspræmie eller nogle af de andre andre alternativer, der kan være ved at man ikke får får sikret sit område men men men Det er klart man er nødt til at have det der. Altså hvad kan man sige borgercentriske Vi er på? Hvordan vil det påvirke den enkeltesøkonomi, og Det er der, hvor man kan komme langt med skadesøkonomi, men Det har altså også.

00:48:45
Det har også nogle begrænsninger i forhold til hvilke værdier det det nemt kan tage med II de beregninger ja.

00:48:56
Tak så har vi et spørgsmål til lovgivningen, men det ved jeg ikke om du du kan eller vil svare på men men i skriver at fortidens lovgivning ikke passer til fremtiden, når vi snakker klimatilpasning.

00:49:08
Er der noget løsning i ser forude, så så lovgivningen ikke står i vejen for den bedst mulige klimatilpasning.

00:49:16
Altså ja og jeg ved godt Det er lidt Det er Sådan Det er den lidt poppet måde at sige det på ikke, men Det er måske også bare for at sige Vi er jo nødt til at have virkelig, virkelig langt lys på når vi arbejder med det her altså vi bliver. Jeg tror flere gange så sagde jeg det der møde frem mod slutningen af århundredet, men men flere af de anlæg vi står og og overvejer nu kan måske have en levetid der også går langt ind i det 21. århundrede, så Det er nogle helt andre fremtider man skal kigge ind i, og Det er ikke altid den regulering, som som vi som skal gå ind og regulere Danmark her nu.

00:49:46
Nødvendigvis har samme perspektiv, så det skal vi jo så selvfølgelig have en snak om. Og det tænker jeg. Jeg tror i har tidligere kørt nogle webinarer også omkring det her med den adaptiv planlægning og Sådan det der med hvordan man kan klimatilpasse på en måde, hvor man holder nogle muligheder åbne for fremtidige tiltag, også selvom man måske ikke helt ved hvad Det er for en regulering, der nødvendigvis skal kunne tillade man sig dem i brug i fremtiden.

00:50:10
Der kan være flere måder at gøre det på. Det er ikke nødvendigvis, at Vi skal ud og bygge alle de der.

00:50:15
Altså at Vi skal have lov til nu at gå ind og bare gøre alt, hvad vi nogensinde kunne drømme om. Det er at finde ud af, hvordan får vi langsomt og i takt med at ændringerne indtræffer skabt de rigtige løsninger ikke og der der ser vi nogle begrænsninger ved den regulering, Der er lige nu. Men Det er jo heller ikke fordi at vi behøver at ændre alt med trylleslag her til i morgen.

00:50:36
Vi skal have en god snak om, hvordan kommer vi derhen, hvor vi gerne vil være i fremtiden.

00:50:42
Ja det tæller jo lidt ind i den her kose. Fremtidsværksted om at kigge så langt ind i fremtiden, at det giver mening for alle. Altså vi snakker over 10 om måske århundrede, hvor vi selvfølgelig ikke kan kan sige om.

00:50:53
Den er mange den 30. september sætten. Det kan vi måske også lige gøre lidt lidt reklame for, for hvad Det er.

00:51:00
For nogle.

00:51:02
Ja, Vi har planlagt et arrangement den den 30. september, som netop handler om den her enormt langsigtede planlægning, og hvordan man nogle gange også skal have omprogrammeret sin hjerne en lille smule for netop ikke at lade sig begrænse alt muligt her og nu, når man skal ud og finde de gode løsninger på lang sigt.

00:51:22
Ja og det ligger allerede derude, så man kan tilmelde sig i klimakalen, og Jeg har fundet en invitation. Der kommer også et Vores fremtidsværksted den 26. August, som bliver enten bliver sendt ud, at der lige er sendt ud.

00:51:38
Sådan et praktikspørgsmål til alle jer, der sidder derude og i må gerne være klar i chatten nu. Det her godmorgen, DNAK har vi lagt for 8 30-9 30 Det er der nogen der synes, at når vi lagde det fra klokken 8-9, kunne de ikke rigtig nå frem.

00:51:52
Så hvis i synes det skal være kl. 08:00 så skriv 8 og hvis Det er 8 30 så skriv 8 30 og hvis i synes at Vi skal veksle lidt så bare skriv begge det må i gerne kommentere på.

00:52:11
Jamen Det er jo fantastisk og få direkte input fra medlemmerne så hurtigt her det. Det samler vi op på og og kigger på.

00:52:19
Så bliv endelig ved med at svare jer der ikke har noget at svar endnu.

00:52:24
Ditte har du noget du vil sige her og afslutningsvis?

00:52:29
Nej altså bare 1000 tak fordi i lyttede med og altså tag endelig tag endelig fat i mig. Jeg havde min mailadresse på før, men ellers så find mig på LinkedIn eller noget, så vi kan måske holde en samtale kørende hvis i har den gode case. Det behøver heller ikke være for Vores område, men Det kan være på andre områder eller vi Sådan tilsammen kan kan samle til bunker om ja.

00:52:51
Hvad Det er, Vi skal have løftet op for at have gjort mere opmærksomme på den her dagsorden, så ræk endelig ud.

00:52:58
Du skulle måske nævne din mail, så folk kunne skrive den ned, hvis ikke de har fået.

00:53:01
Gjort på de sidste slide, så det tænker jeg også kommer ud her efterfølgende, men ellers er det dit gin altså fra Ditte Jensen, men dit jen @hofor dot DK.

00:53:10
Godt, og Vi har optaget det her webinar og det klipper vi lige lidt sammen, og så bliver det lagt op på Vores vidnesbank sammen med alle de andre arrangementer og der går nok et par dage, så ligger det der.

00:53:25
Så Jeg tror bare vi vil sige tak for nu. Tak fordi i lyttede med og så med her.

00:53:31
Og vi ses senere.

