00:00:04
Godmorgen.

00:00:06
Velkommen til det her DNMK webinar, hvor vi i dag skal høre om havniveau og stormflåder, og vi starter ud med at høre hjalte humor. Danielsen fortælle om, hvordan klimaændringerne har betydning for fremtidens havniveau og stormflods intensitet. Og derefter så vil Katrine viberg fra arkitektskolen i Aarhus.

00:00:32
Fortælle om, hvordan de her forventede ændringer kan har betydning for, hvordan vi indretter Vores og planlægger Vores kystbyer, og det kommer til at blive Sådan, at.

00:00:46
Katrine går på lige efter hjalte, og så vil det være mulighed for at stille spørgsmål til allersidst.

00:00:53
Så men Jeg synes bare at Vi skal sige velkommen til hjalte.

00:00:58
Jamen mange tak.

00:01:00
Yes jeg Jeg er blevet bedt om at komme og sige noget om om klima og havniva stormfnidder og de sammenhænge Der er der.

00:01:08
Og jeg kommer fra nationalcenter for klimaforskning på DMI, hvor Jeg er klimaforsker.

00:01:14
Sådan for at starte helt tilbage med adam eva, så så klimaforandringer det. Det er jo ofte omkring det her temperaturstigninger vi snakker om.

00:01:23
Og bare for lige at sætte scenen så.

00:01:25
Allerede når vi ser tilbage på på på tierne 20 tierne her, så temperaturen er allerede steget Sådan over en grad i forhold til førindustrielle niveau. Og med med de ting der ligger i pipelinen Sådan rent politisk, så kan vi se på de ting, som folk har ambitioner om at gøre rent politisk. Så ender vi på plus 2,8 grader Sådan henne i slutningen af århundredet, mens hvis vi ser på, hvad der rent faktisk er implementeret, så så lægger vi nærmere 3,2.

00:01:54
Så så Der er stadigvæk masser af rum på politisk handling, hvis Vi skal overholde parisaftalen og og ende godt under 2 grader. Men Det er bare for lige at sætte scenen for, hvad vi kan forvente.

00:02:07
Og hvad betyder det så i forhold til det her den globale temperatur, vi snakkede om før? Men men Der er selvfølgelig store afvigelser lokalt, så hvis vi ser på, hvordan temperaturen har udviklet sig globalt, så har det været Sådan relativt jævnt stigende og ikke særlig store udsving, hvor at rent lokalt for Danmark er er udsvingende meget større. Plus minus, måske en grad 2 grad ekstra en grad.

00:02:30
Og det betyder, at man sagtens kan opleve, at der sker rigtig meget lokalt nogle år.

00:02:35
Selvom temperaturen i virkeligheden udvikler sig jævnt, så så er der jo store store udsving i, hvad der rent faktisk bliver oplevet lokalt.

00:02:45
Så hvis vi ser på, hvad der rent faktisk er sket med klimaet i Danmark frem til i dag, så er gennemsnitsopvarmningen ligger lige i underkanten af 1,5 grad.

00:02:55
Siden før industrielt. Vi har fået væsentligt mere nedbør 15% siden siden Vi er begyndt at måle, og vi kan også måle, at havniveauet er steget, hvilket giver selvfølgelig forhøjet vandstand altid, men også derudover øget risiko for at stormfloder bliver bliver alvorlige.

00:03:16
Til gengæld kan vi på den positive side sige, at Vi har ikke set nogen forskel II vindniveauer vi ser, når der står.

00:03:22
Og Det er selvfølgelig positivt, når vi snakker stormfød at de ikke også bliver kraftige.

00:03:28
Når man ser på de klimanormaler. Vi regner ud for 30 års perioder, så kan man kan man se, at der har været en ret kraftig udvikling i temperaturudviklingen hen over det sidste 150 år i Danmark, og Det er.

00:03:42
Det, det varsler jo om at klimaet er i forandringer, og der sker rigtige voldsomme ting.

00:03:49
Når vi snakker om klimaforandringer, så er det jo det her med at det. Det er jo en en værd afgregeret klima er jo ligesom når du summerer hvert år og en lang årrække og finder middel og og snakker om det. Men men i virkeligheden er det jo vejr Vi er interesserede i.

00:04:02
Så Det er langt hen ad vejen at de her ekstremer, så når vi ser på på et klima, så vil det være en samling af af en masse dage, der havde noget værd og de vil lave Sådan en fin fordeling, hvor der vil være nogle kolde dage, hvor der kommer nogle kollektre. Der vil være nogle varme dage, hvor der kommer nogle ekstremer, Der er bundet op på varme, og når vi så ser et klima, der ændrer sig, så vil vi skubbe hele den her fordeling og i det her tilfælde, som vi oplever nu med et et global opvarmning, så vil vi jo få en højere gennemsnitstemperatur, og vi vil få flere ekstreme varmeekstremer.

00:04:33
Og Det er langt hen ad vejen dem Der er interessante, når vi snakker havniveau. Vi snakker stormflod, vi snakker ekstrem regn. Det er ting der opstår i de her varmeekstremer.

00:04:42
Omvendt kan vi sige, vi får færre kolde ekstremer, så så isvindre og lignende. De er ved at blive mere sjældne.

00:04:49
Og selvom det som samfund faktisk i nogle tilfælde kan være en positiv ting, så så er det ikke det, vi snakker mest om nødvendigvis Vi er snakker mest om de de de flere varmeeksreamer, som vi skabe problemer for os.

00:05:02
Så hvis vi snakker havniveau og stormfloder, så er det jo en kombination af mange ting, der spiller sammen. Så når havniveauet stiger, så er det så er det en effekt af flere forskellige ting. Det er en effekt af, at temperaturen i havet simpelthen stiger, og når man varmer vandet op, så fylder det en lille smule mere.

00:05:19
Og selvom det kun er marginalt mere, så fordi mængderne er så store, så er det nok til, at vi faktisk kan måle det.

00:05:25
Så er der effekten fra at is smelter is på land, og Det er jo primært Grønland og antarktis. Vi er bekymret for her, hvor langt hovedparten af den form for is ligger, og der kommer også et et bidrag, der som som over tid kan blive væsentligt stor, større. Og så til sidst er der Sådan en omfordelingsseffekt, der gør, at at i og med at man smelter en masse masse vægt på polerne, så er der.

00:05:51
Så hele hele tyngdepunktet for jorden begynder at få skub sig, og det betyder noget med hvor?

00:05:56
Vandet rent faktisk ændrer sig ikke jævnt eller hvor det ender så. Når vi snakker om at at Vi har oplevet en global havnivostigning på cirka 3 mm 3,5 globalt, så er der stor regional forskelle og Europa, der ligger det mellem 2 og 4 mm lokalt. Hvor meget man rent faktisk oplever.

00:06:17
Når vi så ser på de forskellige scenarieudviklinger, som som IBPCIPC.

00:06:24
Snakker om, så har Vi har vi alle de de gængse scenarier man snakker om. De snakker om en templa eller en en havniveaustigning på mellem en halv og en hel meter i slutningen af århundreder, Sådan som de mest sandsynlige scenarier. Men Der er også ekstrem scenarier, som som er væsentlig højere, som som også er nødt til at være med i en eller 2.

00:06:43
Kalkule, når man ser på risikoen for de her ting.

00:06:46
Og samtidig er havniveaustigninger af en relativ langsom klimaændring. Så hvis vi ser på nogle af de rigtig lange.

00:06:56
Rigtig lange simuleringer, som når endnu længere ud i fremtiden, så selv nogle af de meget milde scenarier for eksempel det her SSP 1 2 6 scenarie som er som er et af et af de scenarier der ligger under parisaftalen. Den forudser at i 2300 så stiger havniveauet måske op til noget, der minder om 3 m i ekstrem selv hvis vi faktisk implementerer en masse ting, så så Der er en stor eniti i hele det her havniveaustigningssystem, der gør at at.

00:07:24
Tidshorisonterne for hvornår noget når i ligevægt er meget, meget langt og det skal man være opmærksom på når man snakker havn i rostigning.

00:07:32
Og når vi så snakker om ændringer i almindelighed, så så tager vi som regel udgangspunkt II hvad sker der lige nu? Det vil typisk være, hvor stor en stormflod hændelse i dag, og så kan man se på den på 2 måder man kan snakke om. Jamen hvor hvor ofte vil den her hændelse, som vi oplever i dag ske i fremtiden, altså hvor meget mere sandsynligt eller vil vil det rent sagt, vil det rent faktisk ske, eller vi kan se på jamen den her 20 år stormfodsendelse, hvor højt vil den blive i fremtiden og det det?

00:08:01
2 måder at se på samme ting og det går lidt i flæng på de her slides fordi at begge dele er ret illustrative til at få en idé om hvad Det er der sker.

00:08:10
Så hvis vi ser på i dag.

00:08:13
Så har jeg lavet det her udtræk fra fra Vores klima atlas, hvor man kan se jamen stormflods højden i Danmark er jo meget forskellig afhængig af hvor i landet man er.

00:08:22
Den er Sådan generelt under 2 m i de fleste steder II østdanmark og i Nordjylland og så ude på vesterhavet der der kan den komme op og krydse 5 m eller noget der minder om det. Så der Der er stor forskel regionalt og det skal man selvfølgelig være opmærksom på når man ser på de her tal at at meget også lokalt afhængig af hvordan forholdene er. Men fælles for for alle steder i Danmark når vi ser på.

00:08:49
Når vi ser på scenarier.

00:08:51
I slutningen af af det her århundrede, så bliver stormfodsløjlerne højre alle vegne.

00:08:58
Og så har vi bare et eksempel fra køge bugt her II tal nedenunder hvor Vi har hevet tallene ud, så i dag Der er en 20 års stormflidshændelse. Den er 146 cm og når man så ser på fremtiden, så kan man se på på milde scenarier eller mellem scenarier eller højrescenarier. Og så er det så mellem 30 og nogle og 60 cm højere man kan forvente af den her stormflod vil blive til den tid.

00:09:21
Eller man kan vende det om og sige jamen hvis hvis Sådan en nuværende hændelse på 146 cm den den vil ske henholdsvis hvert andet år hvert år eller flere gange årligt. I de her 3 scenarier ude i fremtiden, så vi snakker at den bliver måske som minimum 10 gange hyppigere og helt op til måske 40 50 gange hyppigere end den er i dag, hvilket jo er er meget voldsomt.

00:09:45
Vi har heldigvis også effekter med som som modarbejder det her, så landhævning er jo 1 1 1 ting Der er værd at tage højde for når man ser på de her tidsskalaer, så i Danmark har vi landhævning, Der er højst mod nordøst og lavest mod sydvest, og det betyder at at.

00:10:05
At at hele hele den kontinentalplade Danmark ligger på i virkeligheden bevæger sig stadigvæk som en døden.

00:10:13
Og og de områder, der har været dækket i stadigvæk er på vej op, efter at man har fjernet fjernet den tyngde som isen gav.

00:10:20
Det modarbejder II nogen grad havniveaustigningerne, så effekterne bliver mindre voldsomme, og det betyder, at i Nordjylland og i Nordsjælland især, der oplever man ikke lige så hurtig, at havnivosligningen bliver bliver omsat til med noget, man kan se ude i virkeligheden fordi at at landhævningen ligesom går i samme retning som havniveauet og og derfor modarbejder det lidt effekt.

00:10:45
Det, Der er taget højde for i de data, der ligger inde i klimaatlas. Hvis man, hvis man bruger dem.

00:10:51
Så hvis vi ser på fremtidens stormfloder, så er det altovervejende det her middelhavniveau, der gør den store forskel. Så så den nederste kurve her viser, hvad stormflobus højden og med den usikkerhed, der ligger i målingerne som som som vi rent faktisk laver derude og de estimater som kystdirektoratet laver.

00:11:13
Og det man kan se ved under de forskellige scenarier fra slutningen af århundredet. Det er at.

00:11:19
Selve selve effekten af stormflod som kommer fra vindbidrag og og de storme vi oplever.

00:11:26
Forventer vi egentlig ikke bliver så så voldsomt meget større, at vi kan, at vi kan se, at Der er sigt. Vi kan forskel, så Det er det her med bare at hævde med havniveauet, der gør den største forskel. Det vil være det største bidrag til de større stormfloder.

00:11:38
Og Det er uagtet hvor man ser henne i landet, selvom der selvfølgelig er de regionale forskelle, så er Det er det langt hen ad vejen. Den overordnede havniveau, stigning der der vil bidrage mest til de øgede havn, øgede stormflodshøj og også i fremtiden.

00:11:54
Så hvad er det værste Vi har oplevet indtil videre?

00:11:57
Hvis vi, hvis vi inddeler landet i Sådan en masse oplande som som nogenlunde jævne, så kan vi se, at at Der er kæmpe kæmpe store forskelle på hvor høje vandet rent faktisk kan stå forskellige steder i Danmark. Så hvis man ser på den øst eller på Nordjylland, så så snakker vi langt under 2 m, hvor at Esbjerg Vadehavet. De ligger på en 5 6 m og og det sydlige Danmark ligger omkring de her 3 3,5 m.

00:12:23
Og det betyder jo rigtig meget, men hvor meget vi så skal lægge til fremover, er jo er jo rigtig interessant, fordi en ting er at snakke frem til over 2100, som vi rigtig ofte gør med klimatilpasning.

00:12:34
Ud fra en betragtning om, at rigtig mange simuleringer og IPC arbejde har haft et fokus, så rigtig mange af Vores scenarier, de går frem til år 2100. Så Det er det, Vi har haft data på. Men når vi snakker i specielt havniveaustigninger, så fordi Det er de her relativt langsomme systemer, så.

00:12:51
Så giver det ikke nødvendigvis mening at stoppe med at se der, og derfor er der lavet en masse kørsler, der kører helt frem til at 2300 for ligesom at prøve at nå frem til at se. Jamen hvornår kommer det her system nødvendigvis i ligevægt.

00:13:03
Og og det tager rigtig lang tid. Det tager nogle 100 år, så ideen er når vi ser på de lange kørsler her over lang tid, så over de næste 200 år, der selv på de meget milde scenarier, hvor vi hvor vi kun ser på 1,5 eller 2 graders opvarmning som som er jo stadigvæk, er det vi trods alt håber på.

00:13:21
Så vil man stadig opleve at havet hvis de er måske 2-3 m på de meget i de i den rigtig pæne ende og måske helt op til 6 m selv under 2 graders scenarie. Og Det er selvfølgelig værd at have med, når man begynder at at se på kystbeskyttelse og hvordan Vi skal løse tingene at at bygge dige der holder til årte 2100 er ikke det samme som at man har fremtidssikret sig, fordi effekterne stopper ikke der.

00:13:44
Og hvis vi ser på de rigtig voldsomme scenarier for eksempel 5 grader rammer verden, så snakker vi 20 meters havniveaustigninger, hvilket jo vil være for et land som Danmark fuldkommen umulig opgave rent faktisk at tilpasse sig til, så så Der er klart Der er klart ting Der er værd at tage med i den i den i den store regnemaskine her.

00:14:07
Så er der jo også de her interessante ting med at vand jo vand fra havet og en ting, men vand har det jo med at komme fra alle sider.

00:14:14
Og hvad hedder det hævet det til ens projekt frem her som en af mine?

00:14:20
Studiekammerater faktisk lavet tilbage i sin tid på DTU.

00:14:25
Som forudsagde, når man så på klimamodeller så sæsonen for forskellige ting. Netop stormflod og ekstrem regn og oversvømmelse fra floder eller grundvand. De lå ligesom på bestemte tidspunkter af året i historisk, men når man så på det i de her klimamodeller, så kunne man se der begyndte at være noget overlap her om efteråret.

00:14:46
Og sidste år, der alene der oplevede vi, at alt det her ligesom kom i spil samtidig, og vi kan udvide det endnu mere i år med at se, at høj grundvand og problemer for det sker over langt hovedparten af året nu om stunder.

00:15:01
Udfordringer for ting der kommer fra floder, har også udspredt sig endnu mere, så det sker endnu tidligere. Og allerede her i september, så Der er rigtig, rigtig meget, der tyder på, at kystbeskyttelse er selvfølgelig vigtig, men men at bare prøve at lukke af for vandet der udefra vil også give problemer, for Der er rigtig meget vand på indersiden også.

00:15:17
Om man så vil skulle håndtere på en eller 2 måde.

00:15:21
Så for lige at opsummere på på den side af det, så hvis vi ser på fremtidens nedbør, så om vinteren forventer vi mere nedbør.

00:15:31
Under alle scenarier Det kan være let, eller Det kan være meget, men der vil i hvert fald komme til at regne mere, hvilket selvfølgelig vil give de her udfordringer både med grundvand og med med åerne. Om sommeren forventer vi langt hen ad vejen, at vi vil få cirka den samme mængde regn, men Der er også rigtig meget, der tyder på, at Det er træet. Så når det falder, så falder det mere intenst.

00:15:51
Og det falder som skybrud eller noget der minder om det, og så vil vi være afløst af længere og tørre perioder ind imellem, så man også sagtens kan forestille sig, der vil komme flere problemer med regnen i den henseende.

00:16:04
Så hvis vi ser på, hvad vi faktisk har oplevet af oversvømmelser Sådan indenfor indenfor de sidste ja 30 35 år, så har vi et fint kort her. Der viser en masse kyststrækninger, og Vi har en periode på 30 år. Det dækker.

00:16:20
Så hvis vi snakker om en stormflod som som noget der i et statistisk set skal ske hver 20. år, så kan vi godt se at.

00:16:28
Der Det er ligesom ikke det, vi oplever langt de fleste kyststrækninger.

00:16:32
Ligger i et spænd, hvor de har fået mere end 4 stormfloder inden for denne her periode, og nogle ligger væsentligt over det, og det tyder jo på, at Det er rigtig svært at lave den her statistik stabilt i et klima, som ikke er stationær, men altså ændres over tid.

00:16:49
Samtidig så prikkerne henviser jo til, at der også har været masser af oversvømmelser for vandløb og søer. Der har været skybrud. Der har været kystbyer, som har været udsat for de her stormfloder og har fået fået problemer den vej rundt.

00:17:01
Og alt i alt peger det jo på, at vi, Vi har rigtig stor udfordring med at finde ud af at håndtere det her vand på en fornuftig og og og farbar vej.

00:17:11
Så så Der er Der er noget at tage fat på.

00:17:15
Så for at opsummere.

00:17:19
Fremtidens klima i Danmark.

00:17:21
Hvis vi ser på på Sådan 1 1 1 gennemsnitsbetragtning ude i slutningen af århundredet, så regner vi med indtil videre med, at temperaturen stiger nok til at op omkring de her 2 2 grader det Det er stadigvæk håbet.

00:17:36
Om vinteren vil vil yderligere få mere nedbør allerede i forhold til hvad vi ser nu på. Måske 10%.

00:17:43
Og rigtig meget af det vil falde som regn. Sne vil vil blive mere og mere sjældne som som temperaturen stiger. Om sommeren vil vi fortsætte få cirka samme mængde nedbør som i dag, men det vil blive endnu mere koncentreret, og vi vil få flere skybrud, så vi regner med, at det skybrudshyppigheden kunne stige.

00:18:00
Men Sådan noget som 40%.

00:18:03
Middelvandstanden vil fortsætte med at stige, og det vil gå hurtigere og hurtigere hen ad vejen som følge af at at verdenshavene bliver opvarmet.

00:18:12
Det vil sige langsomt i Nordjylland og hurtigst i de sydlige sydvest i Jylland, men det vil stige over hele landet.

00:18:20
Stormfloderne vil ramme voldsomme og voldsomme.

00:18:24
Og og de stormflåder som i dag så sidst set kun sker på 20. år. De vil ske noget, der minder om hver andet år i fremtiden, så det vil blive et et meget andet billede Vi skal håndtere end Vi er, skal allerede i dag, så Det er.

00:18:40
Det var mine ord for den her kamp, og Jeg vil give gulvet videre til Katrine.

00:18:45
Tak for invitationen. Jeg hedder Katrine liberg, Jeg er lektor på arkitektskolen Aarhus og centerleder Vores nye Center for kommende landskaber.

00:18:56
Det har taget med. Det er et projekt, Vi er i gang med at afslutte. Der hedder, hvad bygger vi på kanten frem til fremtiden, som på den måde måske ligger meget godt forlængelse af dit oplæg i alle, hvor Vi har kigget på stormfledsættende og House stigning og så undersøgt bygningstypologi og byrum på lavtliggende havnearealer og sammenholdt det med landskabstypologier i lidt længere tidsperspektiv.

00:19:21
Og Årsagen er egentlig at vi i 2 sammenhæng kunne se, at det så ud som om, at vi byggede meget, men også at vi byggede relativt enslydende på mange af Vores havn eller.

00:19:34
Lige Sådan man kan skifte projektet. Det er en del af byer, når det stigende havvands initiativet, hvor der både har været pilotprojekter og rejsehold og andre forskningsprojekter.

00:19:48
Og Det er støt og baldania. For ellers er det ikke været muligt.

00:19:54
Eventu udgangspunkt i Det var oprindeligt blandt andet, at covid havde lavet skadeberegninger for, hvad de enkelte byer, så Det er relation til, hvornår byggeår er og ikke så underligt, fordi Der er byggeår eller byggeboben for halvtredserne og frem, så er der også flere skadesomkostninger ved nyere byggerier. Men så må man sige det vi ønskede. Det var at prøve at se.

00:20:16
Hvad kan vi sige etablere vidensgrundlag, der ligger?

00:20:19
Altså omkring det ved jeg sige jamen hvad. Hvordan ser det ud i de her byer?

00:20:23
Hvis vi ser dem på kort, bliver lavet nogle kortlægninger. Vi har lavet feltstudier og set på udviklingsplaner og og spurgt en stor række kommuner om hvad er deres praksisser?

00:20:36
Covis så på 48 byer, fordi vi havde erfaringer fra fra nogle af pilotprojekterne byerne det stene havvand, så har vi udvidet let og set på 54 byer, som for en stor del af nogle af Danmarks større byer.

00:20:52
Man kan sige problemstillingen er er ikke kun dansk. En stor del af verdens befolkning lever faktisk i nærheden af kysten.

00:21:02
Hvis man skalerer ned og ser det på, hvad kan vi sige dansk niveau, så er der også noget i forhold til størrelse fordi altså grafen her viser de 200 største byer i Danmark, men man kan jo godt se at når Vi har højdespringeren heroppe til Venstre, Det er København, så rammer vi Aarhus og Odense og Aalborg, men så går det altså lige pludselig ned af i befolkningens størrelse. Det vil sige, at Vi har en stor række byer, der i virkeligheden har nogle meget anderledes præmisser også hvordan råderummet i fremtiden end for eksempel København.

00:21:33
Hvis man så samtidig ser på, at man måske bygger lidt på samme måde og har nogle af de samme byudviklingsprincipper. Så hvis man ser det lidt frem i tiden, så kan det være at nogle af de mindre byer dem der ligger hernede. Nogle af dem ligger jo helt nede på 4000 indbyggere.

00:21:50
De må i hvert fald være få det lidt svært ved at skulle klimatilpas eller gøre de beslutninger, Der er taget i dag om i om for eksempel 100 år.

00:22:01
Der er også forskel på, hvad kan vi sige? By struktur altså hvor tæthed og hvor tæt bor man man bor måske lidt mindre tæt når man kommer rundt i Jylland end inde i København og der også være huse der. Det betyder også, at der måske er et ikke alene et mindre befolkningsgrundlag, men også et mindre økonomi, fordi mindre kystbyer til overhovedet at tilpasse sig et ændret klima i de kommende.

00:22:27
Ikke bare ikke de gader, man er århundrede som hjalte os var lidt inde på.

00:22:31
Hvis vi ser på de 54 casebyer som Vi har set på, så bliver det måske lidt tydeligere, at Vi har højdespringere end København, som er måske er forbilledet og i hvert fald den økonomiske og kulturelt driver.

00:22:44
Og så kommer vi ret hurtigt ned til nogen hernede, der der egentlig ikke har et lige så stort befolkningsgrundlag.

00:22:52
Nogen har måske endda faldende befolkningstal, og Det er heller ikke alle, Der er økonomisk vækst.

00:23:00
Overvejelsen i den del var, at hvis de små byer bygger i de store spillede her, har vi øverst til Venstre. København går vi ned til Aarhus, Aalborg, Horsens, Fredericia, og så er man Sådan mellemstørrelser fra 60 1000-30 1000 indbyggere, indtil det rammer og kan mindes og måske har 6000 indbyggere, så kan man sige, at at der i hvert fald er præmisserne er meget forskellige.

00:23:25
Hvorimod det at at bygge helt.

00:23:27
Ud til kanten og bygge hårde kanter. Det ser altså ud til, når Vi er ude og kigge at det. Det er en hvad kan man sige ret gængs byggepraksis og Det er jo ikke kun i Danmark.

00:23:36
Det er også globalt.

00:23:39
I hvert fald på nogle områder. Lige så godt være Hamborg eller seattle.

00:23:44
Vi har prøvet at dele det lidt ind i og og se på hvad er det for nogle tendenser. Det vil sige, at det ikke har handlet lige så meget om den enkelte by, men mere for at få et bredt overblik over. Hvad er det egentlig vi bygger til de fremtidige generationer?

00:23:57
Det økonomiske råd kom med en rapport 2023, hvor man også måtte de også udpege. Jamen altså, der bliver faktisk bygget mere i områder, Der er risikoområder, end der gør i områder, der ikke er det.

00:24:11
Her indenfor de seneste 12 år.

00:24:14
Hvis man går ind og ser på hvor hvor det kommer fra, kan man sige historisk set. Jamen så har vi jo godt vidst at der var stormfloder bare måske ikke lige så hyppigt som det bliver er nu og bliver i fremtiden. Vi er ofte placerede os ved havet og ved året både for transport og hvad hedder det fødevareproduktion og så videre.

00:24:34
Vi har placeret os på en bakke.

00:24:38
Med et vådområde omkring, som jeg også har givet en form for beskyttelse.

00:24:43
Det gælder for rigtig mange af de byer, Vi har set på, at Det er ligesom Sådan, man har indplaceret sig.

00:24:48
Der jeg kommer også noget ind med bystrukturen og og landskabet. Man kan sige nederst. Der kan man se en tidslinje, hvor Vi har nutid hernede i højre hjørne.

00:25:01
Og de byer Vi har set på. Der er en stor del af dem, de indskriver sig i har været. Hvad kan vi sige etableret officielt i hvert fald fra ellevehundredetallet frem.

00:25:13
Det vil sige, vi taler om nogle byer, der i virkeligheden har måske 8 900 over nogle af dem længere på bagen. Der har vi prøvet at inddele dem også II størrelser igen med 5000 indbyggere hernede og så.

00:25:27
På en højde springer heroppe med Aarhus. København.

00:25:30
Videre en stor del af byerne er købstæder og middelalderbyer. Det betyder også, at de har måske nogle bestemte strukturer i deres historiske, delt og særligt måske for nogle af de mindre kødsbyrde. Også det, Der er en del af deres måske kernekvalitet sammen med deres havudsigt og deres lystbådehavne.

00:25:51
Der er sket cirka det samme i en stor del af byerne. Hvis man sidder øverst til højre. Den er kært nummer et.

00:25:57
Nu har jeg taget dem fra højre Venstre med tomme fra Venstre ned efter og så over mod højre.

00:26:05
Så kan vi se på de historiske eller de høje målbordsblade fra slutningen af 1800 tallet at gynen ligger højt, så er der vådområder omkring lidt ligesom det eller den radering jeg viste før.

00:26:17
Hvis vi tager den nutidige terræn og den hvide linje hernede. Det er den nutidige kystlinje, så kan vi se at.

00:26:25
Landskabet de store træk. De er jo dybest set de samme, og hvis vi ser på treeren, Det er her hvor hvor den historiske by i attenhundredetallet stadig lå.

00:26:35
Hvis du ser på nummer 4, så har vi prøvet lige at tegne op. Jamen Der er nogle bloggrønne forbindelser der har været noget beskyttelse omkring og der har været noget plads til vandet. Også lidt bagvand som hjalte også var inde på.

00:26:47
Hvis vi ser på femmeren, så kan vi se at den byudvikling vi så har haft siden der den lyse gule. Jamen Der er man måske vænnet sig til at bygge ret direkte også hen over de lave områder. Hvis vi ser på sekseren, så er der en rød linje på Det er det vi i projektet er defineret som risikoområdet.

00:27:04
Det er.

00:27:05
Baseret på 100 års endelse i 21. 20 på et RC piber, 5 scenarie.

00:27:12
Og det vil selvfølgelig være forskellige højder i forskellige byer, og der har vi taget udgangspunkt i klimaatlas.

00:27:19
Ser på syveren, så kan vi ligesom se jamen vi mangler måske noget af pladsen til vandet og og og noget af det buffer som modeområderne har givet dette grønne.

00:27:29
Hvis vi ser på otteeren, så det Vi har kigget på, hvad er det så vi bygger i nyere tid? De lysellter små prikker. Det er efter.

00:27:38
2010 og de orange Det er fra nullerne og op til 2010 til slut der nederst i højre hjørne har vi forsøgt at vise terrænet, og så de bygger over for at prøve at få et blik over. Hvad er det egentlig for et byudviklings? Hvad kan vi sige retning?

00:27:53
Vi har haft i nyere tid, og Det er nok hurtigere udviklet for.

00:27:58
Den her nede til højre for for alle 54 byer zoomer jeg lige lidt ind. Det vi kan se her, er risiko området i det givne scenarie, og Der er jo relativt, Der er en del nye bygninger. Lad os hele tiden.

00:28:14
Nu var det det lige Kolding jeg viste, men men dyb men det vi kan se Det er at det Sådan er en generel, altså almindeligt udbredt by og landskabspraksis at Vi har vænnet os til at bygge ind over de våde områder.

00:28:26
Øverst til Venstre. Der har vi kigget på jamen, hvor mange byerne lå oprindeligt og hvor god det cirka 2,5 uden at tage. Hvad hedder det hensyn til landhævning, men Sådan cirka tal.

00:28:38
Jamen det gør knap 40% og så er der 50% der. Hvad hedder det den?

00:28:44
Fortrinsvist ligger over. Det er vi så, Det er vi vurderet ud fra slutningen af attenhundredtallets kortene, og Jeg vil lige komme ind på det igen, så det må i lige have ingen mente.

00:28:56
Så har vi kigget på, hvornår på det tidspunkt i slutningen af attenhundredetallet, hvor mange af de blågrønne kiler var allerede delvist afskåret fra havet. Jamen det omkring 70%.

00:29:07
Og så er det over ja 86% cirka som hvor vi allerede der har bygget henover vådområdet lavtliggende områder og også i den yderste højre bygget ud over havbunden, altså landvindingbinding decideret.

00:29:23
De 2 nederste korte eksempel fra Aalborg, fordi de jo viser det meget smukt at der har været ligesom været de her.

00:29:29
Hvad kan vi sige våde områder, der også har givet en form for beskyttelse eller lavtliggende? Og så har man måske altså i tidens trend dybet kraftigt ud hernede, og igen så er det ikke så meget med Aalborg at gøre. Men Det er mere fordi at de fleste af de 54 byer egentlig har lidt samme.

00:29:50
Mønster.

00:29:53
Jeg bad om at at lige at holde øje med den, der var yderst til Venstre, for der stod jo at halvdelen af dem kom fortrinsvis har ligget højere historisk set. Det handler om, hvornår de her kort Vi har kigget på er er blevet etableret fordi at de 50% Der er en stor del af dem. De har faktisk ligget eller været oprindeligt været indkasseret højere, altså kunstdyrene.

00:30:15
Men det Der er et udtryk for for industrialisering, at hvor man har brug for at uddybe havnearealerne, der skulle være lavtliggende og få en båd til at og samtidig så kan tåge og ligende. De kan godt lide at komme ind igennem ådal, for eksempel når ud til at lave lidt når området for at amnen og industrien, der så i virkeligheden så har været et træk mod havet og Det er lavtliggende områder og opfyldt som egentlig er blevet mere og mere udbredt praktisk fra den sidste halvdel af 1800 tallet.

00:30:44
Herefter kan man så sige, at det begyndte at gå hurtigt i tresserne at bygge budget frem men. Men Det er måske nogle praksisser, Vi har vænnet os til igennem generationer, som som stadig slår igennem, også selvom at det ikke er helt de samme behov, vi måske har ude på havnefronterne i dag.

00:31:01
Så har vi været lidt inde og kigge på jamen, hvad er drømmene egentlig for for kystbyerne i dag er det rigtigt, at Der er udviklingsplaner bliver bygget som havde havde indtryk af.

00:31:14
Over 80% har en udviklingsplan. Alle har bygget risiko zone efter 2010, og over 72% har faktisk stadig planer eller ønsker. Alt efter hvordan man ser det om at bygge risiko zonen.

00:31:31
Her kan man også. Der er også noget som som vi ikke helt har fundet ud af hvordan. Hvor ligger fordi det Vi har spurgt tager os særligt efter og står storkende i vinters er der nogle ting som i ville have vurderet anderledes udviklingsplanerne altså her i dag endda udviklingsplanerne blev lavet, men umiddelbart så er der jo relativt mange, der egentlig ville have fortsat Sådan ud til i samme.

00:31:56
Hvad kan vi sige i samme retning og i samme indenfor samme ud byudviklingsprincip?

00:32:04
Ud fra Jeg har været så heldig, at rigtig mange af kommunerne har ville svare på et omfattende spørgeskema igen for at få et et bredt udsnit af svar og ikke ikke kun med et blik på den enkelte by. Og vi kan ligesom se 3 temaer gå igen at Der er ønsket om at tiltrække gode skatteborgere igennem attraktive boliger ved havet.

00:32:28
Så er der Sådan en byudviklings tilgang, hvor man skal areal udvikle det intensivt i det bynære og tidligere erhvervsområde. Altså Sådan et godt strategisk byg greb.

00:32:42
Og det ligger nok tilbage fra halvfemserne og starten af af nullerne, at at man begyndte at have funktionstomme, som man jo måske har set det arealer der lå nær byen, og Det har jo både været attraktivt i forhold til rekreation, men også i forhold til kompakt dyr by og nogle bæredygtige parametre og egentlig begynder. Og hvad kan vi sige bygge tæt der, men.

00:33:07
Med stormflod og havstigninger, så så er det måske et strategisk byggeri der.

00:33:11
Du vil være værd at genoverveje for den her optimal tænkning omkring udbytning af arealerne kan også.

00:33:18
Hvad kan man sige lille bagslag det sidste Det er simpelthen noget Vi har mødt i en del svar. Det er incitamentet til at bygge nyt i risikoområder for at skabe økonomi til at beskytte.

00:33:33
Det vil sige at man at den byudvikling, som man har på kanten og i risikoområdet den egentlig også er tænkt som at den skal måske betale for noget. Hvad hedder det? Klimatilpasning og den bagvedliggende by?

00:33:44
Det er jeg lige kommet ind på lidt senere.

00:33:48
Der er selvfølgelig forskellige udgaver af det og igen. Jeg vil altså lige understrege Det har ikke noget at gøre med de 2 enkelte byer. Der er eksempler her, men nu trækker vi eksempler ud alligevel.

00:33:56
For eksempel kan man se at i Roskilde Fjord jamen, så kan vi have Roskilde og Holbæk der ligger.

00:34:03
Oprindeligt er indplaceret højt og har lidt lavtliggende land foran.

00:34:08
Men selve byudviklingen og og hvordan man bygger noget i de her lavtliggende områder. Prøver lige at jeg håber i kan se, hvor jeg peger. Jeg er meget forskellige i de 2 byer at hvor at i Holbæk er der fyldt godt op.

00:34:24
Og i Roskilde er der måske bygget lidt lettere og lavet noget lokal beskyttelse og Sådan mere midlertidigt. Noget kan åben sig lukkes, men generelt så har vi spurgt.

00:34:36
Kommunerne også altså forholder i jer til terrænet når i.

00:34:41
Og jeres baglæns til drengene og i byudvikler og en stor tid og en moderat. Dels ja, faktisk ja, men det kunne tyde på, at Der er forskellige måder at forholde sig til terrænet og her der forholder man sig til at måske bygge meget lavt i terrænet og i Roskilde lidt højere igen, så er det ikke så meget med de 2 byer at gøre. Det er bare nogle af de ting vi kan se når vi kigger på de 54 byer.

00:35:05
Så er der selvfølgelig forskel på, hvad man bygger, fordi kajak hoteller og et parkeringsanlæg og en lagerhal er ikke helt det samme som at bygge boliger eller kulturhuse og kulturlandskaber.

00:35:19
Og for en stor del er det alligevel bosætning, Der er hvad kan vi sige de primære funktioner der Der er?

00:35:28
Herunder også offentlige formål eller lignende.

00:35:33
At Det har en betydning, så ligger det så på det jeg nævnte før. Hvad er incitamenterne?

00:35:40
Billedet heroppe nummer 2 til højre her. For det første så opfylder man ganske meget stadigvæk, når man bygger i de her områder. Vi kan jo se at at samtlige de byer Vi har set, de har jo taget stilling til, at der skal være en højere indgangskote.

00:35:57
Det giver så også nogle nogle særlige byrum, der måske ikke er tilsvar helt.

00:36:03
Måske, hvad kan vi sige drømmen om?

00:36:07
Adgang til havet og og og de rare byrum måske, men der var også argumentet om, at Det kan beskytte den bagvedliggende by, eller at de i hvert fald er beskyttet for sig selv. Og det vi kan se i mange af byerne. Det er at for det første, så er der alligevel ligesom nederst til Venstre her og nederste højre, så er der alligevel noget, selvom Der er en høj blink eller lignende, så er der alligevel.

00:36:28
Lige åbne den til et fælles lokale eller en ventilation eller noget andet, så Det er måske ikke helt beskyttet alligevel kun næsten, men noget andet er hvis vi ser her i midten.

00:36:40
De har heller ikke nødvendigvis samme det de kalder sikringskvoter heller ikke samme sikringskvoter. Det vil sige, at det vil være forskellige tidspunkter, de faktisk vil få et problem på. Herudover så vil det også det i hvert fald være svært for os at se, hvordan de her bygningsstrukturer skulle kunne.

00:36:56
Binde sammen over tid. Sådan så at de måske beskyttede byen bagved, som jo også var i et af argumenterne, fordi de er reelt har de faktisk meget forskellige. Hvad kan vi sige højder og lignende?

00:37:09
En 2 ting er at vi altså også er i en periode hvor at de har meget ressourcetunge bygningspraksisser, beton og ressourceknaphed.

00:37:20
Vi udfordres også lidt af af det her træk mod havet, fordi når Vi skal først skal vi følge op, og så skal vi pilotere rigtig meget og måske have betonplader ud. Vi bruger rigtig mange ressourcer på overhovedet at bygge noget af de her liggende lidt våde områder.

00:37:34
Nu har taget eksempler fra lidhouse med herovre til højre altså.

00:37:39
Den er 172 m høj, men den har altså også krævet 70 meters meget kraftigt pilotering og mindre tættere på og en stor betonplade og Det er jo ressourcer. Hvis vi kigger frem som malte sagde, at hvis det her bliver stående i mange år, så selv hvis man man kan sige på en eller 2 måde lykkedes med at flytte det her om 200 år, så er alle de ressourcer vi putter.

00:38:04
Ned under overfladen. Dem kommer vi aldrig nogensinde til at kunne flytte, så Der er måske også Sådan lidt husholdningsøkonomi i.

00:38:11
Overvej om det, om der kunne være andre måder at bygge på.

00:38:15
Så igen for at så relatere det lidt til tidsperspektivet i havstigninger.

00:38:21
Har lavet den der lille tidslinje hernede, og som vi så var en del af de byer, Vi har kigget på og de 54 jamen Det er middelalderbyer frem. Det er 1100 tallet, så er vi herovre til højre omkring 2000.

00:38:36
Men hvis man kigger op, fordi Vi er jo også godt klar over at det tager tid at bebygge i Aarhus, som startede med idekonkurrencen om havnearealerne 99.

00:38:45
Og Vi er jo slet ikke færdige endnu. Nu er vi 24, så Vi er godt klar over. Det er langt sejt træk, men hvis man så sammenholder det med nogle af de tidshorisonter IIPCC, som i alle også gjorde opmærksom på, jamen, så er den her periode jo egentlig utrolig kort.

00:39:00
Og hvis man så sammenligner den med periode fra.

00:39:03
De byer vi egentlig beboere eller besøger i sommeren eller et eller andet.

00:39:10
Som har ja nogle af dem har jo faktisk 1000 års historie.

00:39:15
Så er spørgsmålet om, om man også skal kigge lidt længere frem end det der 20 halvtres 2100, fordi Det er jo næsten en dråbe i havet tidsmæssigt.

00:39:26
Så det Det er, hvad kan vi sige en grundlæggende pointe fordi at så mange af byerne egentlig er baseret på nogle bystrukturer man måske også har nogle kvaliteter, der faktisk ligger langt tilbage, og vi må forvente, at nogle af de ting vi bygger i dag, står væsentligt længere end afskrivningstiden på 30 år eller noget andet. At det faktisk også er noget, der kommer ind og har betydning både om 70 år og om 200 år.

00:39:50
Vi har også kigget lidt på potentialer, fordi et er tendenserne, men Det er også så er det også. Spørgsmålet er der med, hvad kan vi gøre ved det?

00:40:01
Jeg burde lige have sagt noget her. Det Der er helt tydeligt. Det er at Der er nogle virkelig store kvaliteter og det Der er nogle meget meget flotte havnerum og.

00:40:09
Og hvad kan man sige havrum i mange kødsbyer og Sådan, så Det er jo bestemt ikke undervurdere at Det har nogle store kvaliteter. Spørgsmålet er hvordan man bruger de kvaliteter.

00:40:21
Det ene er er landskabelige potentialer.

00:40:25
Mange af byerne har faktisk højere bagland, og hvor man måske også kunne have havudsigt det til Venstre. Det er faktisk fyrkat, hvor der tidligere har været hav hernede i fjorden, som jo også har været placeret højt. Også højre kan man se, men der kunne måske også være nogle muligheder lidt højere oppe.

00:40:41
Så er der også købstadspotentialerne, vi kan se i en del af de mindre byer, at Vi har den historiske bymidte, og der ligger lidt højere, men også en del af dem har måske kæmper måske lidt med noget funktionsdømmning? Og ja, måske ikke.

00:41:00
Kunne måske se bedre dage, tror jeg man kan sige, at der ligger i hvert fald nogle potentialer i en del af de mindre byer, for faktisk at at måske i stedet for at byudvikle på havnene, se lidt mere inde i bymidten, som du trods alt stadig ligger tæt på på havet.

00:41:17
Så er der nogle andre potentialer, men lidt længere sigte at der Vi har stadig rigtig mange industriavlere, og så har vi også nogen Der er under afvikling, og her ligger de ressourcerne er jo brugt og de ligger jo relativt flot.

00:41:33
Her ligger nogle potentialer både i måske en 2 brug af af de her arealer.

00:41:40
Og måske også bygningerne, så det vi kan sige Det er, at nogle af de mindre bylder, måske der ikke helt Der er måske haft en udviklingsplan eller ønsket om at bygge ud på havnen af i mange år, men måske ikke helt har nået det på grund af økonomisk formåen eller konjunktur eller noget andet. Jamen de har har måske virkeligheden fordel nu, og Det er ikke nået det helt fordi at de kan principielt i hvert fald.

00:42:03
Når at bruge deres arealer på en eller 2 måde og igen altså der ligger faktisk nogle større arealer der måske at skulle bruges som naturbaseret løsninger eller lignende, fordi de faktisk er er så store som de er, så man selvfølgelig ikke undervurdere nogen af de her arealer også vil være forurenet, så man måske allerede nu kunne begynde at overveje hvordan man kunne gribe det an inden for de næste årtier.

00:42:29
Mange af de mindre byer. De har også det her lidt småternede og lidt delvist tilgråde. Hvad kan vi sige?

00:42:38
Jamen, de har både funktioner, men egentlig også som udtryk, hvor der måske også ligger nogle potentialer i at at understøtte nogle af de her. Hvad hedder det kapaciteter som egentlig også ser ud til når vi går rundt, og at det faktisk er er en kvalitet og de byer, og selvom det ikke ligner den klassiske byudvikling eller nutidens byudvikling på havnefronterne.

00:43:00
Og så er der faktisk en del eksisterende byggeri, og når billedet til højre det røde trækavl den ser måske meget chammerere nu. Der er også noget, som man måske opfatter som mindre chammerende.

00:43:12
Haglende kontor fra 1900 og firserne og lignende men men spørgsmålet er, om der ikke er er store transformationspotentialer i noget af det eksisterende alligevel?

00:43:22
Igen for at se potentialer, så har vi forsøgt at sætte dyrene ind i forhold til deres landskaber. Altså har de netop er de netop som ådalsbyer med morænebakker, hvor man har nogle muligheder eller er det lavland med dige, fordi det giver nogle forskellige præmisser særligt over tid og øverst har vi prøvet at sætte det ind til hvilket hav, fordi som alle os viste sig, der var væsentlig forskel på.

00:43:48
Hvilke højt om man skal kigge på?

00:43:50
Eller om Det er en Fjord eller om Det er en Fjord man måske der måske allerede nu er snakket om, at man om 100 år begynder at regulere eller lignende, så Vi har forsøgt at lave Sådan en XY akse og forsøgt at sætte dem ind for at se. Jamen er der nogen bylandskabsfamilier, der måske kunne bruge hinanden?

00:44:08
Mest som samtale.

00:44:11
Og ikke som et endegyldigt.

00:44:15
Det er jo mere komplekst end det, man grundlæggende så er der. Det er selvfølgelig nogle sammenhænge for om man er en florby og har et højt bagland.

00:44:24
Og kan tale nogle løsninger, hvorimod, hvis man er dragør og har et lavland med de. Jamen jamen så er det altså ikke helt det samme løsninger ved overtid kan tale ind i.

00:44:35
Igen for for at se lidt på dem er der. Er der nogen der kunne have glæde af at tale sammen? Eller er der nogen der har nogle fælles præmisser eller er udgangspunkter?

00:44:44
Så Det er tidslinjen igen.

00:44:48
Den orange eller hvad man vil kalde den. Det er Sådan middelalderbyerne, hvor næsten alle de her 54 byer indskriver sig. Men på tværs der hvis at noget blå felter ind og dem relaterer sig lidt tilbage til det med befolkningstal og hvad hvad er det egentlig for nogle handlemuligheder eller råderum man har i fremtiden?

00:45:08
Skal man bruge alle pengene på det, man kalder klimasikring, og så vialt også.

00:45:13
Nok ikke er en sikring, men en måske en mulig beskyttelse i.

00:45:18
Ordreperiode.

00:45:20
Eller skal man bruge pengene på, hvad ved jeg ældrepleje, børnepasning og så videre. Det kommer til at være nogle nogle store valg, man særligt vil de mindre byer kommer til at skulle tage i fremtiden, og der ligger ligesom nogle forskellige. Hvad kan vi kalde det kapaciteter i forhold til størrelse, hvor vi også har prøvet at dele lidt ind og sige, kan det være at der Der er nogle løsningsrum, som man internt kan kan tale om her?

00:45:48
De 4 største byer, der højdespringerne. Der må man simpelthen ikke sat ind her, fordi de har nogle andre præmisser.

00:45:55
Så for at samle lidt op.

00:45:59
Så kan man selvfølgelig også sende hvad hvad er årsagen, fordi Det er jo egentlig ikke dig. Vi har ikke indtryk af altså.

00:46:05
Alle kommunerne er kyst kommunerne er jo klar over, at Der er en oversvømmelsesrisiko og har også materiale på det og sender dem. Hvorfor er det så, at man kan sige den her mere internationale trang med at bygge helt ud til kanten og bygge meget tungt meget robust noget der sandsynligvis står i rigtig mange år alligevel fortsætter. Der er en stor del af svarene, vi i hvert fald kan se.

00:46:28
Jamen Det er den her forventning om, at man kan.

00:46:31
Anvende de her arealer og få en.

00:46:34
I hvert fald her og nu kan jeg nu kalder det hurtige profitter ikke, og Der er investeringslyst. Og hvad hedder den? Der er en diskrefans eller nogen, der siger mellem hvem der skal foretage de store investeringer, hvem der høster værdien af det, så så nogle af årsagerne ligger jo et andet sted end for eksempel i forvaltningerne, eller de ligger egentlig i.

00:46:59
Måske en vanetænkning og så et ønske om en lidt kortere.

00:47:03
Hurtigt hurtigt hurtigere profit end det langsomme der der stiger.

00:47:10
Så for at samle helt op, så kan man sige der ligger altså. Vi kan i hvert fald se, at Det er de samme mere eller mindre blyudviklingspraksisser og landskabspraksisser og bygningspraksisser. Vi kan se rigtig mange af byerne, så Der er masser af dele.

00:47:27
Og så er der noget med med med tidsperspektivet, at det måske simpelthen er for kort og så igen, hvis man ser på IPT cs tidshorisonter. Jamen Det er salg. Dem er næsten ingenting i forhold til.

00:47:41
Hvor længe Vores byer har stået, og hvad det egentlig er, vi giver videre.

00:47:46
Det var det.

00:47:50
Og nu.

00:47:53
Ja, men mange tak for det Det var.

00:47:58
Det var virkelig tankevækkende, synes jeg. Og jeg ved ikke, om der har været nogle spørgsmål.

00:48:07
Jeg kan lige prøve at gemme.

00:48:10
Gå.

00:48:13
Plus se.

00:48:16
Der er Helene der spørger.

00:48:20
Til jeg tænker Det er til hjalte kan du sætte lidt flere ord på dynamikkerne der har indflydelse på det store regionale forskelle på havmandsstigningen i Danmark.

00:48:32
Ja altså jeg var jo lidt inde på det at at at og Katrine har Sådan set jo også været inde på det her undervejs, og Der er den af de store forskelle på om Det er vesterhavet eller de indre danske farvande, så så Der er jo en masse lokalforhold der gør sig gældende også også på mindre skala. Altså vi Vi har nogle opdelinger, for eksempel det sydfynske hav eller lignende, hvor hvor vi stadig laver en eller 2 kasse og siger det her, Det er ikke den gennemsnitlige stormflod.

00:48:57
Men man er nødt til også at forholde sig til endnu mere lokalt at altså Der er forskel på om Det er åbenrå eller Sønderborg hvor hvor stor stormfloden rent faktisk bliver, så så mange ting vil spil ind i forhold til hvordan vand rent faktisk opfører sig lokalt og og hvad for en altså fysisk virkelighed man står ude II Sådan en kystby for hvordan vandet bliver presset op så så Det er jo.

00:49:20
På den måde er det jo altid en forsimpling, der kommer her, og man er. Man er nødt til at koble de her Sådan helt overordnede ting.

00:49:27
Med med meget lokal analyser for at få det ægte billede af, hvad der sker.

00:49:32
Ja.

00:49:34
Tak for det og næste spørgsmål er.

00:49:38
Har hjalte er forudsætningen for at anvende stationære statiske modeller for stormflidshøjden ved at skride. Eller er det kun middelvandstanden, Vi skal tage højde for?

00:49:52
Det er jo et rigtigt interessant spørgsmål. Det er udfordrende at lave de her statistiske modeller, som kræver rigtig meget data. Altså selv hvis vi laver en klimanormal over 30 år, så ved vi godt at Der er forskel fra slut til fra start til slut, når vi ser på klimaudvikling.

00:50:07
Vi kan godt måle den over 30 år. Det er Sådan cirka den skala, hvor vi begynder at kunne se forskelle, og når vi så er ydermere ser stormflidsstatistik, som baserer sig på 100 og halvtres års data, eller hvor længe Vi har målt.

00:50:17
Afhængig af hvor Vi er, så så er det udfordrende, at vi godt ved, at klimaet bagved har ændret sig.

00:50:22
Og hvordan vi tager højde for det. Når det så er sagt, så skal vi helt klart bruge de observationer, Vi har til at forstå det.

00:50:29
Forstå hvad Der er sket i fortiden, og så skal vi jo kombinere det med klimascenarier og modeller for at få det bedst mulige billede af, hvad der kan ske i fremtiden. Altså Jeg vil gerne anbefale, selvom Katrine så fint har vist, at København jo er sin egen case det. Det gør også, at Der er noget økonomi til at gøre nogle andre ting, og nu har der lige kommet delt rapport 2 ud omkring klimasikring i København, som har fået lidt mere opmærksomhed her omkring.

00:50:54
Hvordan man skal gøre det, men før sommerferien kom en del af port et ud, som netop handlede rigtig meget om at finde ud af. Jamen, hvad er det værst tænkelige, man kan forestille sig i København ud fra de her betragtninger med at se på køge bugt, og hvordan er dynamikken og hvor kommer stormen fra og alle de her ting for at få en idé om?

00:51:11
Ikke fordi man skal gøre det alle steder. Nødvendigvis. Det er et meget omfattende arbejde, men men den her bro af historiske data for hvad der rent faktisk er sket kombineret med hvad ved vi fra modellerne og hvad ved vi for IBC, og hvordan omsætter vi det til og et risikobillede, vi kan forholde os til i fremtiden?

00:51:30
Og så det næste spørgsmål er til Katrine, og Det var noget jeg også sad og tænkte lidt over. Da du havde det oplæg, kan vi konkludere, at landets kommuner over en bred kam har udstedt byggetilladelser uden at bedømme floor stormflodsrisikoen.

00:51:47
Altså Det er jo. Det er jo også virkelig interessant spørgsmål. Man kan sige at mange af af de her.

00:51:55
Måske både grundsalg og reservationer og forventninger. De ligger jo længere tilbage end 2010, men man har måske ikke været så indstillet på at ændre det, fordi Der er enten har været private aktører, der har haft en forventning om, hvornår de købt noget til en vest pris, fordi der var havudsigt. Man kunne bygge, og man ikke har kunne lide at sige fra.

00:52:15
Det kan også være kommuner, der faktisk måske har opkøbt Sådan nogle arealer til en lidt for høj pris, fordi at man har forventet at man kunne bygge ud. Og så står man jo måske med en hær og nu beslutning om hvor hullet i kommunekassen skal være, men men problemet er jo bare at at det problem bliver større, så det at bygge sig ud af det af at man måske.

00:52:38
Har fået haft ikke har haft en. Hvad kan man sige nok vide?

00:52:43
Slut halvfemserne startnollerne. Det er faktisk vil ende med at give endnu større problemer, så Jeg tror ikke, at jeg kun vil lægge den der, men det ændrer ikke på. Vi har faktisk prøvet at spørge kommunerne, kan man ændre de her praksisser?

00:52:55
Og indtil videre har vi ikke fået nogle svar, der sagde, at det kunne man ikke.

00:53:01
Men man skal nok være ret modig for at gøre det men men.

00:53:05
Det kunne måske godt betale sig på den lange bane.

00:53:09
Ja, det ser det ud til det næste spørgsmål. Der er lige en del spørgsmål i et kan jeg se, men nu prøver jeg lige at læse op, så må vi se hvem der det giver mest mening der svarer. Kunne man forestille sig, at man ved fremtidig udvikling skal stille med en en risikobegning?

00:53:27
Jeg tænker måske Det er byudvikling, men lidt som man gør over for skybrud, hvor vi kan forestille os, at vi kan placere et ansvar for at beslutte fremtidig udvikling.

00:53:38
Kan vi lade kommunerne bære ansvaret eller.

00:53:43
Det tror jeg simpelthen ikke. Det kan lade sig gøre, at kommunerne skal bære ansvaret men. Men de er jo toneangivende og og dem der der laver planlægning, kan man sige.

00:53:53
Men det med risikoberegningerne, det handler måske også om at se langt nok frem og have mere end et scenarie på, fordi at at for eksempel de eksempelbilleder fra fra nyere byggeri og risikoområder viste, de skal jo nok klare sig et par årtier frem. Men så er spørgsmålet, hvad er vi står tilbage med, og så ligger der?

00:54:11
Man kan jo sige, at hvis byudvikleren eller dem, der måske har tjent pengene på det, måske er et andet sted måske et højere sted til den tid, så er det jo kommunen, der måske vil ende med med at trække det kort strå, fordi man ikke vil lade nogle borgere i stikken.

00:54:26
Ja byde ind her også Det er jo Det er jo Det er jo. Det er ikke første gang det her spørgsmål er kommet Jeg synes.

00:54:35
Det handler om at koble risiko og økonomi i sidste ende. Forsikring af pension har også været ude og prøve at råbe op omkring det her med at sige at at vi bygger steder, hvor at man hen ad vejen ikke bør kunne forsikre ting. Og Det er jo et et problem, og det i sidste ende godt kunne gå hen og blive en driver til, at kommunerne bliver tvunget til at ændre praksis, simpelthen fordi at der ikke er nogen forsikringsselskaber, der vil være involveret i de byggerier.

00:55:00
Fordi de begynder at tænke de er meget risikobetonet og og forholder sig til risiko og i sidste ende.

00:55:05
Kan det langt hen ad vejen blive en en løftestang for at ting ændre sig.

00:55:11
Ændr på der kan også være altså Der er også noget med at man netop hvor langt man ser frem i det. Altså hvad hvad er det man egentlig skal godtgøre? Altså er det 100 år frem eller skal man kunne dokumentere at man skal kunne tage sine materialer med sig og som 50 år fordi så kunne det godt være at man alligevel må vi ændre bygningspraksis en lille smule.

00:55:32
Ja og det næste spørgsmål er til Katrine ser i munden på skades omkostninger i forbindelse med bebyggelse?

00:55:41
Ved kester og i havneområderne. Man kunne forestille sig, at politiske beslutninger i forhold til tilladelse til kystbeskyttelse vil ændre sig, hvis der bliver tilknyttet skadesøkonomi.

00:55:53
Altså der man kan du sige, vi tog egentlig udgangspunkt netop i noget af den de beregninger, Der er for skades økonomi for byer. Vi arbejder ikke med med den økonomiske del. Der er faktisk rigtig mange rapporter efterhånden der dokumenterer skadesøkonomien omkring det.

00:56:08
Det man måske kan være opmærksom på. Det er at det så ud til, at der kan også være en skæv skævvridning, når vi ser på skadesøkonomien, fordi at de kommuner, Det har været så nogen, der peger på, hvor at huspriserne ikke er så høje.

00:56:22
Så bonner de ikke lige så meget ud i skadesøkonomien, men det ændrer jo ikke på at Det er folk siger dem, og Det er lige så dyrt at bygge det op.

00:56:31
Eller Sådan 2 svar på.

00:56:33
Ja Det var.

00:56:35
Altså økonomi. Økonomi er ikke en objektiv størrelse. Det er et stort problem i den her sammenhæng, at at det betyder utrolig meget og det igen for at tage fat i den debat, der kører lige nu omkring sikring af København.

00:56:47
Så fordi Der er så stor økonomiske interesser koncentreret på meget lidt plads.

00:56:51
Så så er der ikke så meget diskussion om om man skal beskytte København, men kun måske hvor meget og og Det er jo Det er jo. Det er jo derfor det. Det bliver en interessant størrelse.

00:57:02
Men, Der er et stort problem i, hvordan man udregner hvad økonomien vil ind oversvømmelser rent faktisk er, og hvad man prissætter, fordi Der er masser af ting, som Det er rigtig svært at prissætte, som også tager skade og det det Det er svært at tage med i den betragtning, så det vil aldrig blive et fuldkomment billede man man kommer frem til ved at skulle have det hele over i en økonomisk ramme.

00:57:21
Og det lyder os måske lidt videre til næste her, fordi Der er en der pointerer. I er meget fokuseret, fokuseret liv og helbred er det vigtigste i boligområder, og man kan ikke forvente at en privat boligejer kan bedømme denne risiko. Mangler vi ikke en overordnet styring?

00:57:39
Jeg.

00:57:40
Vil gerne bare sige jo.

00:57:43
Ja ja.

00:57:46
Det Det var.

00:57:48
Den kan måske bare til tilføjede at at når man siger liv og helbred, så er det jo ofte fordi man tænker på på selve hændelsen.

00:57:58
Men så er der jo alle mellemperioderne, hvor folk måske nærmest er nødt til at gå fra hus og hjem, men ikke kan komme til det, fordi at deres hjem er skades.

00:58:11
Det er jo faktisk et længere stræk, der ikke knytter sig direkte på hændelsen, men er efter eftervirkningerne så. Så når Det er materielt fokuseret, så er det også fordi, at Det er faktisk der Vi har Vores hjem.

00:58:22
Og Det har en direkte indflydelse på, hvordan vi fungerer.

00:58:27
Det er klart jamen Jeg tror, at vi så er ved at være ved vejs ende, og så ser jeg 1000 tak til de 2 oplægsholdere og mange tak for alle de rigtig gode spørgsmål. Den ene diskussion vi kan efterfølgende så tak for i dag.

00:58:44
Tak.

00:58:45
Selv tak.

