00:00:12
Ja.

00:00:14
Velkommen til godmorgen og Det er MK kl. 1 fredag morgen.

00:00:20
Vi skal kigge lidt på mulighedskatalog for involvering af borgere og politikere i arbejde med klimatilpasning. Og den her morgen fredag morgen har vi inviteret Charlotte zinbrich skov og som er chefkonsulent i niras, og Vi har Julie kulby Bjerre fra, som er partner i nyt arkitekter, som blev holdt oplæg.

00:00:39
Det jeg lige vil tage fat i. Det er Sådan de praktiske ting Vi har slået jeres kameramikrofoner på. I er meget velkommen til at skrive spørgsmål i chatten.

00:00:48
Og så samler vi op til sidst.

00:00:50
Jeg tænker at vi bruger en 40 45 minutter op til 45 minutter på præsentationer og så et kvarter.

00:00:59
Til at til spørgsmål og måske endda også noget dialog mellem Charlotte og Julie, og så i må gerne begynde at laborere lidt på hvad på spørgsmålene og og give nogle overvejelser det ikke bare bliver spørgsmålssvar.

00:01:11
Men egentlig vil jeg bare overlade ordet til til Lotte på skærmen. Værsgod.

00:01:16
Ja 1000 tak Steffen og jeg håber i allesammen kan se min skærm.

00:01:23
Julie og jeg. Vi vil gerne fortælle lidt omkring et mulighedskatalog for klimatilpasning, som Vi har udarbejdet i forbindelse med Sådan et integreret byudviklings og klimatilpasningsprojekt.

00:01:39
Og som vi også har har brugt i andre sammenhænge.

00:01:44
Nu håber jeg Jeg kan skifte slides.

00:01:46
Det gik. Jeg vil lige kort hvad siger.

00:01:50
Du Jeg tror du lige skal have skærmen skiftet rundt. Det er dig vi kan se er det mig Det er også godt.

00:01:57
Ja nå Det er sjovt. Den viser ellers den del af skærm. Jeg prøver lige at stoppe med at dele, og så starter jeg lige igen.

00:02:09
Nu kom den.

00:02:10
Nu kom den.

00:02:12
Perfekt.

00:02:17
Godt og de skifter. Det var godt. Så prøver vi lige igen nogle af skærm på Det var godt du råbte højt Julie jamen.

00:02:28
Lige ganske kort så.

00:02:31
Er det Julie og jeg Julie hun kommer fra lyt artektor, hvor hun sidder som partner og er selvfølgelig uddannet arkitekt, og jeg kommer fra niers. Jeg er uddannet miljøingeniør og arbejder som chefkonsulent her, og Der er lige Vores.

00:02:47
Kontaktoplysninger hvis nu Der er et eller andet i, tænker det, vil vi godt lige høre noget mere om bagefter eller har sovet på det og tænker, hvad var det lige for noget så tager i bare fat i os?

00:02:58
Ganske kort så dagsorden, så vil vi vise jer det her. Mulighedskatalog for klimatilpasning, og vi vil fortælle jer, hvordan Vi har anvendt det i arbejdet med dynamisk adaptiv klimatilpasning også byudvikling. Og så vil Julie fortælle noget omkring, hvordan det tænkes anvendt i dialogen med borgere og politikere.

00:03:24
Og også ikke klima og byplans.

00:03:29
Fagligheder.

00:03:32
Lige Sådan ganske kort, så kan man sige det her mulighedskatalog. Det har været noget der har været tænkt ind i en daf proces, og det skal jeg nok komme ind på.

00:03:43
Senere, men det Vi har valgt, når Vi har lavet det her mulighedskatalog. Det har været at tænke, hvad er det egentlig altså først få analyseret? Hvad er det for et område, Vi er i?

00:03:54
Hvad er det for nogle vandudfordringer andre er, så vi ikke laver Sådan et værk med 400 forskellige kreative.

00:04:02
På lejrløsninger med nedsivning i et område, hvor man for eksempel ikke kan nedsive.

00:04:09
Så så Vi har simpelthen startet ud i de her forskellige projekter med at lave et forudsætningsmotat.

00:04:16
Og finde ud af jamen hvad er det for et område og ikke kun hvad Det er for et område i forhold til klimatilpasning, men også er der nogle andre ting Vi skal tage højde for? Det kan for eksempel være.

00:04:28
Forureninger og hvad er det Sådan rent byplanmæssigt man gerne?

00:04:32
Vil i området fordi det skal selvfølgelig matche klimatilpasningen. Hvis nu man gerne vil have noget by man gerne vil beskytte, så kan det godt være, at det ikke er tilbagetrækning, Vi skal foreslå, og når vi så har fået analyseret området og fundet ud af jamen, hvad er det for nogle vandudfordringer, Der er i området? Er det vandløb, er det stormflod, er det nedbør eller er det, hvad er det, der giver?

00:04:58
Problemer.

00:04:59
Så så begynder vi så at arbejde os ind i mulighedskataloget.

00:05:06
Og det vi ligesom har gjort. Det er for det første at dele starte med at dele området op i nogle delområder og så få analyseret. Jamen, hvad er det egentlig, Der er problemerne i de her delområder?

00:05:17
Og hvad er det, man gerne vil i det her delområde? Og hvad er det for nogle mulig? Altså hvad er det for nogle klimatilpasningsløsninger, der har været relevante?

00:05:27
Og Vi har gjort det Sådan, at Vi har sat os sammen en bred skare af folk, der arbejder med vand og klimatilpasning, og simpelthen sørget for, at Vi har specialister på hvert vandområde. Og så har vi sat os ned sammen og brainstormet. Hvad er det for nogle løsninger, Der er relevante i det her område?

00:05:46
Og Det er også, som Julie vil fortælle senere, så er de jo også tænkt ind i arbejdet i forhold til at borgere skal med ind og forstå de her løsninger og snakke om, hvad skal der være i Vores område, og Der er.

00:05:57
Det er også vigtigt, at vi ligesom allerede har sorteret ud i, hvad Det er.

00:06:04
Der er relevant, så vi kigger på hvad er det for nogle vandudfordringer, Der er i området? Og hvad er det for nogle? Hvad er det for et behov, Der er for sikring?

00:06:16
Altså hvad er det, vi med vil med? Vi vil med området og hvilke løsninger er det så, Der er mulig?

00:06:24
Og så det her mulighedskatalog for klimatilpasning jamen stort set alle områder man arbejder i. Der er jo snart problemer med alle typer vand, og det indeholder også muligheder. II forhold til alle de her typer vand, altså højtstående grundvand hverdagstreng det som forsyningen plejer at skulle håndtere ekstremregn og så vandløb og så stormflod.

00:06:51
Og Det er ikke kun Sådan.

00:06:54
Byggede løsninger Det kan også være planmæssige løsninger. Det kan være beredskab. Det kan være information, Det kan være evakuering alt efter om Det er relevant i det område.

00:07:07
Det er det heldigvis ikke i alle områder. Det er relevant og evakuerer, men Det er det i nogle områder.

00:07:12
Og så indeholder det her både nogle løsninger, som er det her med at holde vandet ude eller i hvert fald sikre det ikke laver en oversvømmelse.

00:07:22
Det kan være et dige, eller Det kan være en sluse eller Det kan være et stort kloakrør eller.

00:07:30
Et fint vi bedte der frakobler noget vand fra kloakken, men så arbejdet også med de her løsninger med at invitere vandet ind.

00:07:39
Ikke tænkt som at Vi skal til at sejle rundt i alle byer i Danmark. Men det her med at.

00:07:47
Indrette nogle byer som kan klare en gang imellem.

00:07:51
Og blive orsvømmet, for eksempel når det store skybrud kommer, eller når den store stormflod kommer, og så kan det også godt indeholde den løsning, der simpelthen hedder at at flytte væk fra vandet med tiden. Og hvordan er det, man gør det i det her område? Det kan jo være, man har en meget oversvømmelsestruet område, som hvor hvor husene af ældre datoer man alligevel kan se af.

00:08:16
Om 30 40 år Der er det, hvis vi ikke giver nye byggetilladelser, så er det her område nok af sig selv.

00:08:22
Fraflyttet, og så har jeg lige sat den her med tørke ude til højre. Det er ikke indtil videre. Er det ikke noget?

00:08:31
Vi har arbejdet ind i, fordi i de områder, Vi har været der, der har det været vand, der har fyldt som udfordring. Men Det er i hvert fald en ambition, vi også har, at det kunne være spændende at arbejde tørke ind i det, ligesom det også kunne være spændende at arbejde mere med det her med. Altså nu har det været meget i forhold til oversvømmelser, men det kunne også være spændende at arbejde ind med nogle.

00:08:54
Løsninger i forhold til for eksempel rensning af regnvand.

00:09:03
Det her Det er nogle udklip fra mulighedskataloget, Vi har lavet det her mulighedskatalog, så Det er ikke. Det er ikke i de her projekter, hvor Vi har arbejdet med det der. Har det ikke været et mulighedskatalog Vi har produceret for at vand og klima fagfolk og arkitekter, der arbejder med masser af klimatilpasningsprojekter, skal blive klogere.

00:09:29
Det er et formidlingsværktøj.

00:09:32
For dem, der ikke er farvespecialister på det her, så så det skal være noget de kan sidde og bruge. Det skal være noget en politiker kan bruge. Det skal være noget en borger kan bruge.

00:09:42
Det skal være noget vejafdelingen kan bruge for at forstå de her løsninger.

00:09:47
Og derfor har vi forsøgt at gøre det overskueligt med ligesom at sige jamen, når Vi har en løsning, hvad er det så for nogle klimaudfordringer, Det kan løses? Hvad er det for en type af tilsat at beskyttende tiltag af beredskabstiltag?

00:10:01
Og, der har vi taget udgangspunkt i de her kategorier, som kystteparatet. Direktoratet arbejder med i forbindelse med risikostyringsplaner, og så er der et billede af, hvordan Sådan en løsning kan se ud og en kort tekst. Og hvis Der er noget, der Sådan er særligt vigtigt, så har vi markeret det med med fed, fordi vi ved godt, at Det er begrænset meget folk læser.

00:10:23
Og så har vi så lavet Sådan en helhedsvurdering, som er det i ser II midten.

00:10:30
Hvor vi ligesom har tænkt jamen når nu man skal sidde og tage stilling til det her, hvad er det så vi tror Der er vigtigst og Det er selvfølgelig forskelligt fra person til person, men der kan i se Det er Sådan noget med jamen hvad koster det? Og hvis nu vi beslutter os for vi vil have lavet en sluse eller et dige, er det så noget vi kan få i morgen eller kortere 20 år inden vi kan få det der kræver? Det er plads i byen, er der et beredskabsbehov, skal vi have beredskabet ud?

00:10:58
Når det her sker, er det en bæredygtig løsning. Er der noget rekreativt potentiale skaber den er den med til at bidrage til, at vi får skabt natur og biodiversitet. Og så har vi også det her dabonentiale inden altså er det en løsning Der er let at udvide på, eller når nu den viser sig ikke og.

00:11:20
At være tilstrækkeligt nok om en eller 2 årrække grundet klimaforandringer, skal vi så bryde det hele ned?

00:11:26
Og bygge det igen, og så har vi også en en masse eksempelbilleder.

00:11:34
Og Det var lige Sådan lidt nærmere. Kig ind i en af løsningerne her. Forsinkelse af regnvand på matrikler, men altså det indeholder jo til alle typer af nedbør og så var der lige 1 1 1 større zoom ind i de her kategorier Vi har valgt, og der kan man sige jamen der der har der kan Der er det jo også forskelligt fra projekt til projekt, hvad Det er for nogle kategorier.

00:12:02
Man vurderer, Der er relevant både i forhold til hvad man synes II den pågældende Kommune eller Forsyning, Der er relevant, men også i forhold til til det pågældende område.

00:12:17
Så har vi anvendt det her ind i en daf proces og dap. Det er ikke et eller andet med at stå og danse. Det er noget med at arbejde ind i en verden, som forandrer sig.

00:12:31
Fordi når vi arbejder med klimatilpasning og byudvikling, så.

00:12:37
Sætter vi måske nogle rammer for et område, som først kan byudvikles om 50 år.

00:12:44
Og så bygger man og det står der II 100 år, så Det er egentlig en helt 2 fremtid vi planlægger og det samme med klimatilpasning, når vi planlægger hvad vi gør nu, så ved vi godt at Det er en helt 2 klimasituation om 100 år, og Der er jo rigtig mange ting der kan ændre at Sådan som vi tror verden ser ud om om 100 år, Sådan er den ikke. Vi kender alle sammen.

00:13:09
Til de her statistikker for.

00:13:12
Hvad er klimafaktorerne for nedbør? Hvor meget mere kommer det til at regne, eller hvor meget er det? Havinstand stiger?

00:13:18
Hvordan påvirker det Vores oversvømmelsesrisiko fra fra hav og Fjord? Men Der er også alt muligt andet, der har ændret sig, hvis vi lige pludselig får 18, 72 stormflåden i Danmark igen, så kan det være vi lige pludselig ikke snakker om 100 års hændelser fra stormflod. Så kan det være, vi snakker om 500 års hændelser, eller hvis vi får Sådan et stort skybrud, som vi fik i.

00:13:39
København, i 2011.

00:13:41
Så ændrer det også på, hvor meget man ønsker at sikre sig til, og hvor meget fokus Det har, ligesom Der er alle mulige byplanmæssige forhold, at lige pludselig så er der nogen, der så flytter erhvervs havnen ud, og så giver det nogle muligheder, som man ikke ved om det nogensinde sker, eller om 20 år eller om 40 år. Men den her dafproces.

00:14:04
Det her Det er en som krydst tektorratet har udviklet på baggrund af.

00:14:10
Af en hollandsk proces for det, og Det er egentlig den, hvor vi tænker det her. Mulighedskatalog for klimatilpasning ind og også har anvendt det.

00:14:20
Og nu snakkede jeg tidligere om, at vi først laver den her kortlægning af området, altså et forudsætningsnotat. Det er det, der hedder trin etitten systembeskrivelsen.

00:14:30
Så ligger der det her trin 2 af som er mulighedskataloget.

00:14:35
Og der i kystdirektoratets proces, Der er lagt op til man laver et kæmpe mulighedskatalog og så skrumper ind bagefter, der vælger vi at skrumpe ind med det samme og egentlig tager det her med visionerne tidligere, fordi vi kan først snakke hvad for nogle løsninger. Interessante, når vi kender visionerne for området, for Det kan være, at Der er nogle visioner i området, der gør, at man overhovedet ikke er interesseret i en bestemt løsning.

00:15:00
Så vi kører det her med vision og afgrænsende tiltag med det samme.

00:15:04
Og så bruger vi det her mulighedskatalog ind i borgerendragelse ind i politikerinddragelse og Det er også de løsninger, vi kører med, når vi laver de her dynamiske tiltagskort, og vi laver multikre analyser, og det skal jeg nok vise jer. Hvad er for noget og som så ender op i nogle handleplaner for det her område? For hvad er det, man skal gøre?

00:15:27
Rent i forhold til klimatilpasning både nu og på længere sigt, men også hvordan det hænger sammen.

00:15:33
Med byudviklingen.

00:15:39
Vi gør altså også nogle overvejelser helt ind under omkring de her 3 overordnede strategier for klimatilpasning. Altså det her med at holde vandet ude eller invitere vandet ind i et område eller flytte væk, fordi Det kan jo godt være at at vi med det samme kan se, at Der er et område, hvor det slet ikke hvor Det er for dyrt arbejde med de her klimaløsninger.

00:16:04
Så derfor tager vi helt indledende og tager en snak om de 3 overordnede løsninger. Hvad er fordelene?

00:16:10
Og ulemperne ved dem og være opmærksomhedspunkterne, og kan man ligesom allerede der afgrænse om vi vil sikre, eller vi ikke vil sikre og også begynde at have den der snak om, når vi snakker ind i den langsigtede klima tilpasning? Hvor lang tid vil vi sikre? Er det Sådan, Vi skal sikre de næste 150 år, og så kan vi se, så bliver det så ikke, at Vi skal tage beslutningen nu, men så kan det godt være, at Det er der, man så skal begynde at snakke om fraflytning.

00:16:36
Og vi snakkede også om jamen, hvad er det egentlig for nogle sikringsniveauer?

00:16:40
Vi går efter, skal vi kunne holde en 20 års stormflod eller 100 års stormflod eller den værste Vi har oplevet nogensinde? Og hvem er det ligesom der har ansvaret for det? Og så laver vi de her dynamiske.

00:16:57
Hvad hedder det tiltagskort, hvor vi ligesom arbejder ind i de løsninger Vi har i mulighedskataloget og siger, jamen hvad er det ligesom for nogle veje Der er igennem det? Og hvis man vælger den ene løsning?

00:17:09
Nå så klimaudfordringerne bliver større, eller vi ved, Der er noget andet, vi vil om 40 år byudviklingsmæssigt eller forventer vi vil hvordan hvad vej er det, så vi kan gå?

00:17:26
Og.

00:17:28
Der vil jeg lige give Sådan et et lille eksempel på, hvordan vi kigger på det, fordi vi snakker jo rigtig meget om de her stormflåder.

00:17:38
Men noget man måske nogle gange.

00:17:43
Glemmer at tænke på i den sammenhæng. Det er det her med den stigende havvandstand, fordi Vi har rigtig mange områder i Danmark, hvor det der statistisk set er 100 års hændelse. Det ligger i omkring noget der hedder kote 2 m over normal vandstand og den her graf Der er hernede.

00:18:04
Den viser for Sådan et område Sådan cirka hvordan 100 års stormflod.

00:18:09
Den udvikler sig. Det er den her orange linje, så vi kan se, at når vi rammer 2200 Sådan cirka i kvote 4, og så går det bare derop af, så har vi lyst til at lukke øjnene. Men Der er jo også den samme linje på den generelle havanstand, og nu har vi lagt den ind her med Sådan en blå linje, og den ligger jo også og svinger.

00:18:30
Det er jo ikke Sådan, når vi siger at den er steget 2 m den den ligger jo de fleste steder.

00:18:36
Og varierer en hel del.

00:18:38
Altså det Der er 100 års hændelse for en stormflod i dag. Det er Vores normal situation i år 2200.

00:18:46
Og Det er Det er ret vigtigt, fordi når man når man snakker diger og højvandsmure og så videre, så så snakker man om noget.

00:18:57
Var der midlertidig.

00:18:59
Kommer typisk en en stormflod, men den virkelighed, vi også kan planlægge indeni.

00:19:05
Det er, at der hele tiden kommer til at stå den her vandstand engang i fremtiden og presse mod den, og det kræver bare noget andet, og Der er det rigtig fint allerede at få tænkt, vil vi blive ved med.

00:19:21
At at tilpasse det her område med alt hvad det kræver med det stigende grundvand, der hænger sammen med vandstanden og få pumpet det ud og regnvand. Der skal pumpes ud fra de her lavtliggende områder, fordi det ikke kan gravitere mere ud.

00:19:36
I fremtiden, når når vandstanden stiger, og Der er det rigtig vigtigt at kigge på sine områder det her. Det er et eksempel på et område, der ligger bag et dige i dag i krudteton halv meter, og hvis vi går frem til år 2200 og står op på det her dige og kigger ud, jamen, så kigger vi næsten lige ned på vandet, hvor vi i dag kigger ud over en strandhæng.

00:20:01
Og, Der er det super vigtigt at begynde at overveje jamen det område, der ligger omme bagved. Der skal det så ligge bag 1 4 firer 0,5 m højt dige og Vi skal have by her eller skal vi have en by? Skal vi bevare det her dige i rigtig mange år og så have en by som kan holde den normale vandstand ude, men som kan klare at blive midlertidigt oversvømmet?

00:20:24
Eller skal vi lægge dige et større dige behøver ikke være dige. Det kan også være bygget ind i bebyggelse.

00:20:30
Og andre geniale løsninger til ranghævning og så videre, som ligger omme bagved, og vi derfor har Sådan en bebyggelse, Der er sikret her. Og så har vi et rekreativt område her, hvor vi kan sige normalt. Så er der ikke vådt.

00:20:44
Det kan godt være, Vi har noget regnvandshåndtering og Sådan noget, der gør at Det er blågrønt, men.

00:20:49
Men så når stormfloden kommer, så kan vi sagtens klare at at det her, det bliver midlertidigt oversvømmet en gang imellem. Og så er det ikke lige så voldsomt.

00:21:02
At at lave den her terrænhvævning heroppe som Det er at lave den helt ude, og Vi har fortsat en oplevelse af at være tæt på vandet, når Vi er i de her områder.

00:21:14
Så vil jeg vise jer et eksempel på et de her dab kort eller dynamiske tiltagskort.

00:21:23
Og det handler om, at man på længere sigt man ligesom siger jamen, hvad er det, vi gør i dag? Nu er det her et område, hvor man allerede er godt sikret, og så siger man jamen, hvad er det så?

00:21:36
Vi kan lave vi kan lave den her bagvedliggende forhøjet højvandssikring, som jeg snakkede om.

00:21:43
Før, og hvis vi gør det, jamen så på ydersiden af Vores eksisterende dige, der har vi der, har vi vandløb eller Fjord, fordi vi ved, vandstanden kommer til at stige, så der bliver helt blåt engang så på bagsiden af den eksisterende højvandssikring. Jamen der kan vi enten have natur eller rekreative formål eller regnvandshåndtering, eller vi kan have en.

00:22:08
By der kan tåle at blive midlertidigt oversvømmet eller en kombination af det.

00:22:13
Og så kan vi så lave en ny tilbagestrukket højrevandssikring, som som så er højere altså som kan klare de her stormfloder i fremtiden, og der kan vi så have en en tør by, hvis vi også lige har gang i nogle pumper og Sådan lidt holder holder selvfølgelig også med, så kan man også give området til fjorden, men kan simpelthen lade være med at vedligeholde sin højvandssikring. Jamen hvad er det så for en?

00:22:39
Får en by man ser man får hvis man så også laver en ny tilbagetrukket højrelandssikring og det samme, hvis man så forhøjer den eksisterende højvandssikring. Jamen så har man mulighed for at komme helt ud og bo mod vandet, men man bor også bag en barriere, og det kigger vi så ind både i forhold til en altså den her 100 års hændelse, men også i forhold til.

00:23:09
Også i forhold til 1-1 middelvandstand.

00:23:14
Og Jeg kan lige se chatten Der er nogen Der er en der spørger om Der er nogen der forstår begrebet en hundredsendelse, en hundredshændelse. Det er noget der statistisk set kommer engang hvert 100 år. Så når jeg siger en 100 års stormflod så statistisk set, så er det den værste stormflod der kommer en gang hver 100 år.

00:23:33
Og så kan det godt være at der kommer at de kommer 5 år efter hinanden.

00:23:37
Og så kommer der ikke en cvest 200 år. Sådan kan så verdens sagtens være.

00:23:43
Så arbejder vi også med det der hedder en multikriteranalyse, og det handler om at kigge på de løsninger man har i mulighedskataloget og se jamen i forhold til de visioner Vi har for området. Hvad er det så egentlig for nogen, der der matcher det bedst? Og når vi så arbejder med de her dynamiske tiltagskort, hvad er det så for nogle?

00:24:06
Hvad er det så for nogle stier igennem det, der giver mest point, og Det er jo hele tiden det der med at koble mulighedskataloget op på det her.

00:24:15
Og at borgere og beslutningstagere og andre fagpersoner kan forstå, at når vi begynder at tegne de her dabskemaer og arbejder med de her multikriteranalyse, og vi så siger et regnbæ med nedsivning eller skybruddsveje.

00:24:32
Så hjælper det her mulighedskatalog til at man sidder og har noget og har snakket om Det er det her danskebådsvej og Det kan se Sådan her ud og den har de fordele og de er jo ulemper.

00:24:42
Og Det er selvfølgelig forskelligt fra projekt til projekt, hvordan man vægter de her forskellige tiltag. Det her. Det er blot et eksempel, Jeg vil sige.

00:24:52
Vi har endnu ikke lavet en multikriteranalyse, hvor Der er anvendt. Kan man sige de samme kriterier og den samme vægtning, som Der er andre steder. Der kan også være noget med, at man vil sikre sikre beredskabsveje.

00:25:07
Altså det her vigtige infrastruktur, eller?

00:25:11
Der kan være noget i forhold til hvor hvor er det vi altså der kan være noget i forhold til frede bygninger man vil sikre eller Sådan noget, der kan være alt muligt der kommer ind. Og når vi så har sat de her kriterier op, jamen så tager vi egentlig de forskellige løsninger i Vores mulighedskatalog.

00:25:30
Så pointgiver vi dem fra minus 5-5. Der har vi fulgt kystvigtigt rattets vejledning.

00:25:39
Og så giver det et eller andet vægtet antal point, som man så kan begynde at sige. Jamen i forhold til det vi vil med Vores by, så lige her der regnvandsbassiner faktisk rigtig fornuftige.

00:25:55
Og det her.

00:25:58
Hvad kan man sige med nogle plantiltag? Det matcher faktisk for eksempel ikke det, vi gerne vil med at have mere. Det er natur inde i byen, så er det ikke noget med.

00:26:06
Med sokkelkoder og Sådan noget, vi nødvendigvis skal begynde at snakke om her.

00:26:13
Så vil jeg give ordet videre til Julie.

00:26:16
Yes.

00:26:19
Tak skal du have Charlotte?

00:26:22
Jeg skiftede over her, så må vi springe tilbage til Charlotte slide, hvis Der er spørgsmål dertil senere.

00:26:30
Charlotte og jeg. Vi har talt om, at vi skulle.

00:26:33
Vi skulle prøve og lige med mit oplæg her til sidst lige prøve og bringe det Sådan.

00:26:40
En lille smule mere væk fra Sådan konkret. Hvad er det mulighedskataloget har handlet om i det arbejde, som Charlotte taler om og så lige løfte det op i forhold til hvordan?

00:26:49
Hvordan er det egentlig det bliver brugt i forhold til byudvikling? Og Det er jo særligt det, som som er mit perspektiv. Naturligvis som arkitekt.

00:26:58
Hvordan er det vi får alle mand ombord, og hvordan er det, vi bruger det her?

00:27:02
Materiale naturligvis i forhold til som Charlotte siger og og visualisere Sådan de tekniske ting.

00:27:10
Og og de tekniske udfordringer og og hvad er det egentlig for nogle tekniske løsninger, Vi har og og arbejde med? Og hvordan vurderer vi det? Men i høj grad også, hvordan er det ligesom vi skaber de rigtige billeder, Sådan at folk rent faktisk forstår, hvad Det er det betyder på de steder vi arbejder med, fordi alle de her klimapåvirkninger, de de, de påvirker jo Vores.

00:27:31
Vores Vores fysiske miljøer og de områder vi går rundt i til hverdag, og Det er jo derfor, at Det er vigtigt at få alle mand ombord.

00:27:41
Så dialog. Det er jo Sådan en en grundlæggende, hvad skal man sige? Det er jo et vilkår for det her arbejde og den involvering, som Der er i langt de fleste projekter, altså både med borgere og politikere, men også internt i kommuner og forsyninger.

00:27:58
Og den samme skabelse, som der jo efterhånden er åbenhed for i alle projekter. Altså det skal jo gøde jord for jorden, for at vi får. Hvad skal man sige at det?

00:28:07
Vi foreslår altså vi i anførselstegn os, der sidder som rådgiver og arbejder med det, at Det er jo for opbakning, og at det lykkes.

00:28:16
Og Det er jo en lidt mere Sådan kringlet proces i virkeligheden.

00:28:23
End man måske nogle gange går og og håber på, og Det er jo fordi Vi skal have Vi skal kaste os ud i en rejse her for at forandre den virkelighed Vi har i dag og og skabe en eller 2 ny fremtid, hvor at Vi er robuste og sikrede og den der rejse den er bare aldrig helt enkelt.

00:28:40
Og og der kan man sige.

00:28:44
Noget af det jeg lige har har siddet og og lavet her.

00:28:47
Til det her oplæg. Det var Sådan 1 1 1 lille skitse her over klimaprojektets tilblivelsesproces og Charlotte. Hun ville helt sikkert sige at Jeg har forsimplet det her enormt meget.

00:28:59
Men Det er bare lige for at sætte perspektiv, hvorfor det her mulighed skiller er så brugbart faktisk både Sådan på de interne linjer i den rådgivergruppe og faggruppe fra fra bygherasserne, der sidder omkring bordet.

00:29:11
Men også II kommunikationen udadtil, og det starter jo som regel med en eller 2 form for chok. Altså så kan det være i større eller mindre grad, men at man ligesom erkender denne her klimatrussel vandet stiger eddermame 2 m frem til år 2200, og Vores stormfloder bliver vildere, og vi sidder og kigger på et område her eksempel som Charlotte giver, hvor Vores strandinde kommer til at stå under vand.

00:29:38
Og og og det som vi troede, vi skulle by i de aller laveste arealer.

00:29:43
Det begynder man ligesom at tænke over, skal vi overhovedet gøre det, og Der er jo Sådan en eller 2 form for chok effekt. Nu dramatiserer jeg det en lille smule, men Det er nok der vi alle sammen starter.

00:29:53
Og det skal man lige Sådan over.

00:29:56
Og det gør man jo som hvad skal man sige, når man får til opgave at arbejde med Sådan et sted som rådgiver både som ingeniør og som arkitekt? Så begynder vi jo at at kortlægge og og undersøge, hvad er løsningsrummet, og hvad er det egentlig for nogle udfordringer, vi taler om her, og Der er mulighedskataloget et super godt værktøj til, ligesom at få det her overblik.

00:30:14
Og i virkeligheden i dialog med alle de folk, som er omkring projektet og få skabt Sådan en.

00:30:20
Nu puster vi lige ud fordi Vi har faktisk en hel masse kendte løsninger, som vi kan aktivere i forhold til de udfordringer vi står overfor, så rent Sådan kommunikativt og i forhold til ligesom at få alle til at at ikke at tage afstand fra, at Vi er nødt til at forholde os til det her, men til ligesom at gå ombord og tage del i rejsen, så hjælper mulighedskataloget er min oplevelse til ligesom at sige OK Der er faktisk noget vi kan gøre Der er kendte løsninger.

00:30:47
Og vi tror da også på, at vi bliver klogere og klogere med tiden, så at de her kendte der kommer endnu flere.

00:30:53
Løsninger vi kan bruge så Sådan i den her proces, hvor vi jo skal begynde at arbejde hen imod ny fremtid, der giver det en eller 2 form for ro og arbejde med det på den måde, som Charlotte lige har vist.

00:31:06
Og det giver jo plads, særligt til til det arbejde, som som vi som byplanlæggere og arkitekter gerne vil gerne vil ligesom putte ind i klimatilpasningsprojekterne, nemlig det her med. Hvad er det så for en udvikling, og hvad er det for nogle drømme?

00:31:21
Vi kan vi kan ligesom lægge ovenpå de muligheder, som vi allerede kender, og det vil vi jo rigtig gerne gøre på en facon, hvor vi får inddraget, altså hvor vi, hvor vi ligesom på en enkel måde kan kan få tøjlet den der trussel og det der chok, som man måske har over at jamen for daen er det rigtigt, at Det er så slemt i mit område.

00:31:43
Ved at kommunikere det enkelt og ved så også at vise, at ja, Det er rigtigt. Men Vi har også de her muligheder, som vi kan arbejde med.

00:31:50
Og når det ligesom er, er hvad skal man sige tøjlet og og at at man kan se Der er de her muligheder, så bliver det også lettere i fællesskab at tale om. Jamen OK, hvad er det så vi drømmer om for fremtiden?

00:32:05
Og det der med at få alle op på samme vidensniveau, selvom man selvfølgelig ikke kan have den samme. Hvad skal man sige dybde indsigt i problemerne?

00:32:15
Det er rigtig vigtigt.

00:32:17
Så vi. Vi synes altså Det er Det er Det er en kæmpe gave at arbejde med mulighedskataloget på den måde, at det ligesom bliver bliver formidlet ret enkelt hvad Det er for nogle løsninger, vi kan bruge, fordi det giver rum til, at vi så sammen kan kan omsætte de der muligheder og de løsninger til nogle konkrete ting for de enkelte steder. Og så er vi jo ligesom på vej ud af den der snørkledesti mod den nye fremtid.

00:32:42
Altså så det perspektiv. Vi er jo i høj grad har i Sådan et samarbejde her med at lave det her mulighedskatalog. Det er jo, hvordan bruger vi det egentlig til at få alle med?

00:32:53
Har jeg bare lige taget Sådan nogle tips med til den proces fordi.

00:32:59
Der er jo selvfølgelig rigtig mange Sådan projektspecifikke måder, at man kan bruge et mulighedskatalog på, men Der er jo Sådan nogle overordnede træk som er sindssygt vigtige.

00:33:11
I hvert fald med mit perspektiv og det første, Det har jeg næsten allerede sagt, men Det er da med at få flyttet fokus fra at det her, Det er en trussel.

00:33:19
Til at man har fokus på, at Vi har et overblik over mulighederne.

00:33:23
Og at vi kan bruge, hvad skal man sige? Mulighedskataloget til at skabe brug af tryghed og ligesom få flyttet fokus hen til OK? Hvad er det rent faktisk vi kan gøre?

00:33:33
Det er Sådan meget konstruktiv måde at tale om problemer på, særligt med borgere, men også med Sådan interessentgrupper eller lokalråd.

00:33:43
Noget af det, Vi har gjort sideløbende med udviklingen af mulighederskataloget i Skive.

00:33:49
Det er jo at arbejde med Sådan nogle mere illustrative tegninger, som ligesom oversætter nogle af de tekniske muligheder til nogle nogle koblinger til de Sådan visioner. Der er eksempelvis det her med, at man i dag i det område som Charlotte talte om, der egentlig har et velfungerende dige, men det adsker ligesom den eksisterende by fra fra fra åen, som er et kæmpe potentiale, og der samtidig med ligesom at vise dem. Hvad er det for nogle kendte løsninger Vi har?

00:34:16
Så kan vi jo så vise dem at.

00:34:18
At de kendte løsninger kan også bringe hen, at vi kan drømme om et mere sammenflettet hele, hvor vi godt kan trække Vores stige tilbage og skabe et mere rekreativt landskab og få åbnet mere op til vandet. Altså så det vi jo som arkitekter i høj grad arbejder på. Det er så at måske at give Sådan en ekstra oversættelse til mulighedskataloget ind i nogle illustrationer, som bliver konkrete for det sted, vi arbejder med.

00:34:40
Sådan at vi ligesom ja sætter det i en sædspecifik kontekst.

00:34:46
Og det gør vi jo, så hvor vi også oversætter løsningerne fra mulighedskataloget ind i jamen hvad hvad kunne det betyde for en fremtidsudvikling og det her eksempel på en dialog, Vi har haft, hvor Vi har turde at se de der?

00:34:59
År frem til år 2200. Selvom Det er så langt ud i fremtiden for ligesom at diskutere jamen, hvilken af de her fremtider er det, vi egentlig drømmer om, drømmer vi om.

00:35:10
Saks byudvikling og skal udvide Vores beskyttelse eller drømmer vi egentlig om en tilbagetrækning at skabe mere plads til natur? Og når Vores drenge bliver er truet af stigende havgenstand, vil vi så egentlig allerede nu begynde at så frøene for nye strande? Altså det vil sige arealer, hvor vi ikke byudvikler.

00:35:28
Altså så vi bruger jo også den viden, der kommer i processen til at at stille nogle spørgsmål som.

00:35:35
Som måske er lidt> end vi ellers lige ville fordi.

00:35:40
Ja fordi vi Vi har det med at ikke at turde at at se ud II den der scene fremtid.

00:35:52
Og nu har jeg taget lidt forskellige eksempler på det i andre projekter, som er meget mindre skala der. Det er jo egentlig de samme dynamikker Der er i spil det her. Det er et eksempel fra en park II børkop ved Vejle, hvor Det var 1 1 1 vilkår der skulle findes plads til til regnvandsbassiner, og Det var jo Sådan.

00:36:10
Hvad skal man sige? Kommunikat en kommunikativ svær øvelse II byen her, fordi de regnvandsbassiner kunne kun ligge i den eneste eksisterende bypakke der var.

00:36:19
Og der var truslen jo det her med at der vil jo ikke være mere af Vores gamle park tilbage.

00:36:23
Og det der med at få overblik over jamen, hvad er det egentlig? Det betyder, at Vi skal have alle de her kubikmeter vand i den her park?

00:36:32
Og Det er jo meget simpelt, men men det handler jo egentlig om, at Vores Vores indsats i starten var at at visualisere det og vise det. Hvad er det egentlig, hvor meget fylder det her vand? Altså gøre det konkret.

00:36:45
At vise jamen Der er faktisk en mulighed for at vi kan skabe nogle nye oplevelsessteder, og der var også en mulighed for, at det kunne gøre det sammen med lokalrådet.

00:36:53
Så Sådan hele den der. Hvad skal man sige afmystificering af kompleksiteten og få det ned på et niveau, hvor man ligesom kan se? Hvad er det egentlig for nogle løsninger Det kan gøre kan arbejde med?

00:37:04
Og hvordan er det egentlig Det kan se ud? Det giver Sådan en en ro på og kan gøre, at alle kan springe en bedre ombord i processen, og det endte jo faktisk.

00:37:14
Også med at man fik en park med endnu flere anvendelsesmuligheder, end der var i dag. Så selvom der blev taget noget noget areal væk, altså noget græsplæne areal.

00:37:23
Væk, som ligesom blev erstattet af af store vandmoller, så er det jo også givet noget rekreativt værdi, og Det er jo det fokus vi prøver hele tiden at bringe ind i det og det her. Det er bare et eksempel fra en vinter, hvor at der så rent faktisk kom så meget frost og så meget is på, at man faktisk godt kunne kunne komme ud på søen selvfølgelig på eget ansvar, men så havde man pludselig en skøjtebane, det havde man jo aldrig haft før.

00:37:50
Så igen. Det leder over til tip nummer 2, som er det der med at bruge mulighedskataloget. Hvad skal man sige?

00:37:56
Tage det et skridt videre og vis? Hvordan er det egentlig? Fremtiden ser ud helt specifikt for de steder, som vi taler om.

00:38:03
Det Det er Det er en helt vildt vigtig erkendelse.

00:38:09
Eller Det er helt vildt vigtigt at hjælpe folk med at få den der erkendelse af. Nå er det det vi snakker om, og nogle gange er det nemlig det Jeg har skrevet i parentes.

00:38:17
Bare det vi snakker om altså man kan have en stor oplevelse af den der trussel er enorm. Og når man så ser hvad det egentlig betyder for det specifikke sted.

00:38:26
Så er der i hvert fald nogen, der vil ligesom sænke skuldrene lidt og sige OK Det er det vi snakker om.

00:38:32
Det har altså lidt eksempler med på. Altså her er det fra grenå hvor vi.

00:38:37
Også er i gang lige nu med at udvikle en en strategisk udviklingsplan, hvor klimasikring også er er et grundvilkår, og der Der er forskellige illustrationer her. Der viser jamen den sikring, Der er nødvendig. Den kan Sådan set indarbejdet meget nænsomt i de eksisterende bymiljøer.

00:38:53
Hvis Det er det, vi ønsker os og de der højdepoter, som Vi skal op og sikre til de kan de kan synes enormt.

00:39:01
Vilde, hvis man ikke ligesom har fået oversat det til konkrete billeder, så igen, Det er Sådan meget simpel budskab.

00:39:06
Få det vist enkelt og få det givet nogle eksempler på det, og Det er det samme her i løgstør, hvor at den her.

00:39:15
Hvad skal man sige højtlandsikring også har været enormt. Hvad skal man sige? Har fyldt enormt meget, måske lige indtil vi så rent faktisk fik givet nogle billeder på, hvordan kan det egentlig se ud?

00:39:27
Det der med ligesom at få få få taget mulighedskataloget skridt videre. Få vist det i den konkrete kontekst. Det har enorm stor værdi.

00:39:37
Og så kan man jo også arbejde med det på en langt større skala, altså hvor vi jo stadig arbejder.

00:39:42
Hvad skal man sige med byplanlægning? Man får vist helt enkelt, hvad er det for nogle principper vi bruger? Og hvad er det så for en fremtid, vi kan se ind i, hvis vi rent faktisk bruger de kendte løsninger, så er det der et mulighedskataloget kan også bruges til at skubbe på den politiske debat om arealanvendelse.

00:39:59
Og hvad er det egentlig Sådan helt overordnet vi vil, hvad Vores Vores by.

00:40:03
Og Det er også det, vi gør i Skive, som det her er et eksempel på, hvor Vi har den her dialog om. Jamen, hvordan er det egentlig, vi vil sikre? Vi vil skabe som det øverste snit viser enormt meget plads til byudvikling eller?

00:40:16
Modpolen som er det nederste snit, skal vi egentlig have lavet en ny naturudvikling, hvor vi får trukket vandet længere ind? Ikke og det alt det her. Det er jo med afsæt i de muligheder, vi allerede kender, som så bliver oversat over i.

00:40:28
Hvad er det så for en by, vi drømmer om?

00:40:32
Det sidste Jeg har taget med. Det er jo det der med at rammesætte dialogen og og det gamle sprog der som du spørger får du svar. Det skal man tage alvorligt, og Det har vi også forsøgt at gøre i det projekt, som Charlotte viste eksempler for det her.

00:40:46
Det er dap hjulet som Sådan set er blevet.

00:40:51
Tegnet om specifikt til den proces Vi har med opgaven II skive og det jeg gerne lige vil have jer til at zoome ind på. Eller Det kan i ikke men se Det er at der ligger Sådan nogle lilla talebobler i processen, og Det er noget som vi fra starten aftalte. Det er Sådan cirka der i processen vi i dag fald skal ud og inddrage ret bredt.

00:41:10
Så Det er faktisk også blevet gjort med de der slides som Charlotte viste omkring.

00:41:17
Delområderne og de muligheder, Der er der. Hvordan er det så egentlig?

00:41:20
Vi kan bruge dem ind i?

00:41:24
I en dialog med borgerne om hvad er det fremtiden skal bringe altså der har vi. Der har vi valgt at lave nogle forskellige formater for inddragelse altså så Det er ikke Sådan, at vi tager mulighedskataloget, og så sætter vi os ned med alle borgere og prøver at forklare dem det. Nej, vi bruger nogle udvalgte ting fra muligheder, skataloget, og så bringer vi det op i et perspektiv og i et format, som Der er vedkommende for de folk.

00:41:48
Og Det har vi gjort eksempelvis ved at lave for den brede offentlighed et en offentlig debatsalon som Sådan hed vanvittige værdier, hvor vi så havde var så heldige også at have Jesper theilgaard til at lave et oplæg til at starte med. Og også Charlotte fortalte om klimatilpasningen, så havde vi 3 rigtig kloge paneldeltagere til at debattere, hvad er det egentlig vi kan gøre med de løsninger, vi kender i dag?

00:42:13
Når vi udvikler i et område som i Skive, og det fik vi enormt mange spændende.

00:42:18
Vinkler på der var både et så investor med med rigtig mange gode indspark til, hvordan man kan udvikle en grøn by, og der var også forskningen repræsenteret med Katrine wiberg omkring.

00:42:33
Hvad skal man sige? Den landskabelige læsning er et sted, og i forhold til vandets veje, og der var også det biologiske perspektiv, og Det er bare for at sige at at i inddragelsen behøver man jo ikke at tage det arbejde, man har lavet 1-1.

00:42:46
Og spørge om det, men man kan bruge det arbejde, man har lavet mulighed til noget få få spurgt om de rigtige ting til de rigtige mennesker.

00:42:54
Ligeledes så har vi også holdt en workshop med studerende, hvor vi tog nogle helt bestemte muligheder ud og og bad dem om ligesom at omsætte det til nogle løsninger til nogle bestemte steder, hvordan de egentlig kunne se, at man kunne bruge de løsninger, vi kender ind i de her oversvømcelsestruede områder. Og Sådan har vi ligesom haft en inddragelse, der har fulgt. Hvad skal man sige dab processen hele vejen rundt og selvfølgelig har vi et.

00:43:19
Et rum som er som er mere og mere fokuseret på de konkrete løsninger.

00:43:24
Og og der har vi et lokalt forankret udviklingsforum, hvor der også deltager politikere, og der drøfter vi selvfølgelig, hvad det egentlig er, vi kan med de løsninger i forhold til hvad Det er, vi gerne vil. Og så har vi selvfølgelig den helt tætte det helt tætte beslutningsrum med projektgruppen, hvor Vi er inde og simpelthen omsætte de-napskemaer. Charlotte hun viste og de løsninger, Vi har til nogle konkrete scenarier.

00:43:47
Og Det var det sidste jeg havde med, og Det var egentlig bare et budskab om at.

00:43:51
At mulighedskataloget er et værktøj. Det er både et værktøj for os selv.

00:43:56
Til at til at komme igennem den her kringlede projekt proces fra shop til fremtid, og man kan bruge det interne projektgruppen, men man kan også bruge det udadtil til at få løftet nogle perspektiver på et sted.

00:44:10
Og det sidste jeg havde taget med her. Det er jo bare et eksempel fra Vores projekt, syntes i Viborg.

00:44:17
Hvor det jo faktisk var et chok. Hvor meget vand der skulle håndteres fra byen.

00:44:25
Indtil man ligesom begyndte at arbejde med at teste af OK, hvad er mulighederne og meget vil det egentlig følge. Og vi fik, hvad skal man sige i fællesskab med rigtig mange interessante aktører og.

00:44:36
Og i virkeligheden en borgeranbremse, som startede helt i starten af den proces, fik vi jo skabt et mod på at springe ud i den rejse. Og heldigvis for det, fordi syntes er jo i dag et af de rigtig gode eksempler på, hvordan det lykkedes at bruge kendte løsninger til at skabe noget, som man egentlig ikke kunne forestille sig til at starte med. Altså det her rekreative landskab, som jo egentlig er renzebassiner og meget tekniske anlæg.

00:45:01
Og vi synes bare Jeg vil bare nævne den igen, fordi selvom det efterhånden er et gammelt projekt.

00:45:07
Og gennemtygget som reference, så er vi bare så glade for også den der danne bolig reference der ligger deroppe med den skønne murermester hviler tæt på syntes.

00:45:18
Og søndags som jo før bare var en ja en meget våd fodboldbane for at man ikke kunne spille fodbold på.

00:45:27
Så i bund og grund.

00:45:29
Brug mulighedskataloget nu tror jeg Vores pointe, fordi Det kan bruges på så mange måder og og man skal også turde at tage løsninger til dem i den den konkrete kontekst.

00:45:41
Så Det er et enormt spændende værktøj.

00:45:46
Og nu tænker jeg, vi skulle tage at kigge på nogle spørgsmål.

00:45:54
Ja lad os tage nogle spørgsmål. Jeg kunne godt tænke mig at starte op med at sige nå nu er der en Kommune, der går ind i den her proces. Hvad er det så egentlig, de siger ja til?

00:46:02
Hvad er det for nogle fordele?

00:46:04
De oplever, der sidder mange fra myndigheder herude og lytter på og ser med, hvad er det, de får ud af det her, og og hvad betyder det for dem? Hvad er det, de skal kaste ind i det her egen ressourcer tid?

00:46:17
Investering II borgerne og deres tid og.

00:46:21
Jeg vil sige det gør jo det gør jo an på.

00:46:25
I hvilken sammenhæng man tænker det, men hvis Det er i forhold til et område, hvor man har nogle klimaudfordringer, og hvor man også stadig gerne vil altså på det længere perspektiv sætte op imod.

00:46:40
Byudvikling.

00:46:42
Så tænker jeg at.

00:46:44
Man, selvfølgelig som Kommune skal kaste noget tid ind i forhold til at kunne kunne snakke om.

00:46:51
De her visioner i forhold til at at at kunne give alt den her viden man har om området og være med ombord. Altså vi kan godt lide at køre de her meget tætte processer, hvor det ikke er Sådan, at Julie og jeg vi går hjem og arbejder 0,5 år og så kommer vi med noget og siger værsgo og så rammer det slet ikke det man vil og så i forhold til.

00:47:16
Inddragelse af borgere, der tænker jeg, at Det er noget med at være meget obs på. Hvem er det?

00:47:21
Man vil inddrage. Vi har arbejdet meget med det her med at at når når nu vi kigger på en by og i bund og grund, hvis nu vi snakker stormflod, så er det jo noget med hvor højt vil vi bygge, hvor sikre vil vi være? Vil vi være sikret til en 20 års hændelse, eller vil vi være sikret til den værste hændelse, der nogensinde er sket?

00:47:40
Og hvis det skal være den værste hændelse, jamen, så bruger vi bag noget højt. Måske Der er selvfølgelig også andre gode løsninger, men så sig jamen. Jeg vil faktisk gerne de unge vi vil have med.

00:47:51
Til at diskutere det her, og Der er selvfølgelig en eller 2 proces inden i at få aktiveret dem og gjort noget aktivt for at få dem med.

00:48:03
Ja der Der er også en kommentar eller et spørgsmål om netop omkring de unge. Altså Der er mange unge på felterne bliver der skrevet.

00:48:11
Er det egentlig dem i kan få med og bruger i forskellige kommunikationskanaler? Hvordan får i fat II borgerne og får dem ind i de her processer også i de forskellige målgrupper, eller skal vi kalde det aldersgrupper?

00:48:25
Ja altså de unge er altid ret svære at få med, så der skal man gøre sig umage. Altså Vi har været så heldige i det pågældende projekt her, at man har kunne stemple ind II noget der hedder Green innovation week, som var Sådan et etableret arrangement II skive, hvor at at vi så fik mulighed for at udnytte udnytte den platform til at lave en workshop, og der var det de unge studerende som Sådan primært var inviteret der. Så det gælder jo også om at opdage Sådan.

00:48:53
Hvad er det egentlig, Der er i gang?

00:48:55
Men Det kan også være at komme ud og tale på nogle gymnasier, altså simpelthen med de unge og den målgruppe. Der skal man dreje direkte henvendelse simpelthen altså man kan ikke invitere bredt ud til åbent borgermøde og og tilbyde noget kaffe og noget kage, altså der skal mere til. Så ja, nu bliver der også skrevet Facebook og postkasser og Det kan jo også være gode formater, men Jeg tror min erfaring er man skal simpelthen spørge direkte altså man skal have fat i.

00:49:21
Have fat i de steder hvor de unge er og gerne i nogle etablerede.

00:49:25
Sammenhænge altså skoler klubber.

00:49:30
Og så videre fordi de Det er Det er ikke dem der kommer og går til borgermøder får en kop kaffe.

00:49:38
Og jeg tænker, hvis man så kigger på Sådan den voksende generation, så tror jeg vi alle sammen godt kender det her med, at hvis vi inviterer til til kaffe og kage og borgermøde i forsamlingshuset.

00:49:50
Så er det den ældre generation der kommer, og det tror jeg også meget handler om at at man har tid til det, og der har det været min oplevelse. Flere projekter, hvis man ligesom vil have en bredere skare med, så skal man simpelthen invitere dem direkte, der ligger i det oversvømmelsestruede område.

00:50:09
Fordi hvis jeg som børnefamilie får et brev, hvor der står din ejendom, er oversvømmelsestruet og vi vi kigger på det, så er der ligesom ligesom OK, Der er et eller andet i det for mig. Og så kan det godt være, vi lige pludselig kan finde ud af, at Det er den ene forælder, der kan klare putningen den aften og den 2 kommer afsted, så Det er også det der med at gøre det gøre det vedkommende, fordi hvis man skal have fat i børnefamilierne, så.

00:50:36
Konkurrerer man med en travl hverdag, så der skal være et eller andet, hvor man siger OK, Det er faktisk vigtigt. Jeg kommer op til det her jeg. Det er ikke bare et eller andet generelt om klimatilpasning i Viborg det.

00:50:47
Handler om og hvis jeg må knytte den sidste ting på, så synes jeg jo lige præcis arbejdet med mulighed så sludder og interessant, fordi man jo får kortlagt truslen, og man finder også ud af hvor Det er den er, og man kan så også heldigvis sammen med det præsentere nogle tekniske løsninger vi allerede kender, som kan ligesom give den der ro på.

00:51:04
Men men rent faktisk ligesom få få prikket dem som det vedkommer og få dem til at se truslen i øjnene. Det tror jeg Sådan et kommunikativt ret vigtigt redskab, at man faktisk tør at tale åbent om. Hvad er det truslen er, fordi det får folk til at at komme ind i kampen, når man hvis man indser at Det er en trussel for en selv eller eller at man faktisk er nabo til noget, som man slet ikke lige vidste vil slå så slemt ud i fremtiden.

00:51:29
Altså så så Jeg tror også man skal turde at bruge trusselsbilledet.

00:51:33
Og så bruge mulighedskataloget til ligesom at få ro på og så få folk til at tage det. Tage del i debatten på den måde.

00:51:43
Ja hvad? Hvad har i oplevet omkring det her trusselsbillede det? Det er jo ret interessant.

00:51:49
En ting er Sådan den der trussel og erkendelsen fra borgerne at at OK det her Det er galt der der skal ske et eller andet.

00:51:57
Men der bliver også nævnt her at at faktisk mange opfattelser som et hændelsesforløb.

00:52:03
Og vel egentlig forstået på den måde at at Der er en hændelse og og så reagerer man på det. Og så er man bange et stykke tid, og så har man glemt det igen.

00:52:10
Indtil der kommer det næste og det det vil også meget det Der er problemet i stormfloden. Hvordan oplever i det det her trusselsbillede der skal skabes? Hvis hvis Det er på den langsigtede ting, som ikke er baseret på en hændelse?

00:52:27
Jamen jeg jeg. Jeg tænker lidt det Jeg har oplevet når man er ude at kommunikere det her. Det er at det så Det er så vigtigt for det første at gøre det vedkommende.

00:52:36
Der var også det her med en altså folk har rigtig svært ved at forholde sig til 100 års hændelse, Det har vi jo ikke. Det har vi jo ikke oplevet, og Det er ikke bare noget du står og siger, men det her med ligesom at at trække nogle konkrete hændelser ind og sige jamen i 2017 der havde i faktisk den her hændelse i 95.

00:52:53
Der havde i den her hændelse.

00:52:56
Og hvis man er ude i for eksempel de områder, der har oplevet 18, 72 stormfloden og så faktisk vise dem, at dengang deroppe stod altså en en stormflod 3,35 m nede i det. Det den østlige del af af Sønderjylland altså så vågner folk lidt op, fordi Det er det der med at at vi snakker ikke kun om noget statistisk. Vi snakker om noget.

00:53:21
Der er sket.

00:53:22
Og så kigger man på, hvordan vil det påvirke, som byen ser ud i dag og også få taget den her snak om at de sidste 150 år har været ret rolig stormflodsmæssig. Men Vi har altså nogle stormfloder der hedder den store mandstrupning og Sådan noget, så Det er ikke bare noget vi står og finder på. Og så tror jeg den her med at vise den generelle housespejlstigning og og begynde at at at snakke om at at det her.

00:53:49
Det er ikke kun noget der sker nogle gange Det er noget i fremtiden.

00:53:53
Der sker hele tiden. Det synes jeg også er Sådan en en meget god øjenåbner. Og så tænker jeg man slås jo altid med den der med at folk siger nu kommer i og snakker om i gerne vil sikre til 100 års hændelse om om 100 år og Jeg er 72 år og bor i mit hus.

00:54:09
Jeg har faktisk ligeglad. Jeg gider ikke have det et et dige her.

00:54:14
De næste 20 år foran mit hus og Det er jo altid en udfordring. Det er jo det der med.

00:54:20
Langtidsperspektivet kontra hvor folk er henne.

00:54:24
I deres eget liv, og om de oplever det som en trussel lige nu.

00:54:30
Der Vi har et spørgsmål fra Niels Henrik på Holstebro Kommune, som går på om muligt kataloget ligger online, og jeg tænker, hvis du lige breder spørgsmål lidt ud, altså både så kan man gå ind og se det her et eller andet sted, men også i processen af brugere i online til at borgerne kan gå ind og og hele tiden følge med i hvor i er.

00:54:50
Altså mulighedskataloget ligger så vidt jeg ved ikke online endnu. Det er blevet udarbejdet i forskellige versioner og det ligger først online, når de pågældende kommuner man har udarbejdet for ligger det online, så Vi har ikke. Det er jo ikke Sådan Der er et hovedmulighedskatalog, Der er mulighedskataloger, der henvender sig til de enkelte projekter.

00:55:14
Så nej, det ligger ikke. Det ligger først online i det øjeblik, Der er en Kommune, der vælger at ligge det online.

00:55:22
Så så man bruger ikke muligheden for ligesom at lade borgerne følge med II en proces.

00:55:30
Jamen Jeg vil Jeg vil. Jeg vil sige det Sådan, at Det har været udleveret til borgere. Der er også borgere, der godt kan lide at at tage det med hjem og kigge i det og læse i det.

00:55:42
Og og og lige i.

00:55:44
De her projekter, hvor Vi har arbejdet med mulighedskataloget. Der har vi ikke arbejdet med den online platform, men Det har man jo andre projekter.

00:55:51
Ja og Det er ligesom at knytte et ord til det, så tror jeg også altså at nogle af noget af det, som i hvert fald det projekt i Skive er godt beboet kataloget. Det er det samler i høj grad.

00:56:06
De Sådan hvad skal man sige? Altså de foraer Der er i kommunen og de aktører Der er omkring projektet, hvor at der har vi jo så i høj grad ligesom.

00:56:17
I forhold til den brede inddragelse, altså det som det vil tilsvare, hvis man havde det fuldstændig offentligt tilgængeligt.

00:56:22
Der har vi valgt at gå et skridt videre i kommunikationen og tage nogle af løsningerne fra mulighedstemet og visualisere dem konkret i forhold til nogle steder. Så det der Sådan ekstra step på mulighedskal ud. Det mener vi i hvert fald har været nødvendigt i skriv kontekst i forudser at få folk i tale om de rette ting, og det synes jeg også er en vigtig pointe at mulighedskataloget er en base for kommunikation, der kan gå indadtil.

00:56:47
I organisationen omkring et projekt eller udadtil.

00:56:50
Men i det der skridt man gør der der skal man jo nøje overveje hvordan man hvordan man kommunikerer det, så Jeg vil ikke. Jeg vil sige at det i nogle sammenhænge kan være relevant at lægge det ud i løbet af processen. Det har vi ikke prøvet i Skive, men Det er fordi vi ikke mener, det vil være det bedste at gøre der.

00:57:08
Men til sidst tror jeg da godt, man kunne lægge det ud. Ikke til Lotte. Tror du ikke det?

00:57:13
Ja helt sikkert jamen altså jeg jeg forestiller dig om at hvis man går om 0,5 år så tror jeg da der ligger flere versioner af de her mulighedskataloger online rundt omkring.

00:57:25
Så vi. Vi har lige et hurtigt sidste spørgsmål som som handler om økonomien og måske også lige de her scenarier II har set på i Skive.

00:57:35
Hvordan har i involveret borgerne i forhold til til de her økonomiske aspekt? Det er jo dem, der skal betale i sidste ende.

00:57:44
I dem, Der er mødt op til borgermøderne og der hvor i.

00:57:47
Så altså jeg jeg. Jeg vil sige lige præcis i Skive der har vi ikke arbejdet så meget med det økonomiske aspekt, og Det er fordi Jeg tror at skive er en af Danmarks mest sikrede byer. De er sikret frem til 100 årsendelse i 2080, og Det er kommunen eller ikke hele byen, men store dele af byen er sikret mod det, og Det er kommunen der har varetaget det, så Der er faktisk en rum tid.

00:58:12
Før man skal gøre noget mere, og før man skal begynde at snakke om, hvad det koster, men man kan se i mulighedskataloget. Der har vi indarbejdet det her i de her ikoner med, om Det er en dyr eller en billig løsning, fordi.

00:58:26
Det synes Vi er rigtig vigtigt. Der er mange, man ser i mange projekter, nogle borgere. De kan godt lide sluser, hvis de kan placeres langt væk fra en, så man ikke får nogen barrierer, og Der er en masse natur for her og Det er mega mega mega mega dyrt, så Der er det vigtigt at tage ind.

00:58:42
Og så tænker jeg altså i det, det går an på det det konkrete projekt, hvor man er henne, men Der er nogle projekter, der lige præcis vigtig helt fra start, og Det har vi også gjort og bringe det her op og få fortalt i er med til at betale, så i skal bare lige være opmærksom på, når i siger, vi vil godt have slusen. Vi vil ikke have givet lige foran os, så skal i bare lige vide Det er 10 gange så dyrt og eller 20 gange eller hvad det nu er at at lave slusen.

00:59:09
Så mener i det, og det koster faktisk det her per oversvømmelsestruet ejendom.

00:59:12
Allerede tage den ind der når man snakker løsninger gør det konkret for dem ikke sige det der. Det koster så mange millioner. Det koster så mange millioner at sige den her strækning stiløsningen koster så meget.

00:59:24
Der er så mange ejendomme. Det betyder det koster 100.000 per ejendom og siger hash slusen, så koster det en million per ejendom. Altså Det er Sådan det der med også Det er.

00:59:32
Julie siger med at gøre det vedkommende. Det er så vigtigt og og og lige præcis bringe det ned på det niveau. Hvad betyder det for dig?

00:59:40
Godt 1000 tak Vi skal slutte. Vi er gået et minut over tid og stadigvæk nogle der hænger på. Tak tak fordi i så med og lyttede med og hvis i vil gense det eller genhøre det så bliver det lagt op på DNNKS hjemmeside når vi lige har har klippet det.

00:59:56
Men tak for nu.

00:59:58
Tak for i lyttede.

00:59:59
Ja tak for i dag hej hej.

