00:00:09
Gået på rundt og velkommen til godmorgen med DNA com mit navn Det er Cornelius patez, og Jeg er ansat i sekretariatet for det nationale netværk for klimatilpasning.

00:00:19
Og Jeg kan byde velkommen til til et webinar, hvor hvor Vi har fokus på dragør og overskriften. Det er et klimarobust kyst Kommune fra udviklingsplan til dispositionsforslag, og Vi skal dykke ned i, hvordan dag arbejder med beskyttelse af sine kystområder mod klimaforandringer, hvor projektledere fra døgør Kommune, lise holm, hun må fortælle om kommunens proces med broinddragelse, udvikling af løsningsforslag.

00:00:47
Og konkrete skridt mod en mere klimarobust fremtid.

00:00:53
Under oplægget.

00:00:54
Er i meget velkommen til at skrive spørgsmål og kommentarer i chatten.

00:00:58
Dem vil jeg altså samle op på efterfølgende, enten ved at jeg læser dem op eller ved at i kan tænde jeres mikrofon og stille spørgsmål selv og kommentaren hvis der nu ikke er nogen spørgsmål kommentarer, så antager jeg at vi så er lise holm hun har.

00:01:14
Og holdte et oplæg, som havde fyldestgørende, og så runder vi så af, men ellers så vil jeg egentlig bare give ordet videre til lise holm og så 1000 tak fordi du vil komme og fortælle.

00:01:26
Om om ja i dag.

00:01:31
Godmorgen.

00:01:33
Jeg hedder lise jeg arbejder for dragør Kommune med kystbeskyttelse.

00:01:40
Og jeg kommer til at vise jer nogle illustrationer fra Vores dispositionsforslag blandt andet.

00:01:49
Det er dispositionsforslag som er.

00:01:54
Udarbejdet her i løbet af det seneste år, og Det er Vores rådgivere fra covid ark tema og essida bird, der har hjulpet os gennem processen og lavet de flotte illustrationer og det det store arbejde.

00:02:13
Her har jeg lige listet op de emner jeg kommer forbi på igennem præsentationen.

00:02:20
Jeg har skrevet at det her er et forandringsprojekt.

00:02:25
Og det kommer jeg lidt tilbage til. Der er en overskrift, der hedder dragør udfordring med vand. Altså hvad er det vi står på?

00:02:32
Så kommer jeg ind på processen fra, hvordan kommer man fra en udviklingsplan til noget, noget til noget mere konkret som er dispositionsforslag, så kommer jeg ind på nogle af de særlige forhold, som gør sig gældende i den del af dragør, hvor vi arbejder. Så kommer jeg ved at til at vise.

00:02:51
Nogle nedslag på løsninger kommer til at åbne for nogle af de potentialer, som vi også har identificeret til at arbejde videre med.

00:03:03
Noget, der handler om dialog.

00:03:05
Lidt 2 borgerne og med ekspertpaneler og så har jeg et par læringspunkter til sidst, som er noget af den foreløbige læring, Vi har gjort os.

00:03:19
Det er Det er hvor Det er emnerne kommer ind på.

00:03:25
Og og dem, der ikke er så stedkendte, så er ligger dragør i bunden af Amager.

00:03:33
Med kyst mod 3 sider, 13 km.

00:03:38
Og.

00:03:40
Der er i dragør ud over julekalender, så er der.

00:03:46
Bevaringsværdige bymiljøer, Der er fredet natur, Der er helt almindelige.

00:03:54
Boligområder, og så er der også kendetegnet ved, at dragør er en ret lille Kommune, og Der er nogle meget engagerede borgere.

00:04:03
Som som er er er rigtig tæt på i udviklingen af de her projekter.

00:04:13
Til at trykke på den forkerte Sådan hvis jeg lige starter med Vores udfordring med vand, så ligger vi som nævnt der i bunden af Amager, som er utrolig lavtliggende og meget, meget fladt i gør at det ikke kun er stormflod, som udfordrer dragør. Det er også grundvand og.

00:04:37
Nedbør når det kommer i rigtig store mængder, som vi for eksempel så sidste år. Det er der sikkert rigtig mange, der har haft udfordringer med.

00:04:45
Der er jo fordi Der er rigtig meget åbent land, så er det ikke en helt masse befæstede arealer, hvor vandet ikke kan komme væk fra, men fordi det hele ligger så lavt så ligger står grundvandet højt, og så bliver jorden ret hurtigt mættet og så kan så ligger der bare et et vandspejl i hele vinterperioden.

00:05:07
Og det gør jo selvfølgelig, at når vi laver kystbeskyttelse som det her projekt jo drejer sig om, så er der også de andre problematikker, som Vi er nødt til at have med ombord i en eller 2 forstand, så vi ikke kommer til at gøre problemer større for de andre for de andre emner, som vi også er nødt til at tage højde for.

00:05:28
Når vi arbejder med med kysbeskyttelse, men ellers så ligger dragør udsat for stormflod. Særligt dem, der kommer fra Syd, bliver også ramt i 2023.

00:05:41
Men ligger jo i læ, når det kommer til de til de vestlige stormfloder.

00:05:49
Noget af det, som dragør har arbejdet med det her i rigtig mange år.

00:05:56
Og har haft rigtig mange forskellige løsninger i spil som af den ene eller den 2 grund ikke har fundet vej til at blive besluttet, blandt andet på grund af borgermodstand og på grund af Det er nogle af de mange bindinger som ligger derude.

00:06:13
Men så fik dragør med støtte fra byerne og stigende havvand Realdania og miljøministeriet støtte til at gennemføre en arkitektkonkurrence i 2020 og 2021, som endte ud i en udviklingsplan.

00:06:29
Og nogle af de hjørnesten, Der er i udviklingsplanen. Det er dem, Jeg har listet op her nedenunder. Det er arbejde med et ensartet kystbeskyttelsesniveau rundt om hele kysten.

00:06:42
Det lyder Sådan. Det lyder Sådan lidt selvfølgeligt, men men i dragør er Det er der noget, er der meget uensartet kystbeskyttelse lige nu, og som generelt er kendetegnet ved, at der ikke er er ret meget af det.

00:06:54
Så er der så arbejder vi med en adaptiv kystbeskyttelse. Det vil sige, at vi kan tilpasse kystbeskyttelsen over tid. Nogle steder kan vi forhøje det, vi laver andre steder, så skifter man.

00:07:06
Skifter man strategi hen ad vejen?

00:07:09
Så arbejder vi rigtig meget med det, vi kalder for stedstilpassede løsninger og har Jeg har sat nogle pile ind på kortet her.

00:07:17
Med nogle løsningstyper som er tilpasset de karakteristika og de by eller landskabskvaliteter, som er på de pågældende strækninger. Men også.

00:07:28
Faktisk de ejendomsejere og de borgere, som bor de forskellige steder, fordi de har nogle helt forskellige perspektiver.

00:07:36
Så arbejder vi med borgernes modstandskraft.

00:07:40
Og Det er der flere ben i det ene er at.

00:07:46
Ved at udvikle Sådan et projekt sammen med borgerne, gør, at de føler et ejerskab til de løsninger, vi laver, at de bliver taget alvorligt og taget med ombord også i de bindinger og de og de fællesgående problematikker, som Der er i Sådan et projekt som som det her, hvor vi hvor vi ligesom skal, skal løse en en udfordring på tværs. Og det gør nogle gange, at Der er nogle helt lokale hensyn.

00:08:13
Som som er kan svære at tage. Det gør også, at man lige får øjnene op for at man er ikke. Man er ikke den eneste og Det er faktisk på på godt og ondt, fordi hvis man kan sige noget positivt om klimaforandringer, så gør det at vi lige løfter blikket og siger Vi er.

00:08:28
Vi er mange Der er i den i den samme båd, men Jeg har herude til højre sat nogle af illustrationerne fra.

00:08:35
Udviklingsplan ind, som viser nogle af de her forskellige beskyttelsesmetoder, vi arbejder med. Det får det øverste her. Hvad er det, vi kalder et forland, som er et lige ude i vandet ude på den nordlige del af dragør, så er der en indre løsning nede under, som er en bearbejdelse af havnemiljøet.

00:08:54
På kortere sigt.

00:08:56
Og så nederst. Der er der også en forlæns løsning, som er nede i det del af dragør, som som hedder søvang.

00:09:03
Og nu peger jeg lige på kortet, fordi det som vi Vores dispositionsforslag kommer til at vise den, zoomer vi ind på den sydvestlige del af kommunen, og der kommer jeg lige tilbage til hvorfor, men men de får man. Det er altså cirka kan halvdelen af kommunen, som Vi har, som Vi har behandlet som en etape et.

00:09:27
Og hvordan går man så fra en udviklingsplan, som viser nogle overordnede greb og nogle principper til et dispositionsforslag, hvor vi faktisk skal prøve at arbejde med?

00:09:41
Med nogle løsninger, som vi tror, Der er dem vi kan komme til at realisere.

00:09:46
Det har vi gjort i en integreret designproces, og Det har betydet konkret for os, at Vi har ladet. De tekniske undersøgelser, dialog med borgerne og myndighederne og interessenterne og de myndighedsmæssige bindinger, som Vi har rigtig mange af de udviklede samtidig og lade de her 3.

00:10:09
Dele mødes ind imellem for at lave.

00:10:11
Ikke touchdown på at de tekniske, de tekniske og landskabelige løsninger som Vores rådgivere har lavet dem, er vi nødt til lige at prøve af med borgerne, og Vi er også nødt til at at lave et tjek ind i. Tror vi de her myndighedsmæssigt kan være gangbar og god.

00:10:30
Og Det har vi så gjort konkret i et.

00:10:34
I nogle åbent huse og nogle møder med med borgerne og med med de relevante myndigheder for at lige få kalibreret er vi på vej det rigtige sted hen eller.

00:10:47
Eller eller eller hvor er vi med med de her løsninger, og Det har nogle udfordringer. Det har helt bestemt også nogle store.

00:10:55
Det har helt bestemt også nogle store kvaliteter, fordi det gør, at Vores dispositionsforslag. Det tror vi faktisk.

00:11:02
I store træk, at Der er opbakning til hos borgerne. Vi tror, at det i store træk er et projekt vi godt.

00:11:10
Myndighedsmæssigt kan få lov til at gennemføre, og det gør, at vi vi. Vi prøver at arbejde med robusthed ind i Vores i Vores projekt.

00:11:21
Så har vi.

00:11:23
Så har vi nederst formuleret vi nogle succeskriterier.

00:11:27
Til at fastholde parternes fælles ambitioner. Når jeg siger partner parterne, så var det.

00:11:33
Redania kystdirektoratet og dragør Kommune fordi vi var så heldige at få yderligere midler til at gå videre med realiseringen af af det, der var udviklingsplanen hen i modningsprojekt og til et eller til et konkret anlægsprojekt. Og Det var nogle succeskriterier som hed, at projektet skal give tilbage til dragør. Vi skal have en helhedsorienteret tilgang.

00:11:59
Så vi tænker på flere dagsordener samtidig. Det skal være høj kvalitet i løsninger.

00:12:05
Og Vi skal arbejde med med flere tidshorisonter, og der ligger nogle onde kriterier nede under, og Det kan man sige. Det er måske ikke rocket sites, men Det er måske Det er alligevel nogle Sådan hjørneflag, som er rigtig gode og.

00:12:19
Genbesøg når vi.

00:12:21
Når vi ind imellem får hovedet rigtig langt ned i sporet.

00:12:27
At man så lige har mulighed for at sige, hvor er vi nu med de her succeskriterier.

00:12:36
Nu viser jeg så illustrationsplan fra dispositionsforslaget, og som i kan se, så har jeg zoomet ind på den sydlige del af dragør, og Det er fordi Det er herude. Det er de det ene område der hedder søgang. Det er boligområdet herovre til højre i billedet, og så er det de åbne landområder, som vi kalder for sydvestpynten aflands hage og kokkelund.

00:13:04
Herude har vi den laveste beskyttelse overhovedet.

00:13:09
Der er. Nogle steder er det slet ingen beskyttelse. Til gengæld er der masser af.

00:13:14
Bindinger, Der er også bevaringsværdig natur. Det, lige lidt ind på.

00:13:20
Som i kan se så er der så er der tegnet en streg her den røde linje. Det viser det sted hvor top coaten er.

00:13:28
Tænkt og være placeret. Det har ikke noget som Sådan at gøre med en eventuelt stiføring, men Der er stadig lidt forskellige løsninger i spil. Kan i se Der er nogle varianter her henne omkring.

00:13:38
Der er også et sted her, hvor Der er nogle enkelte runde som ligger foreslået at ligge på vandsiden af et hoveddil.

00:13:47
Det kommer jeg lidt tilbage til.

00:13:51
Nogle af de særlige forhold, som er herude, er at.

00:13:57
Vi har at gøre med delvist privatejet arealer.

00:14:01
Det viser det runde kort her i midten. Det viser, at her hvor den grønne markering er. Det er faktisk militæret, der arbejder det, eller der ejer det.

00:14:10
Så er der noget arealerne, som er kommunalt ejet, men der ligger også nogle andre private grundejere her. Og så er det Naturstyrelsen, der der ejer skoven herude, så Det er.

00:14:24
Vi arbejder altså på 3 mands grund. Det gør at Der er.

00:14:28
At, Der er nogen særlige bindinger i forhold til, at de skal selvfølgelig. De skal selvfølgelig tages med ombord lidt særligt for de skal faktisk sige OK til, at der går dige henover deres deres grund. Og kan man gøre det på en måde, så de kan kan bruge arealerne på den måde de gerne vil bruge dem i dag.

00:14:48
Og hvad med på sigt?

00:14:51
Så er der en masse bindinger, fordi Vi har både beskyttet fortidsminder minder. Vi har Amager fredning, som er naturfredning, og så har vi natur 2000 som ligger her på denne her del, der ligger det ude i vandet, altså stramningen, som vi ser her længst ude. De er en del af natur 2000, der ligger også fugleresvats.

00:15:16
Så Der er Der er slet ikke Sådan frit slag i bolledejen til at lægge sit sin kystbeskyttelse, hvor man har lyst. Det er faktisk nogle steder Sådan, at Vi skal klemme det ind med med med et skohorn.

00:15:37
Men de her særlige forhold. De giver os også nogle særlige.

00:15:42
Potentiale for eksempel har vi tilgængelig kulturarv, som i kraft af dem, der kender kongelundsforte, som er Sådan et friluftslivsstøttepunkt, som er rigtig mange, der, der bruger det til blandt andet til ki, surfing og alle mulige forskellige friluftsaktiviteter. Man kan faktisk gå op på fortet, og man kan man kan bruge det til til alle mulige ting.

00:16:03
Det tænker det synes Vi er en stor kvalitet der. Generelt er der rigtig meget friluftsliv. Der er mange der rider derude, Der er gås stiger og cykelstier.

00:16:13
Så er der nærheden til naturpark Amager, som jo i sig selv er et udflugtsmål.

00:16:19
Og det området herude er Sådan en form for en del af naturpark Amager, men men ikke.

00:16:27
Ikke Sådan fuldgyldigt medlem så det, men Der er en nærhed til det som som er oplagt, og så er der mange af de her naturoplevelser, som folk også kommer ud for at opleve. Blandt andet er der et rigtig liveliv med nogle fugletårne rundt omkring, hvor man kan få få kig på fuglene.

00:16:46
Og så er der amarmino som nogle af jer måske har gået på, som er en vandresti som går inde fra DR byen og hele vejen ud til til dragør som går igennem dele af det her. Så Der er altså også nogle af de her særlige forhold, som giver nogle nogle særlige potentialer og nogle særlige kvaliteter.

00:17:06
Du zoomer jeg lidt ind på løsningen foran supper.

00:17:11
Hvor vi arbejder med et fremskudt forlag. Det er det.

00:17:17
Vi kan se hernede i den sydlige del.

00:17:21
Her har vi en løsning, som i opbygning består af af et forlag og som i artering prøver vi at lave noget, der minder om de.

00:17:35
Natura strande, Der er derude i forvejen altså som vi prøver at skabe nogle af de samme forhold, som kan gøre at for eksempel den stranding og de naturtyper, Der er på både på syd og på nordsiden af Det kan vandre med ud her.

00:17:53
Noget af det, som er særligt her. Det er at Det er. Det er faktisk natur 2000 lige her er der ingen.

00:18:03
Lige her er der ingen udpegninger her foran. Der er slet heller ikke noget land i forvejen, fordi husene ligesom går helt ned til vandet her herovre er der nogle billeder af?

00:18:16
Hvordan Det kan komme til at se ud stranden ved afhængig af om det bliver græsset eller ikke græsset.

00:18:24
Og så er der en arbejder vi med en topkvote på omkring 3,5 bare lige for at give jer et billede af hvor hvor højt Det er.

00:18:32
Med nogle søer på bagsiden til håndtering af det overfladevand, som som kommer inde bagved, og som kan noget af det samme, som måske nogle af de søer der ligger ude II på nabostrækningerne.

00:18:45
Og så arbejder vi med, at vi gerne vil have en stifining ud på på forlagene, men Det er noget af det, som Vi skal se nærmere på i det i det kommende projekt faser, hvordan vi kan få det til at at fungere.

00:19:01
Her er der nogle billeder fra søvang på, hvordan det kunne komme til at se ud? Her skal vi forestille os, at Vi har havet herude til højre, og nogle af de her søer på indersiden, og som man kan se, så er det jo altså overskuelig højder Vi har med at gøre her.

00:19:22
Her er der så et.

00:19:25
Fuldt perspektiv på på, hvordan det kunne, hvordan det kunne se ud den bro Vi har tegnet her på. Det er en eksisterende badebro, som ligger ude ved søvej.

00:19:38
Så går vi lidt længere mod vest, som er.

00:19:44
Som er herude, hvor Vi har et mere spredte bebyggelse, og Det kan både. Det er jo både en.

00:19:50
En fordel Det kan også være Sådan lidt en forbandelse at arbejde med noget der på en måde ligner det lidt. Det er et hvidt lærred, og så er det alligevel ikke på grund af de bindinger jeg var inde på det Der er på det her zoom in Det er kongelundsforte som ligger herude. Det er selvfølgelig omfattet af.

00:20:10
Kulturhistoriske bindinger, altså af din de fredet og rundt langs kanten her nede. Der ligger der Sådan nogle gamle.

00:20:18
Skyde Sådan et gammelt hvad hedder det strandbolle som faktisk også er fredet alt sammen, så Det er virkelig her. Er det virkelig nogle af de steder hvor at man Sådan umiddelbart tænker Der er rigtig god plads? Der er rigtig mange frede område og og og fortidsminder som Vi skal gøre os meget umage med.

00:20:40
Herude, der ligger der 4 ejendomme. Det ligger blandt andet det, der hedder kongelundskoen, og de har de ejendomsejere. De har sagt, at de vil gerne have en lokal beskyttelse.

00:20:53
Det passer rigtig godt, fordi Det er meget svært at få den den primære beskyttelse ned omkring de her ejendomme, og måske passer det også bedre at at de har de har deres egen helt lokale ejendom, så her arbejder vi faktisk med Sådan meget lokalt beskyttelse, som vi ikke er helt sikre på.

00:21:10
Hvad er det for karakter? Men men som det ses på på på illustrationen her eller signaturen, så er det Sådan en smallere løsning. Måske er det en mur, og måske er det et helt lokalt dit hjem.

00:21:23
Det er altså aftalt med med de her lokale grundejere, at de vil gerne have deres helt lokale beskyttelse, som som er rundt om dem, så er det her hvor de her 2 forskellige.

00:21:35
2 forskellige varianter.

00:21:37
Mødes, Der er en tilbagetrukket, en tilbagetrukket løsning, som.

00:21:43
Som går hen over nogle mark, som giver mere plads til naturudvikling, som jo er et af de, der helt særlige ben, vi arbejder med her også.

00:21:51
For at for at at prøve at lave en.

00:21:55
Pøstbeskyttelse, som faktisk giver plads til noget af det, det særlige natur, Vi har herude i den her del af af området, som rigtig meget af det her.

00:22:07
Kyst den her kysttone som.

00:22:11
Som vi gerne vil give plads til at vandre med ind i takt med at havsberetspejlet stiger så herude. Der har vi.

00:22:19
Der har vi en signatur som viser at den Det kan enten være trukket tilbage. Det kan også være en længere fremme den her.

00:22:27
Viser, at vi arbejder med med det, vi kalder Sådan nogle svage landskabshævninger. Det vil sige, at Det er Sådan nogle i virkeligheden Sådan nogle Sådan nogle terrormålleringer, som man måske næsten ikke vil kunne se med det blotte øje, fordi de fordi vi gerne vil have dem brede. Vi vil gerne have dem til ikke at skabe en barriere i det her meget åbne landskab som.

00:22:47
Jamen Jeg tror jeg viste på billedet i starten Der er Det er rigtig meget horisont herude og og Det er også noget af det som redningen faktisk.

00:23:00
Understreger, Det er, at det skal blive ved med at være åbent, og der skal blive ved med at at være være kik ud. Det tror vi, at vi kan løse med nogle med nogle med nogle svage landskabshævninger.

00:23:13
Så kan vi se her at.

00:23:16
Og det ligger inde på det ligger inde på landet det her. Det er den eksisterende kystlinje, så det her, de har simpelthen trukket trukket ind på land.

00:23:25
Så kan i se kongelundsforte det ligger udenfor beskyttelsen. Det ligger på en lille høj, så Det er ikke det allermest. Det er ikke det allermest udsatte, og så har det jo sin egen lille voldkrav rundt om, men men den den har vi simpelthen valgt at at gå bagom.

00:23:40
Af respekt for for den fredning der den er underlagt.

00:23:45
Lige herhen.

00:23:49
På det her oversigtsbillede. Der kan man se, hvordan Sådan et svagt landskabsevne. Nu viser jeg det lige med pilen her, for Det kan den faktisk være svært at se kunne se ud, hvis Det var den ydre løsning man snakkede om.

00:24:00
Altså Sådan en slags terrrækkemodellering, som også understøtter den bro, Der er derude for noget af det som.

00:24:09
Det vi kigger på her, Det er. Det er ikke kommunalt ejet. Det er privat grund og noget af det, det bliver brugt til det for eksempel at hestehold og.

00:24:22
Og Der er også køer, og de vil sagtens kunne forcere Sådan et Sådan et dige og gå ud og blandt andet lave naturpleje som som de gør herude på på strandingen.

00:24:36
Og ellers så så er det her billede.

00:24:40
Også et rigtig fint billede til at tegne karakteren af. Hvordan er det det ser ud derude? Det er ligesom den her det her møde mellem de her gamle militær, Sådan meget stringente og og med grøftemotiver og så den her naturlige kyst, som som jo ikke er reguleret, og som derfor ser ud som den ser ud det her.

00:25:00
Det er Det er fra luftfotos, så Sådan her ser det ud.

00:25:03
I dag med de her søer og og så den her og de her strandhane.

00:25:10
Det her, det kunne så være en stormflods situation, hvor man har beskyttelsen herude, og hvor man kan se, at det eksisterende det eksisterende strande. De bliver en del af kystbeskyttelsen, fordi de udgør et et forland som som er. Det ved jo så skaber længere nordpå.

00:25:31
Her har vi et en illustration af, hvordan man kan forestille sig de her heste, de kan bruge dele af diget til blandt andet vinterfolde. Det er jo noget af det, som som vi for eksempel hører fra fra nogle af ejerne derude, Det er.

00:25:47
De vil rigtig gerne have et sted hvor de er heste de kan have. De kan stå i med uden at få røde fødder når Det er vinter.

00:25:58
Så går vi et kig lidt tættere på, som er inde i skoven. Den eksisterende kongelunden skov, der arbejder vi med et skovdi, som er et smalt gennem kongelundsgaard. Det gør vi blandt andet for ikke at finde flere træer, end Vi har behov for.

00:26:20
Her er dige føringen trukket ind væk fra kystlinjen.

00:26:26
Herude herude har vi.

00:26:29
Herude har vi i havet det her. Det er eksisterende strandinge.

00:26:34
Og her i kanten, der ligger de her beskyttede fortidsminder, og så har vi altså trukket diget helt herind til skovene, og vi planlægger og.

00:26:46
At herinde for de der offentlig adgang i forvejen. Det er Naturstyrelsen, der ejer det her. Kan man gå på det, og Det kan man ikke alle de andre steder, blandt andet ikke der, hvor Der er, hvor Det er.

00:26:58
Forsvarets arealer der. Der er tanken ikke, at man i hvert fald i på kort sigt skal kunne gå på deet.

00:27:04
Og heller ikke der hvor Det er privatejet som Det er nu.

00:27:09
Noget af det, Vi skal se nærmere på i kommende fase med med skovdiget her. Det er den konkrete placering, så den understøtter skovens planer om om udvikling og drift af kongelundsskoven. Der er nogle steder, hvor Der er bevaringsværdige træer og.

00:27:25
Og dem skal vi selvfølgelig gå udenom, men Der er også nogle steder, hvor skoven selv har planer om, at de godt vil.

00:27:31
Tynd ud, så de får mere lysåben skov, og Det kan vi måske så understøtte ved at være placeret dietet i de steder.

00:27:42
I kunne se Sådan her ud i en.

00:27:47
I mit storm situation.

00:27:51
Så har vi Vores dispositionsforslag også åbnet lidt på klem i forhold til det, der handler om potentialerne og oplevelserne, fordi når Vi er herude, så er der noget så så lækkert der der. Der er allerede en en som jeg nævnte en rekreativ brug af de her områder.

00:28:12
Det at amaminoen er herude.

00:28:16
Det viser at det første kort her. Det er lidt utydeligt, men amino den går langs vandet her, og så går den faktisk Sådan på en måde Sådan lidt skørt fordi Der er nogle Der er nogle lukket områder herude, men Det er jo noget af det som man godt kunne arbejde lidt med. Det var at få en stiføring til blandt andet at lave 1 1 1 rute her en 2 rute herude på sigt.

00:28:42
Og så er der nogle nedslagspunkter, hvor kongelundsfordel blandt andet.

00:28:49
Er et af dem, fordi det allerede er et støttepunkt, så vi prøver at at koble os lidt på nogle af de kvaliteter, Der er derude i forvejen, og vi prøver at gøre Sådan. Så så diget i sin udformning eller muligt, hvis man bygger videre på det, eller hvis man vil gerne vil lave noget der understøtter det. Det kunne for eksempel være nogle af alle friluftsorganisationerne.

00:29:11
Ligesom kan kan bygge videre på det, men Vi har Vi har ligesom afdækket nogle af de potentialer, Der er for blandt andet naturoplevelser. Ny brug af af det her landskab, som vi også ved det kommer til at blive våde og på sigt samlingspunkter. Blandt andet så ligger der 1 1 1 badmintonhal helt herude i bunden, som i forvejen kan man sige er et idrætssamlingpunktum.

00:29:36
Er oplagt.

00:29:39
Kunne kunne noget mere.

00:29:42
Friluftslivsmæssigt, og så er der det at skabe.

00:29:47
Tilgængelighed og opmærksomhed på hvad er det for nogle? Hvad er det for nogle særlige opmærksomhed, Vi har herude? Og så er der altså det.

00:29:55
Det er Vores inde på det hele, det med fuglelivet, som er noget helt særligt, og som man måske kan gøre tilgængeligt.

00:30:04
Selvom at det så for eksempel er inde på det område, hvor man ikke må gå ud.

00:30:11
Så er der nogle potentialer herude for noget formidling fordi.

00:30:20
De billeder, som Jeg har taget med her, er også fra Vores dispositionsforslag, men Det er noget, Der er jo hele Der er hele krigshistorien, altså de her. Det er jo Det er jo et ungt landskab, men hvor der ligesom ligger en del af Københavns befæstelse. Den ligger faktisk herude, og der ligger også noget, altså der ligger jo stadigvæk nogle militæranlæg, men nogle af dem er faktisk ikke i brug mere, så der ligger et potentiale for formidlingen af noget.

00:30:45
Er noget kulturhistorie, som som ikke er så gammelt.

00:30:50
Så ligger der en formidling, at nogle af de her helt særlige.

00:30:55
Naturtyper som Vi har her og blandt andet stranding, som jo er en truende naturtype, men som den findes 12 km fra Rådhuspladsen. Den ligger faktisk lige der og er i hvert fald visuelt tilgængeligt, og nogle tider af året kan man også komme komme ud på det.

00:31:10
Så har det hele fuglelivet jeg var inde på.

00:31:14
Og så er der de her.

00:31:17
De her stier, som gør, at visse steder er Det er det, er det stadigvæk tilgængeligt det her. Det er ind igennem skoven, hvor der jo også er nogle nogle nogle ret fine historier om, hvorfor her er den her kongelunds skov, faktisk herude. Og så er der en tom bøtte her, som handler om klimaforandringer.

00:31:34
Hvordan formidler vi dem? Kan vi måske faktisk med Vores kystbeskyttelsesprojekt?

00:31:40
Gør opmærksom på, at det her har også et landskab under forandring, og Det kan godt være, vi bygger noget kystbeskyttelse nu. Men når Vi er herude, hvor landet er fladt, så kommer det til at ændre sig over tid. Vi kommer til at se dele af.

00:31:58
Jeg kommer til at se dele af de her vandstål under vand, fordi det kommer til at blive våde og rigtig store dele af året. Og måske har vi en lille opgave i at være med til at formidle, hvordan man kan.

00:32:13
Hvordan man kan.

00:32:15
Altså gøre et område robust overfor klimaforandringer. Ikke kun fysisk, men måske også i det der handler om organisering og og folks bevidsthed om hvad er det for et sted jeg bor? Hvad er det for et sted jeg besøger?

00:32:29
Og og kan man gøre det på en eller 2 måde i lidt i pagt og og i takt med med at vi møder klimaforandringerne.

00:32:42
Den måde vi så har prøvet at gøre det på.

00:32:46
Det er blandt andet ved at lave Sådan nogle.

00:32:49
Have rigtig meget dialog og lave nogle prøvehandlinger, for Det er noget af det, som dragør Kommune har.

00:32:56
Gennem tiden haft ret stor opbakning til blandt andet fordi borgerne herude er så sindssygt engageret, så de vil rigtig gerne tages med ombord. De vil også rigtig gerne byde konstruktivt ind.

00:33:12
Og når vi laver prøvehandlinger så går de så, så er de faktisk med.

00:33:17
Så er de faktisk med på det, og de og synes Det er interessant, og det skaber nogle billeder som som man kan snakke ud fra.

00:33:25
Her har jeg taget nogle. Her har jeg taget nogle billeder med fra noget, som Jeg har kaldt åbent projektkontor. Det var noget vi gjorde i vinters, hvor vi stillede os op ude i her kan i se den her badmintonhal uden at have tegnet en streg endnu.

00:33:40
Og det gjorde vi, fordi der var rigtig mange, der havde rigtigt mange historier fra den stormflod, som havde været i oktober, og som hvor vi kunne mærke, at der var rigtig. Der var rigtig. Der var kæmpe stor viden.

00:33:52
Der var også kæmpestor behov for at fortælle, hvad havde folk oplevet, og så stillede vi også, kan man sige til rådighed for at folk de kunne komme og fortælle, hvad de har oplevet, men i virkeligheden også fordi der ligger rigtig meget ekspertviden om om det her landskab.

00:34:08
Gemt hos folk. Vi har fået øjnene op for at den ligger, grøfter og udløb og afløb alle mulige steder, som vi faktisk ikke var klar over det. Men når de så stopper til så, så så finder man ud af det.

00:34:22
1-1 møder har vi haft blandt andet med med de ejendomsejere, som ejer jorden for at komme lidt tættere på. Hvad er det, de ønsker sig? Kan vi møde det og hvordan?

00:34:34
Hvordan tager de imod de de de løsninger, som Vores rådgivere har har udarbejdet og? Og hvad er det, der bekymrer dem? Og hvad er det, der ligesom begejstrer dem?

00:34:44
Så har vi haft nogle vandringer. Det er de her billeder blandt andet 1 1 1 syn på og Det er også nogle i kan se på det ene billede der står der også nogle pæle her. Det var Sådan nogle mockups vi lavede ude i landskabet af de her forskellige dine typer, som jeg viste tidligere.

00:35:01
Det her det her i midten, Det er fra fra det vi kaldte et skov de hvor de her pæne.

00:35:09
Steder vi op for at vise.

00:35:11
Jamen, hvis der nu var et dige der beskyttede mod 100 års hændelse på det pågældende sted, hvor højt ville det så være lige præcis her og Det har været?

00:35:21
Det er et rigtig smart til blandt andet at aflive nogle myter med hvor højt bliver det fordi når man hører 3 m så tænker man hold da op. Det er utroligt højt.

00:35:32
Men men, men Det er så fraregnet når man så har fren fraregnet et eksisterende terræn, som der trods alt er en lille smule rundt omkring.

00:35:41
Så kan man bedre begynde at forholde sig til det med sin krop og sige nå ja OK. Men herregud, er det ikke mere end det eller man kan sige nå ja, Det er godt nok højt, og så kan man så kan man begynde at forholde sig til det.

00:35:54
Vi har også gjort os lidt umage med at give Vores stiger nogle navne.

00:35:59
Fordi så så begynder man at få et billede af et skov. De er OK. Det er lige inde i skoven og Det er Sådan lidt smalt.

00:36:05
Til gengæld kan jeg gå på det.

00:36:08
Og de her landskabshævninger. Det kan godt være, at de slet ikke for eksempel er tilgængelige, fordi det ligger i fuglereservat, og Det er fordi de ligger inde på Forsvarets arealer.

00:36:19
Men derfor kan det stadigvæk godt være god kystbeskyttelse.

00:36:24
Når vi kalder dem for landskabs stiger.

00:36:28
Vi har også våget pelsen og lavet nogle regneeksempler uden at være sikker på, at Det er det, det bliver. Men Det er for at give borgerne et billede af, hvor dyrt kunne det her være altså.

00:36:42
Så kan man begynde at sige jamen hvad svarer det til i opsparing eller hvad svarer det til vi skulle lægge mit lån om, så kan man Sådan ligesom begynde at få Sådan en fornemmelse af for dem at skabe lidt fra hus og hjem. Det skal jeg måske nok ikke. Og og Det kan Det kan det på en eller 2 måde kan det.

00:36:58
Kan det indpasses i min økonomi og det selvfølgelig med forbehold for, at mange ting kan ændre sig. Men.

00:37:07
Det har hjulpet os rigtig meget i dialogen med blandt andet med med borgerne, fordi det på en eller 2 måde bliver bliver håndgribeligt.

00:37:17
Så har jeg taget et billede af her fra oven af en stormflus p, som dragør Kommune har til haft til at stå i efterhånden en del år som ude i landet. Landskabet viser jamen, hvor højt vil en, hvor højt vil en stormflod komme op på land? Og så er der et lille link til hjemmesiden, hvor man kan kan læse lidt mere om det.

00:37:42
Så har vi den 2 ende af skalaen haft et advisory board tilknyttet.

00:37:48
Og Det var har vi gjort med det fokus og være sikker på, at vi også.

00:37:56
Nu og mens vi bliver mere og mere konkrete, udfordrer og kvalificere Vores projekt.

00:38:01
Og vi vil rigtig gerne sikre at den der høje kvalitet og at man og og vi får lavet noget, som vi kan realisere på tværs af de her fagligheder, så har de det. Har de gjort konkret ved at Vi har bedt nogle?

00:38:14
Nogle ekspert ekspertkompetencer blandt andet inden for grundvand.

00:38:20
Blandt andet indenfor forandringsprojekter, altså Sådan noget med at lægge arealer om, så har der været nogle landskabsarkitekter, nogle forsker tilknyttet.

00:38:33
Og og beredskabet har også været med, som har, som Vi har bedt om at kigge på os udefra og sige, når i ser det her, hvad er der så for nogle potentialer? Hvad er der for nogle problemstillinger, og hvad skal vi og hvad i hvad for nogle gode råd, vi giver os?

00:38:48
Og Det har gjort at vi på en eller 2 måde også har har tvunget os selv til at have det lange blik på, når vi laver løsningerne, fordi en ting er det Vi skal lave det her kyssbeskyttelsesprojekt nu her indenfor 5 år. Men Der er også noget der handler om. Hvad med landskabet på sigt?

00:39:09
Kan man bygge kan man bygge diget ud og noget af det som beredskabet siger. Det er jamen hvis når nu det når nu der kommer en stormflod som er endnu større.

00:39:18
Kan hvad? Hvad kan man så gøre med det her? Så så Der er ligesom nogle nogle briller Vi har.

00:39:23
Vi har lånt for at for at udfordre os selv og for også at at blive ved med at lige hæve baren på kvalitetssiden.

00:39:33
For at sige hvordan når Vi er i mål med det her, som som også for eksempel er et landskab, som folk er er stolte af, og som gør at man bevarer den tætte kontakt til kysten.

00:39:45
Som jo er et af de allervigtigste emner, når Vi er ude i iarrådet, hvor at Vi har så meget kyst, og Vi er så tæt på.

00:39:56
Og nu er jeg ved at være tæt på slutningen. Der har jeg taget et par læringspunkter med.

00:40:05
Og det første af dem. Det har jeg kaldt flere strenge klimatilpasning i etaper, og det lider ikke særlig.

00:40:13
Det lyder ikke særlig sejt men.

00:40:17
Det handler om at kystbeskyttelse er.

00:40:22
En en klimatilpasning indsats, og Det er noget Vi har for øje, fordi vi for eksempel sidste år, hvor vi både havde en stumphed og derefter den vådeste vinter som nogensinde er målt, kan se, at vi kan godt risikere at komme til og give borgerne en falsk tryghed. Hvis vi, hvis vi betrygger dem i, at når der kommer noget kystbeskyttelse, så er.

00:40:50
Alt godt og så er der ikke kommer der ikke flere problemer? Men vi ved der kommer flere problemer med med øget nedbrud og med stigende grundvand.

00:41:01
Så så det her. Det er simpelthen. Det er ligesom et hug et meget stort projekt, men et hug i det at klimatilpasse.

00:41:09
Det gør ikke at Vi er i mål med med Vores stigende grundvand, men det skal vi også tage fat i, så så Der er simpelthen noget der der handler om at klimatilpasning.

00:41:23
Det er bare Det er Sådan. Det er et helhedsprojekt og og det tager rigtig lang tid. Nu starter vi med det, som er meget tydeligt, og som man kan mærke og se.

00:41:32
Men men vi, men Vi er stadig ikke i mål og folk der bor på Amager og folk der bor i dragør. De bor udsat uanset at vi laver kystbeskyttelse, så har jeg et læringspunkt, der hedder timing og flere tidshorisonter.

00:41:50
Der er alt det. Det er virkelig noget, som vi kan se at at den stormflod i slutningen af 23.

00:42:00
Den gjorde, at der kom et fornyet meget stærkt fokus på det her. Det har der Sådan set været hos nogle hos nogle.

00:42:09
Men men.

00:42:11
Men, men der får man Sådan en der får virkelig et rygstød til at sige Det er aktuelt, og Vi skal gøre det nu, og det skal det kræver at vi.

00:42:21
At at vi gør os umage her, og vi gør det hurtigt og noget af det, som.

00:42:28
Som vi også ser med timing. Det er at blandt andet så er der jo et statsligt projekt i gang, som han som undersøger en fælles stormflods løsning rundt om hele københavnsområdet. Det projekt, Jeg har vist i dag.

00:42:41
Det er ikke en del af det.

00:42:44
Hvert fald ikke primært. Det kan vi komme tilbage til en 2 gang men. Men det her Det er så ligesom i store træk.

00:42:51
Den del af dragør, som ligger udenfor de statslige undersøgelser, i så selv at Det var åbent land, så Det er derfor at det her Det er ligesom det siger vi. Det er et lokalt projekt, om det så på den ene eller den 2 vis bliver.

00:43:05
Kombineret med det statslige. Det ved vi ikke endnu.

00:43:09
Men, Der er flere tidshorisonter, og Der er nogle af de ting, som vi.

00:43:13
Drømme om på lang sigt, hvor vi må sige hvor. Hvordan kan vi nå derhen på sigt? Og hvordan kan vi også vise, at vi gør noget nu for at øge den beskyttelse som som som der faktisk ikke er ret meget af derude?

00:43:28
Så har jeg skrevet pamfletten lever, og Det er egentlig bare Sådan reminder om, at det at kommunikere og kommunikere meget.

00:43:39
På den måde som.

00:43:42
Som der nu er aktuel.

00:43:45
Hvor et lokalsamfund. Det er virkelig noget, som vi oplever.

00:43:49
Er en stor hjælp for os selv. Det er også noget, som tager rigtig meget tid, men Det er Sådan noget som som gør, at Det er nemmere at tale om nemmere at forstå.

00:43:59
For både.

00:44:02
Forvaltninger, rådgivere og politikere og borgere. De er, hvis vi gør os umage med at kommunikere, og hvis vi kommunikerer meget og og gerne også af de kanaler, som vi som vi for eksempel har i dragør, for eksempel ved vi. Nu har jeg taget et lille udklip med fra det lille lokalsprøjter, der hedder dragør nyt, men Der er rigtig mange, der læser dragør nyt.

00:44:24
Derfor er det en kæmpe fordel at at de godt gider at komme og stille op, når Vi har nogle af de her.

00:44:30
Borgermøder.

00:44:31
Og når Vi har nogle af de her vandringer, fordi det det hjælper alt sammen II Vores forsendelse i Vores fælles forståelse, og hvor Vores læring af.

00:44:42
Hvad er det, Vi skal være opmærksomme på? Og hvad er det, hvor er det de ømme de ømme af?

00:44:50
Så har jeg skrevet en der hedder hånden på kogepladen sammen.

00:44:55
Og den.

00:44:58
Den lugter lidt af af af det med den flerstrenge klimatilpasning og det med de flere de mange tidshorisonter.

00:45:04
Fordi.

00:45:07
Noget af det, der kan give os opbakning blandt andet fra borgerne. Det er når.

00:45:15
Når at.

00:45:18
Chefen har stået derude, mens der var storm og smidt sandsækkende på sammen med borgerne.

00:45:26
Og Det er også en slags reminder om at at det ikke er en god idé, hvis kommunen.

00:45:33
Overtager et projekt og fikser det, fordi så kan vi komme til, som jeg nævnte før og give.

00:45:40
Og give borgerne en falsk tryghed af, at nu er der ingen fare på færde.

00:45:46
Fordi Vi skal nok fikse det her kystbeskyttelsesprojekt vi Vi har jo Vi har set, at Der er faktisk rigtig meget modstandskraft, og Der er rigtig stort, konstruktivt dialog. Der er også meget kritisk dialog, men men men men det at vi ligesom borgerne interessenter det og kommunen og rådgiverne sammen har Sådan 1 1 1 fællesskabsfølelse den er bare den er rigtig værdifuld og Det er noget af det som vi.

00:46:15
Ved at vi også skal tage med i det i det kommende, når Vi skal komme lidt tættere på organisering. For eksempel skal være dalag eller eller hvordan skal vi, skal vi? Hvordan skal vi gøre de her ting for at.

00:46:27
At vi bliver ved med at have have ejerskab alle sammen til det her projekt, fordi det tror vi, at det skal til, for at det lykkes. Også nu kommer jeg lidt tilbage til det jeg skrev i starten, at det her Det er et forandringsprojekt, det her, det her. Det er ikke kun et dige som har en eller 2 bestemt udformning og har en bestemt placering.

00:46:47
Det er også et.

00:46:50
Det er også.

00:46:52
En en øvelse i at rykke at rykke sammen i bussen om en rigtig, rigtig, rigtig vigtig dagsorden og som er svært fordi at tidshorisonten er lang, selvom vi skynder os alt, hvad vi kan.

00:47:05
Så til sidst skrevet.

00:47:08
Stedstilpasse i mere end en forstand, fordi vi også kan se, at Der er nogle af de her helt særlige helt særlige udfordringer. Helt særlige kvaliteter på de her forskellige steder.

00:47:21
Og jo længere længere ind i materien vi kommer, jo mere bliver vi jo også bekræftet i, at der at at Der er nogle af de her løsninger, som skal skræddersyes.

00:47:33
For Der er nogle helt særlige kvaliteter. Der er også nogle helt særlige borgere, og Der er nogle helt særlige politikere, og Der er nogle helt særlige omstændigheder, som gør.

00:47:44
At at at Vi skal Vi skal gøre os rigtig umage for at at lave nogle projekter og lave nogle og lave nogle processer som passer til de steder hvor Vi er.

00:47:57
Og så kan man så tror jeg ved. Afslutningsvis vil sige, at at nu har vi jo været igennem en etape et II Vores kystbeskyttelsesprojekt. Så er der selvfølgelig noget, der bliver.

00:48:10
Ikke mindre kompliceret, men måske noget af den læring, vi bærer med os.

00:48:17
Og som vi samler op på løbende, når Vi har Sådan en en.

00:48:23
En integreret designproces det gør, at næste gang vi kommer omkring nogle af de samme emner, så er der nok nogle myter Der er aflyttede. Der er helt sikkert nogle nye Der er opstået, og Der er opstået også nogle flere problemer. Men men det at vi Sådan også.

00:48:40
Også.

00:48:42
Også kender.

00:48:44
Kender knasterne på forhånd, fordi Vi har hørt dem flere gange. Det gør, at for eksempel nu hvor Vi har haft sendt det her dispositionsforslag i høring, så er der ikke noget der Sådan kommer bag bords, og Det kan være en. Det kan være en kæmpe hjælp i tilrettelæggelsen af de kommende.

00:49:03
Af de kommende etaper, fordi vi kender godt de ømme tæer.

00:49:06
Og vi kender også godt den måde at arbejde på, og borgerne kender rådgiverne.

00:49:12
Og og de kender, og de kender kommunen så så Der er rigtig meget. Der er faktisk rigtig meget læring at tage med, hvis man tager sig tiden til lige at stoppe op og og og tjekke ind og kalibrere. Hvad har vi lært af det her?

00:49:26
Hvad gør hvad? Hvad skal vi så gøre anderledes næste gang vi kommer i en i en situation der der handler om det her?

00:49:34
Det kræver det kræver noget ekstra tid, og det kræver en tålmodighed. Men Det er så der, hvor at at det der med med de forskellige tidshorisonter, de også kommer lidt ind i spil.

00:49:47
Og med det, så tror jeg, at Jeg vil sige, hvis i er ekstra nysgerrige, er selvfølgelig med meget velkomne til at spørge om noget, og ellers så ligger alt det materiale Jeg har vist og endnu mere. Det ligger på Vores hjemmeside, ligesom i er meget velkomne til også at skrive eller ringe til mig.

00:50:05
Så bliver jeg gerne fortælle mere eller svare på spørgsmål. Tage imod gode råd.

00:50:11
Så ellers så vil jeg sige. Tak for jeres tid.

00:50:14
Du 1000 tak Det var. Det var virkelig et interessant projekt det her.

00:50:20
Der er kommet nogle spørgsmål, så der tænker jeg bare vi hopper ud i med det samme.

00:50:25
Har i sikret jer mod eventuelt oversvømmelser, der kan komme fra fra nabokommunen tårnby.

00:50:35
Man kan Det er lige før Vi skal vende den om, fordi tårnby har bedre beskyttelse end dragør tårnby de er faktisk.

00:50:44
De har de har et meget højt dige. Det der hedder ullerup dige. Det ligger Sådan lidt længere nordpå det og og og det går sammen med det der hedder vestamager diet og så har de.

00:50:56
Så har de lufthavnen mod nord, som har en en væsentlig højere beskyttelse end det vi arbejder med det. Hvis Der er nogen der skal være bekymret, så er det faktisk tårnby, fordi noget af den oversvømmelse vi kan få i dragør den kan løbe ind i tårnby.

00:51:10
Der er et stykke derhen, så det skal være Sådan der skal være. Det skal være en lang storm for at den løber derhen, men vi får som regel ikke oversvømmelser fra tårnby det. Det er mere den 2 vej rundt.

00:51:20
Hvis man nu skal være lidt ærlig.

00:51:23
Så bliver der spurgt lidt til du du nævner et kort, men er der kommer der noget om en håndtering af det højtstående grundvand har i har i hvor meget er det?

00:51:33
Jamen det jamen det det vi Sådan kradser i nu.

00:51:37
Vi skal jo prøve at få vi siger, at Der er højtstående grundlag. Det ved vi også, men noget af det, vi også ved, at Vi skal. Det er ligesom at prøve at finde ud af, hvor højt står det egentlig og hvor meget veksller det så?

00:51:48
Vi skal nok ligesom prøve ud og måle lidt på det.

00:51:53
Og.

00:51:57
Og og Vi har ikke nogen plan for det, men vi ved, at Vi skal håndtere det.

00:52:02
I forhold til at sige, Der er nogle steder, hvor man måske skal skal lave nogle indsatser, og så er der nogle steder hvor Vi skal altså i Vores kystbeskyttelse sørge for at Der er plads til at lave noget vandparkering også bag diget. Det er noget af det, Vi skal komme tættere ind på de næste fase. Det er at sørge for, at vi ved hvor er.

00:52:22
Hvor de steder, hvor det måske er allerværst, eller hvor er der nogle steder, hvor vi kan, hvor vi kan dirigere noget af vandet hen, så Det kan kan ligge.

00:52:31
På nogle af de her åbne arealer uden at gøres uden at gøre skade de steder, hvor det ikke må komme hen. Men Det er det. Er i sin i sin vorden?

00:52:40
Det er der højtstående grundvand vi. Vi har ikke Sådan en strategi for, at Vi skal pumpe eller Vi skal Vi skal Vi skal gøre, men det ved vi, at det kommer vi helt sikkert til at skulle lave.

00:52:51
Ja så er der et spørgsmål til det første. Virkelig flot projekt og.

00:52:58
Er der udfordringer i forhold til påvirkning af vand, vandgennemstrømning til Østersøen og etablering af en fremskudt strandlinje i forbindelse med andre projekter i Øresund, hvor der har været været fokus på de her nul løsninger.

00:53:13
Ja altså.

00:53:16
Umiddelbart tror vi det ikke, for vi kommer altså. Vi kommer ikke til at lave som udgangspunkt om på.

00:53:25
Vi kommer ikke til at lave om på hydraulikken, altså udover at vi laver kystbeskyttelse. Vi kommer ikke til ligesom som udgangspunkt til at lave flere udløb til. Altså man kan sige en ting er jo de udløb der kommer inde fra land ud i Øresund, og så er der noget der handler om, kan man sige altså den naturlige kystdynamik Der er ude langs kysten som jo.

00:53:46
Som også er væsentligt, men men Vi har.

00:53:50
Intetningsvis har vi fået lavet i forbindelse med dispositionsforslaget det vi kalder en væsentlighedsvurdering, fordi vi og den har vi lavet særligt af hensyn til at at at vurdere, om der vil være en negativ påvirkning på nedtur 2000 området. Vi er ikke færdig med med med de her vandanalyser både inde fra land og fra vand. Men men men fordi vi.

00:54:13
Lige nu måske naivt tænker at vi kommer ikke til at ændre på på det der kommer inde fra land ud i det. Vi kommer ikke til at lave flere punkter eller eller nødvendigvis at lede mere vand ud. Det er i hvert fald, så bliver det en del af af af en af de andre strenge i Vores klimatilpasninger, og Det er Sådan lidt en 2 sag men.

00:54:31
Men vi tror ikke at vi kommer til at ændre på.

00:54:36
Ændre på udlændinge eller eller for den sags skyld ændre på kystdynamikken, fordi at den langsgående transport, Der er kystdynamisk den ligger. Den ligger længere ude og den ligger på de der brevgler.

00:54:49
Ja OK jeg.

00:54:50
Ved ikke om det helt var svar, men men umiddelbart i hvert fald slags.

00:54:53
Svar så kommer der en kommer der sikkert en opfølgning på det. Ja så er der. Så er der lige et sidste spørgsmål her.

00:54:58
Det går måske lidt på medier eller hvordan kommunikerer det ud?

00:55:02
Og, der står her, betyder promfletten lever. Det må være det der sidste punkt du havde, hvor at man alene benytter eksisterende lokale trykte medier eller omfatter det også lokale digitale medier eller klassiske.

00:55:15
Follow offers.

00:55:18
Jamen.

00:55:22
Det betyder faktisk, at vi.

00:55:25
Vi prøver faktisk at benytte os lidt af det hele, og så prøver vi Sådan også at tage lidt læring på. Hvad er det der? Hvad hvad er det der betyder noget og og det når Vi har når vi laver når vi først gør os umage og laver en lille tryksag.

00:55:41
Det kan folk virkelig godt lide. Jeg ved det selv, for jeg elsker selv også at få en lille pamflet i hånden og også fordi noget af Det er jo et kæmpe materiale og årene har.

00:55:52
Formuleret utroligt meget materiale og nogen går ind og læser i dybden på hjemmesiden, og så ringer de og spørger det og det og det. Men Der er også rigtig mange, hvor det stadigvæk er abstrakt, og Det er svært stof. Så det vi det med, at vi engang imellem gør os umage for at lave en lille tryksag, som vi deler ud til borgermøderne.

00:56:12
Det har vi faktisk virkelig, virkelig gode erfaringer med. Og så også som jeg nævnte Vores lokalavis som.

00:56:20
Heldigvis er rigtig, rigtig interesseret, og som gerne vil vil hjælpe os med at at formidle os. Men men vi prøver hele tiden at gøre os umage for at at vide hvad er det der fungerer, fordi vi synes vi gør os umage for at kommunikere bredt, men vi oplever også stadigvæk, at Der er folk der siger gud nå det der nej, Det har jeg da aldrig hørt om.

00:56:40
Så så så Det er faktisk en en opmærksomhed, som Jeg synes vi hele tiden har for at prøve og.

00:56:51
Og indtil at interessere sig for det, men men Det kan være rigtig fint det med at fakta i hvert fald ligger tilgængeligt. Det er også derfor alt, hvad vi laver. Det lægger vi op på hjemmesiden, så man kan dirigere folk hen og og og se materialet og og læse om det i det omfang man nu.

00:57:06
Interesserer sig for det?

00:57:09
Spændende. Ved du hvad Det var? Det ser ikke ud som om Der er flere spørgsmål lige nu, så jeg tænker måske, at jeg bare vil sige 1000 tak til dig lise og 1000 tak til alle alt der har været med og lyttet.

00:57:25
Og ja, det står på skærmen hvis hvis Der er yderligere spørgsmål og Sådan noget, så gå direkte.

00:57:31
Når Der er kommet ros fra fra chatten.

00:57:34
Til dig så.

00:57:37
Hvis der ikke er mere, så vil jeg bare sige 1000 tak for i dag og hav en rigtig god dag.

