00:00:02
Velkommen.

00:00:06
Mens jeg lige lukker nogen, ikke?

00:00:08
Sige velkommen her til den første godmorgen med DNK efter sommerferien, hvor vi starter med den 3 i Vores serier om det bæredygtige vandkredsløb, hvor vi i dag skal kigge på det regionale perspektiv på klimatilbassning.

00:00:23
Vi har i de 2 tidligere programmering på om det bæredygtige valgkredsløb kigget lidt på planlægning. Det kaldte vi for kort tid.

00:00:32
Nutid og fremtid, og det ligger inde på DN ks hjemmeside sammen med det andet webinar, der hed klimaændringernes effekter på vandkredsløbet. Og Det kan vi anbefale. Især hvis i ikke har set dem endnu, så vil jeg bare lige gøre reklame for et stort arrangement, der lige har været blevet afholdt, som var det nationale klimatopmøde, man kan gå ind på klimatoriet.dk under deres fane, der hedder topmødet, og der kan man simpelthen finde alle de virkelige interessante stationer, der har været under.

00:01:02
Under det oplæg det vil jeg anbefale jer at gøre, hvis i lige har lidt tid.

00:01:08
Vi optager det her godmorgen med DNAK, så i skal kan gense det, og jeres kollega kan gense det, og Vi skal bede om at have slukket mikrofonerne, mens Der er oplæg, og så tager vi kommentarer i chatten og selvfølgelig opklarende spørgsmål kan vi godt tage løbende, men ellers så tager vi i diskussionen til sidst.

00:01:28
Ja, og i dag er vi så heldige, at Vi har Dorte selv har med fra Region Midtjylland, der også er projektleder for den store post-t coach projekt, og Christine vig clefeldsen fra Rikke hovedstaden, som begge 2 bliver* flyver på en regional klimatilpasning.

00:01:45
Og vi starter med Dorthe verts i går.

00:01:48
Tak skal du have anne.

00:01:52
Og tak for invitationen. Tak for at jeg må være med til at.

00:01:56
At bidrage til det her. Jeg prøver lige at dele min skærm, så Jeg kan få mit update på.

00:02:02
Det håber jeg at i kan se nu kan det Det var godt. 1000 tak skal i have.

00:02:10
Jeg har bedt her til at fortælle lidt om, hvad Det er af erfaringer Vi har fra Frederik Midtjylland, fordi Jeg synes, at Det er nogle erfaringer, vi godt kan bruge nationalt. Jeg vil lige kigge lidt tilbage i historien, fordi Vi har faktisk arbejdet med klimatilpasning stort set siden regionerne blev dannet, og Det har vi jo selvom det ikke.

00:02:28
Det er jo ikke et område. Regionerne har en Formel rolle vækfor.

00:02:32
Men vi synes Sådan set næsten, at Vi har fået en Formel rolle.

00:02:36
Vi startede tilbage i 2010, efter at vi den regionale udviklingsplan, som man jo havde dengang. Der havde vi en ambition om at.

00:02:44
Tage fat om.

00:02:46
Om om klimaforandringerne og få fundet nogle konstruktive løsninger, og der lavede vi Sådan et samarbejdsprojekt. Vi kaldte vind over vandet, og Jeg har lagt nogle link ind her, så i kan se nogle af de resultater, Der er kommet bagefter, når i når i finder præsentationerne, når i får præsentationerne.

00:03:04
I 2011 der lavede vi så et regionalt netværk for klimatilpasning, hvor vi inviterede kommuner og forsyninger med ind, og Det var Sådan, at vi håndplukkede nogle.

00:03:14
Nogle markante stemmer indenfor klimatilpasning og samlede dem i en i en gruppe. Vi holdt nogle møder med cirka en gang om måneden for at få få et indtryk af. Jamen, hvad er det, Der er behov for at tale om på tværs?

00:03:28
Og det gav anledning til for eksempel at vi i 2012.

00:03:34
Fra regionens side finansieret, at man fik et regionalt dækkende skybrud. Det var så cirka et år inden staten udbød et et skydebordskort fra hele landet. Og det her.

00:03:44
Det var vel at mærke en langt højere opløsning.

00:03:49
Men det. Det var også det der det her regionale netværk, der gav anledning til, at vi så fik fik samlet.

00:03:57
Alle embedsmændene i mange embedsmænd i et endnu større netværk.

00:04:02
I 2012-13. Der kørte vi det først, hvad var vi med i det første internet projekt, og der handlede om klimatilpasning? Det kaldte vi watercard, og Det var et et samarbejde med med England og Holland og Belgien og Tyskland og Danmark, hvor hvor vi lærte om hinandens måder at arbejde med med klimatilpasning på den har givet en enorm stor inspiration til til det videre arbejde.

00:04:28
Vi har haft her, og Jeg er sikker på, at vi i Danmark også har har givet nogle inspirationer til de andre lande.

00:04:33
Eller Det har du fordi Det er faktisk et samarbejde der der fortsætter eller kører videre stadigvæk i forskellige interessprojekter.

00:04:42
I 2013, da Det var blevet Sådan, at kommunerne de skulle lave klimatilpasningsplaner.

00:04:49
Der var den her gruppe, der var nedsat i 2011, blevet enige om. Jamen det kunne faktisk være en meget god ide. Vi fik en fælles drøftelse af, hvordan Sådan en en klimatilpasningsplan kunne laves på en fornuftig måde.

00:04:59
Sådan så vi kunne man kunne understøtte koordination på tværs på tværs af kommunegrænserne, og vil den hæve ambitionsniveauet ved at lære af hinanden.

00:05:10
Så så der lavede vi så en skabelon til klimatilpasningsplaner, som faktisk blev brugt i stort set hele landet.

00:05:19
Vi lavede en opfølgning på watercape projektet i 13 14 entet så watercab task force og så lavede vi, så det viste sig en en møderunde i kommunerne, at de største et af de største udfordringer Det var, var udsigten til til Stine havn. Den er havvandsudfordringer.

00:05:39
Så der lavede vi Sådan et.

00:05:42
Et netværksprojekt hvor vi.

00:05:47
Arbejdede med med 3 emner i kan se ude til højre her. Det er rapporter der kom ud af det.

00:05:52
Som Sådan en drejebog i hvordan laver man samskabelse noget med lovgivningen? Hvordan så den ud? Den ser lidt anderledes ud i dag.

00:06:00
Heldigvis er der sket nogle forbedringer, men nogle bud på hvor hvordan lovgivningen vil kunne forbedre sig.

00:06:07
Hvor udfordringerne bare henne og så også noget om twinder planlægning, en guide i hvordan man laver det, og Det har været inspirationskilder igen for at kunne få en mere helhedsorienteret og sammenhængende klimatilpasning.

00:06:19
Så er det topsoye projektet, Der er ved at nærme sig sin afslutning, Der er kørt fra fra 15. Ja, nu står der til 20 her, men Det er faktisk først Det er blevet forlænget, så Det er først her i 21 det bliver afsluttet og så coach 2 posts projektet, så jeg kommer lidt mere ind på, og så kører vi også stadigvæk c 5 lag som også er et internet projekt. Det er det bygger ovenpå på mange af de andre klimatilpasningsprojekter, så Det er jo rigtig mange projekter Vi har været inde i efteråret.

00:06:44
Og Det har skabt et stort netværk i hele regionen.

00:06:47
Jeg satte et EU flag ind, fordi EU har betydet rigtig meget for at det her Det har kunne lade sig gøre internettet. Projekterne de bliver støttet med 50% og.

00:06:57
Og koster postprojekter, Der er støttet af live programmet. Det bliver støttet med 60%.

00:07:02
Og Sådan for lige at tage noget af det grundlæggende på plads for noget, der grundlæggende på plads. Så har der været gennemgående den måde, Vi har arbejdet på. Det er udgangspunkt i den regionale.

00:07:17
Ja hvad er det? Det hedder dialogdristighed og dygtighed. Det regner værdisæt der har vi med udgangspunkt II dialogen inviteret til netværk.

00:07:27
Hvor Vi har fokus på at det, Det er ikke bare dem, vi.

00:07:30
Vi vil egentlig gerne vil samarbejde med, at vi kan få kamp på skulderen af, men har været opmærksom på at samle alle relevante aktører II. Nogle netværk faciliterer nogle dialoger med dem og sørger for at tilvejebringe de analyser og værktøjer og så videre. Der var behov for.

00:07:45
Altså eksemplet var skyldkortet. Det var noget man havde behov for, Det var skabelon til klimatilpasning man havde behov for.

00:07:52
Facilitere dialogen, Sådan så man. Man har et fælles beslutningsgrundlag. Man har nogle fælles værktøjer, man har en fælles viden og så på den støtte ovenpå den nogle fælles visioner.

00:08:03
Og når Det er gået rigtig højt til så også at få aftalt nogle nogle koordinerede handlinger. Altså netop så man ikke superoptimere.

00:08:12
Der er Sådan en lille illustration ind her, der der illustrerer eller noget med verdensmålene.

00:08:18
De var ikke opfundet, da vi startede med det her, men de passer faktisk rigtig godt med med mange af de ting, der står i verdensmålene og og ikke mindst nummer 17 med med partnerskaber.

00:08:30
Og så lige kort om kast 2 coach projektet. Det er har et hovedformål om at skabe klimarobuste byer i en klimarobust Region, og at man gør dette samarbejde, koordination og kapacitetsopbygning altså viden blandt alle aktører. Det er jo både virksomheder, borgere og myndigheder.

00:08:49
Og så det at skabe en fælles strategi for klimatilpasning for alle de her aktører.

00:08:54
Og hvis man lige skal nævne nogle fakta, så er det Sådan en helhedsorienteret tilgang med fokus på bæredygtighed og mere viden i alle led. Vi har 31 partnere. Det er.

00:09:06
Forskelligt meget forskelligartede partnere, kommuner og forsyninger, videninstitutioner og Vores bruxelleskontor CDEU, som giver os rigtig god viden om, hvad Det er der sker i Bruxelles og også giver os rigtig god mulighed for at påvirke, hvad der skal ske i Bruxelles. De er rigtig gode til at indhente ideer og inspirationer.

00:09:25
Det er Sådan set et program, Der er sammensat af af 24 projekter. Det løber over 6 år, men med mulighed for forlængelse, og det overvejer vi om, om det skal have en mindre forlængelse. Sådan så vi kan få det koblet helt sammen med DK 2020 arbejdet.

00:09:40
Nu vil vi her prøve at smelte dem sammen i øjeblikket.

00:09:43
Samlet set har vi et budget på 90 mio. Kroner, og Det er så vel at mærke til brainwork alene, så er der den fysiske etablering af alle de projekter, der bliver skabt i kunst til coach. Det løber op i milliarder, så på den måde er det et et stort projekt.

00:10:01
Vores politikere og klamatorien plejer at sige, Det er Europas største klimatilpasningsprojekt.

00:10:07
Og som jeg nævnte, så er det støttet med med live.

00:10:11
Live programmet med 60%, altså 52 mio. Til højre. Der er det tegnet en en illustration af projektet, Sådan en matrice, hvor de 4 lodrette søjler.

00:10:23
De illustrerer, vi arbejder i hele vandkredsløbet og de 3 tværgående temaer governens værktøjer og innovation. Det er nogle. Det er nogle tværgående temaer, vi netop arbejder med hele vandkredsløbet.

00:10:35
Det er delprojekter, Der er nu skal jeg lige se om Jeg har sat det ind. Det havde jeg ikke. Det er delprojekter, Der er de.

00:10:41
De lægger sig forskellige steder i denne her matrice og dækker større eller mindre dele af matricen og alle krydsfelterne. Det er jo der hvor hvor der sker innovation, og hvor Det er vigtigt at få faciliteret dialogen for at at skabe de bæredygtige løsninger og for at opbygge kapaciteter og kompetencer.

00:11:02
Så Det var meget kortumcoach 2 kos projektet.

00:11:07
Regionens rolle i klimatilpasning er, som jeg nævnte, så så har vi jo ikke nogen Formel rolle, men Vi har arbejdet med det i så mange år, så så Jeg er lige ved at sige, at vi at Vi har det i netværket ikke som Sådan et par, der sidder for bordenden og fortæller, hvordan at tingene de skal være eller lægger nogle planer, andre skal skal rette sig efter, som hun gjorde i amternes tid. Men men hver dag i den her faciliterende rolle og en rolle, hvor vi.

00:11:32
Skaber nogle fælles beslutningsgrundlag.

00:11:34
Som vi kan gøre de beslutninger, der træffes rigtige, og som man kan hæve ambitionsniveauet, så Det er noget med grundlæggende kort analyser, modeller, skabeloner og fælles data grundlag og så understøtte kapacitetsopbygningen hos alle parter. Så Det er jo noget med at holde kurser og masterclasses og studieture og så videre og så videre understøtte de demokratiske processer ved at at lære nogle metoder ved at udvikle nogle metoder og.

00:12:03
Sørge for følgende forskning, så vi får en idé om hvad er det der virker, og hvad er det, der ikke virker?

00:12:09
Det Det er både omkring demokratiske processer og det her med med samskabelse. Det gør det på så udvikling af værktøjer.

00:12:18
Eksempelvis nu her per 1. Januar, så er der en ny lovgivning i kraft, der sagde, at man skal, at man skal vurdere det samfundsøkonomiske effekter af af de indsatser, man vil gøre. Jamen, så der var der i et af Vores delprojekter og Horsens by der var der arbejdet med at at udvikle en metode, og den udbreder vi så nu det værktøj, vi udbreder til hele regionen.

00:12:41
Og så det Der er hovedformålet en fælles strategi for klimatilpasning. Det er noget, vi tager fat i nu, hvor vi faktisk er i år 5. Da projektet er det måske lidt omvendt at tage fat i strategien til sidst, men Det har vi valgt at gøre her, fordi nu er vi ved at have opbygget et fælles fundament, som vi så kan stå på, når vi laver denne her fælles strategi for klimatilpasning.

00:13:04
Den vil så blive den vil bestå af en kæmpe godtepose af projekt ideer formuleringer man kan bruge i sine planer og så videre og så videre.

00:13:15
Som vil man vil kunne tage af som partner lige kunst og coachprojektet eller som 2. Relevant aktør. Det kunne også være DNK der kunne der kunne sætte nogle af projekterne i gang.

00:13:28
Og så vil vi også har vi også lovet at vi vil lave et forslag til justering af lovgivning.

00:13:38
Der er noget støj. Jeg har ikke fuld med tiden. Jeg har ikke talt for længe endnu.

00:13:41
Vel nej, det håber jeg ikke.

00:13:43
Du har masser af tid det.

00:13:44
Er godt.

00:13:48
Det er jo er rigtigt optaget af jamen, hvordan bliver det egentlig vurderet det her samarbejde? Vi synes jo selvfølgelig selv, at vi gør det rigtig godt, og det får vi også tit at vide, at Vores partnere og andre steder fra.

00:14:00
Men, men Det er jo alle sammen flinke mennesker.

00:14:03
Men passer det.

00:14:05
Når vi kigger tilbage fra den analyse concitto offentliggjorde i 2017 af de ganske danske kinderilpasningsplaner. Den her illustration har vi vist mange gange Kristina og jeg, men der viser det. Den viser jo, at kommuner, der samarbejder der.

00:14:22
Det gør man især i Region Hovedstaden og i Region Midtjylland.

00:14:27
Og at at man, når man samarbejder med regioner.

00:14:33
At dem er der rigtig mange af hos os altså, og Det er jo.

00:14:36
Men, Der er det jo alle der gør det, og der konkluderes det, at klimatilpasningen den skal rettes Sådan og relevant indsats, og de organiseres på et fælles oplandsniveau og langs fælles kyststrækninger.

00:14:48
Øhm fordi det giver jo ikke nogen mening at man laver et klimatilpasningsløsning i den ene kystkommune med lige ud mod Vestkysten. Hvis man så i nabokommunen laver en helt 2 løsning. Det er vand ned.

00:15:00
Ja, Det har vi hørt mange gange. Vandet respekterer jo ikke de der menneskers skabte grænser.

00:15:05
Og det anbefales også der, at regionerne de gik Sådan en konkret rolle i den kommunale og fælleskommunale klimatilpasningsindsats. Der er også sat et link ind til rapporten. Hvis i skulle have lyst til at kigge i den ikke har set den før.

00:15:17
Så holdt var vi jo mange projekter og aktører, der i 2019 holdt den første nationale konference om klimatilpasning.

00:15:26
Og den mundede ud i en i et hæfte med en række anbefalinger fra en lang række af forskellige sessioner og diskussioner. Vi havde og en anbefalingerne. Det var, at klimatilpasningen den skal.

00:15:39
Den skal understøttes via nogle tværgående netværk.

00:15:44
Og at det bør understøttes af nogle tagående organisationer, som jo kunne være regionerne, og det kunne være landsdækkende netværk. Og siden da det LNK jo komet til, så så der prøver vi i hvert fald at følge den anbefaling.

00:15:57
Og sidste år, der varslede teknologirådet med en med en rapport.

00:16:02
Som de havde bedt en uafhængig ekspertkoving for kvinder tilpasning med en en bidrag til, og der der fremgår det blandt andet, at lokalkendskab er nødvendigt i det konkrete konkrete klimatilpasningsprojekter. Men samtidig er der behov for amslængde til at kunne træffe nogle overordnede og strategiske beslutninger, der kan forekomme upopulære fra kommunen.

00:16:24
Og det anbefales så at rollen som myndighed den bør bør være præget af en afvejning af opstændig princippet og nærhedsprincippet.

00:16:32
Og Jeg kan jo godt huske det fra jeg var propunal. Det har jeg været i 17 år at vi havde Det var dengang afterne de de var til der var det da ikke ualmindeligt at man man ringede til amtet når man havde truffet en beslutning, som man egentlig godt kunne se burde være lidt anderledes.

00:16:51
Så der der der havde vi nytte at det med med afstemte princippet og så til sidst, så oplever vi jo også at forsyningsselskaberne de i stigende grad beder om nogle eller efterspørger nogle tværkommunale en tværkkommunale forvaltningspraksis, hvor der bliver sat rammer for for praksis og forsyningerne baseret på hele landet.

00:17:12
Og helt konkret. Nu har vi så igangsat en analyse af hvad post og coach projektet så har betydet, fordi vi vil gerne vide jamen hvad virkede og hvad virkede ikke? Jeg synes Det er en vigtig erfaring at kunne kunne.

00:17:24
Bringe ind i diskussionen om, hvordan at man skal organisere arbejde med tilpasning fremadrettet i Danmark.

00:17:30
Og det gør vi via en.

00:17:34
En spørgeskemaundersøgelse.

00:17:37
Hvor Vi har set på, hvad der sker i den, er vi i gang nu, hvad der sker med de oprindelige klimatilpasningsplaner.

00:17:43
Vi laver løbende noget evaluering på på samarbejdet, og blandt andet har vi så bedt Aarhus Universitet lave en en analyse af, hvad er det, Der er? Hvad er det der virker altså lave en en videnskabelig analyse af hvad der virker, og hvad der ikke virker.

00:18:00
Og selvfølgelig skal det være uafhængigt. Altså de skal leve op til til forskningspraksis.

00:18:08
Ja og så leve så så tænker jeg de erfaringer. De er enormt vigtige, når når man skal finde ud af hvordan er klimatilpasning skal håndteres i fremtiden, men det vi allerede ved.

00:18:19
Har oplevet, og Det er jo ikke sikkert Det er på grund af post 2 posts og Det er jo ikke sikkert Det er på grund af regionen, men det oplever i alle tilfælde nu, at Der er større opmærksomhed på klimatilpasning end tidligere. Det er stadig Sådan at når man taler klima, så er det mest CO 2 reduktion. Men tilpasningen det så vi også IPC crapporten.

00:18:37
Jeg har fået en større plads.

00:18:39
Så ser vi også, at Der er etableret kulegrænseoverskridende samarbejder om klimatilpasning, og de er kommet for at blive, og vi oplever, at Der er meget mere samarbejde på tværs i forvaltninger og faggrupper, end der har været tidligere. Der er faktisk også en højere anvendelse af evidens og samspil med viden institutioner i stedet for at type til løsninger, der ligger på hylderne hos konsulenterne eller man hænder frem og plejer.

00:19:04
Helhedsorienteret tilgang har i den grad fundet indpas indpas og en større opmærksomhed på samtidig at skabe merværdier. Ligesådan. Det er jo også, tænker jeg en rigtig væsentlig effekt af af Sådan et samarbejde Vi har har prøvet af.

00:19:24
Og så er der stor nytteværdi af de det fælles datakrundlag, det fælles værktøjer, Der er blevet udviklet.

00:19:31
Det kan vi se, når vi når vi måler på anvendelsen af af de ting, Vi har, Vi har leveret i projektet.

00:19:39
Og så oplever vi også, at Der er sparring og gensidig inspiration på kryds og tværs af hele regionen. Altså Der er Der er kommuner og organisationer, der samarbejder der ikke kendt hinanden tidligere og har meget ud af at samarbejde eksempelvis Hedensted Kommune. Vi er University College og en hel Kommune og klematorium altså som faktisk ligger i 2 diametralt modsatte hjørne af regionen.

00:20:01
Og så oplever vi også, at politikerne de er blevet meget mere meget bedre rustet til overhovedet at tale om klimatilpasning. Det er jo et vildt kompliceret emne, som Det kan være svært for en politiker at kaste sig ud i, hvis man ikke føler sig på hjemmebane. Det er de blevet ud på til ja, men Det var Sådan set det her.

00:20:20
Så.

00:20:22
1000 tak Dorthe. Det var virkelig spændende.

00:20:26
Imponerende hvad i opnår i coach 2 ghostprojektet.

00:20:31
Og det vil vi helt sikkert spørge ind til bagefter, men nu tager vi lige Christine fra Region hovedstaden for at høre, hvordan man kigger på klimatilpasning i Region Hovedstaden.

00:20:42
Tak for det. Jeg håber i kan se min skærm nu.

00:20:48
Det kan det det?

00:20:49
Kan vi?

00:20:50
Og så prøver jeg lige at få rammen væk.

00:20:55
Og tak for invitationen, som vi jo fik før før sommerferien, for ligesom at at tale om det bæredygtige vandkredsløb set fra en en regional vinkel.

00:21:07
Det Jeg vil sige lidt om Det er netop det der med hvordan er det vi?

00:21:13
Arbejder med klimatilpasning og hvordan er det, vi tænker, og Det er bæredygtige kreds vandkredsløb, ind II, Vores arbejde og Det er som anne hun startede med at sige ligesom det sidste oplæg her i den række, der har været om messing link i planlægningen.

00:21:28
Og Det er rigtig fedt, at Vi har hørt Dorthe også fortælle om hvordan man gør det II Region midt noget af det, som som vi også vil sige fra os af, Det er at gøre regionerne overhovedet en forskel. Og har de overhovedet noget at gøre her, kan man spørge.

00:21:40
Og så vil jeg fortælle lidt om, hvordan vi arbejder med klimatilpasning hos os i Region Hovedstaden.

00:21:46
Og så have endnu mere fokus på behovet for for helhedsløsninger, og så har vi lavet en nogle undersøgelser, som som viser os, hvad er det egentlig borgerne siger om klimatilpasning, når nu vi her som som fagfolk sidder og klogere os, så kan det jo være interessant i virkeligheden også at spørge dem, som det også drejer sig om og bliver ramt af klima kriser.

00:22:07
Men for lige at sige noget noget historie og sætte en ramme. Så kan man jo sige at i 2007 der blev amterne jo nedlagt.

00:22:17
Og hele den der kæmpestore opgave med areal planlægning, natur og miljøopgaver, kystbeskyttelse. Det blev jo så, dels mellem stater og kommuner og grundvandsbeskyttelse og jordforureningsopgaven. Den gik så til regionerne.

00:22:32
I går året vi et et workshop et klimatilpasning på tværs, som er Vores store projekt i øjeblikket i Region Hovedstaden, hvor Henrik vejer sagde, måske var det en systemfejl, at man nedlagde amterne. Det var i hvert fald en interessant betragtning.

00:22:48
Og så kan man sige.

00:22:51
Det som jeg ikke har skrevet på på på sliden her, men det der kæmpestore stormflod eller hvad det hedder. Hvad hedder Sådan noget skybrud der rammer København i 11? Det sætter jo i virkeligheden tryk på, at noget skal der ske i forhold til denne her klimatilpasning og i 13, der får kommunerne så ansvaret for at udarbejde klimatilpasnings planer, som som forsyningerne i høj grad skal eksekvere.

00:23:14
Så sker der en masse debat om hvor ligger kystsikring bedst henne. Hvordan kommer vi hurtigere i vej med kystsikring og Kommune og overtage sig overtager sig ansvaret for kystbeskrivelse fra staten i 18 og i 18. Der ved i også, at Det er måske set lidt fra et regionalt perspektiv lidt hårdt overfor også i regionerne, fordi hele den store indsats, Vi har haft omkring erhvervsfremme og det med at koble.

00:23:38
Hvad skal man sige klimatilpasning med?

00:23:41
Med Erhverv det det bliver taget i gåseøjne fra regionerne, og man opretter en 2 central enhed til det.

00:23:48
Men, men det står Sådan set stadigvæk i lov om erhvervsfremme at at regionerne kan arbejde med klimatilpasning.

00:23:55
Det helt store spørgsmål her II 21 Det er, hvordan kommer vi videre med klimaetilpasning i Danmark, og hvordan får vi spillet processen op? Fordi som Dorthe også rigtigt siger, så kan man sige. Rapporten fra FN viser jo bare med alt tydelighed, at det går hurtigere med, at hvad skal man sige komme komme 2 graders målsætningen den den det kommer hurtigere til at ske end det vi havde ønsket.

00:24:19
Så hvordan er det vi kan tilpasse os et ændret klima endnu hurtigere?

00:24:25
Og så som Dorthe siger ja, så viser det jo der hvor vi samarbejder. Det er i hvert fald en af nøglerne til at at komme i værk vejlevies og og komme videre med klimatilpasning i Danmark og.

00:24:38
Den her slide. Den havde dog da også med, som jo viser netop det der med der, hvor vi samarbejder. Der sker der faktisk noget, så Det er i hvert fald kan man sige en af nøglerne.

00:24:48
Sustainge lavede en rapport om regionernes rolle, hvor at man i hvert fald også kan læse, at at det der med at at hver Kommune ligesom har ansvaret for sin egen Kommune rigtig, rigtig godt. Men Der er måske også behov for, at nogen tænker på tværs og kigger på helheder, så Det var i hvert fald også en anbefaling, der kom derfra.

00:25:08
Og så kan man sige, hvordan arbejder vi så med klimatilpasning i Region Hovedstaden? Det har vi Sådan set gjort også i den tidligere regionale udviklingsstrategi og det, der nu hedder ja, før hed det den regionale vækst og udviklingsstrategi. Nu hedder den regionale udviklingsstrategi, men der har vi i hvert fald hos os II Region hovedstaden.

00:25:27
Et klart kapitel som giver os den strategiske ramme for at arbejde med med klima og miljøbalce, og hvor politikerne har sat det det ambitiøse mål, at Vi skal bidrage til at reducere klimaforandringerne.

00:25:39
Og Vi skal tilpasse os det ændrede klima, og Vi skal være en klimarobust religion og også klimarobust samfund for de kommende generationer. Så det der med, at det i virkeligheden også handler om at se langt ud og have fokus på de løsninger, der ligger langt ud II fremtiden og Sådan set også et rigtig, rigtig vigtigt fokus for os.

00:26:01
Der kan man sige, hvorfor er det overhovedet? Vi synes, at Det er vigtigt også at arbejde med klimatilpasning i Region Hovedstaden. Det er også fordi vi selvfølgelig har nogle særlige udfordringer hos os.

00:26:11
Man kan sige 17 af de her 29 kommuner, Vi har de enten opgivet af af hav eller Fjord, så Der er det der med at at vide, hvad skal man sige, hvad det betyder, når det stormer fra havet eller vandet stiger? Det er i hvert fald en udfordring, der skal tages hånd om.

00:26:26
Og så må vi også bare sige, at vi bor rigtig, rigtig tæt i Region Hovedstaden.

00:26:30
Med 1/3 af Danmarks befolkning. De bor her på på 6% af Danmarks areal, og Det er også her, Der er meget kritisk infrastruktur. Det er her vi.

00:26:41
Oplever også de store konsekvenser af, hvad skal man sige tæt på af klimatilpasning? Der er nogen, der har sagt, at hvis metroen bliver, bliver bliver oversvømmet, så vil den faktisk lukkes ned i flere år og lukke hovedstadsregionen ned i flere år, og konsekvenserne vil faktisk være værre end end corona. Og det synes jeg jo i virkeligheden også er ret vildt perspektiv at have med på, hvor voldsomt Det er det, vi.

00:27:07
Oplever.

00:27:09
Der kan man sige ligesom som Dorte også fortalte om de regionale projekter og initiativer dem har vi også haft en række af og har fortsat en række af klimatilpasning på tværs af et toårigt projekt. Vi har gang i øjeblikket, som kigger på netop det der med hvordan er det, vi kan samarbejde om klimatilpasning? Hvordan er det, man får inddraget interessenter, som jo kan være store interessenter som en lufthavn?

00:27:33
Hvordan får man dem til at indgå i klimatilpasningsprojekt eller en metro og?

00:27:38
Så helt ned til det borgernære, når vi snakker med grundejere. Hvordan er det vi får de her ting til at spille sammen, og så kigger vi på noget af det, som vi også ved er udfordringen i klimatilpasning. Hvordan får vi finansieret Vores klimatilpasningsprojekter og er lovgivning i virkeligheden tilstrækkelig eller opdateret til den nye virkelighed, vi står ind i, så kender i jo og klipper vand og task force i kender jo call Copenhagen, som jo er nogle af de projekter, der også har spillet ind i det her rigtig gode nye netværk.

00:28:05
Det er NNK.

00:28:07
Hvor Vi har været med til at lægge nogle af af, hvad skal man sige grundstenene for? I hvert fald at man samarbejder og vidensdeler og også prøver løsninger af. Jeg synes Det var ret sjovt at.

00:28:20
På klimatopmødet i den video blev der efterspurgt for eksempel jamen, hvad med nogle mere Sådan borgernære løsninger? Kunne man ikke gøre noget med regnvandsbassiner og kage folk i tilbageholdt vand på egen grund, og der synes jeg i virkeligheden, Det er fedt at se, at Det er noget af det, Der er egentlig Sådan set er lavet i kegovand, og man kan kan gå til, men vi måske også skal være gode til at huske. Faktisk ligger der altså, hvordan er det vi bruger de ting, Vi har lavet?

00:28:43
Rapporten om havvandet stormflod, som jo i hvert fald har givet indspark til til hvor vigtigt Det er, at vi sikrer hovedstadsregionen også og arbejder videre med II. København og hvidovsplaner i hvert fald om stormlodsikring, og Vi har også kigget på, hvordan kan man arbejde robuste beredskaber ved oversvømmelser? Hvordan kan beredskaberne også samarbejde, og kan vi gøre noget, som gør, at vi kommer hurtigere og nemmere omkring der?

00:29:07
Ja, og så som sagt Vores klimatilpasning på tværs projekt, som er det der løber en 2 årig periode. Det slutter i år, og så skal vi så få samlet op og evalueret på det og finde ud af hvad hvad skal de kommende indsatser være, men bare for at sige at at Det er også en ja en nordkystens fremtid, og Jeg har faktisk lige glemt at nævne det lidt pinligt, men nu det der med at kigge på på projekter som som som gavner os ude II geografien.

00:29:33
Så kan man sige noget af det. Vi er rigtig gode til at sige, og Jeg har lige taget et par slides med om Det er det der med at at vand respekterer ikke administrative grænser, og Det er jo også derfor Det er rigtig, rigtig godt at kommunerne er dygtige og gode til at arbejde med lokale klimatilpasningsprojekter, men at vi måske også skal op i gear til at arbejde på tværs af kommunegrænserne. Man kan se for eksempel på på de sammenhængende kyststrækninger, der i hvert fald har kystdirektoratet identificeret, at Der er.

00:30:01
Faktisk 15 hovedstrækninger, og Der er rigtig mange strækninger som går på på tværs af kommunegrænser, og hvor det faktisk giver rigtig god mening at man samarbejder.

00:30:12
Om om sammenhængende løsninger på kysten, og det gør sig Sådan set også gældende, når vi snakker om om vandoplanden. Altså det der med at vi altså for for mange af os Der er her Sådan og arbejder med det til dagligt, så er det jo ikke nogen hemmelighed, at vi godt ved at mange åer enten ligger i en Kommune grænse eller krydser en Kommune grænse værebro å for eksempel som er en af den største åer oppe hos os i Nordsjælland.

00:30:38
Har.

00:30:39
8 kommuner, der skal arbejde sammen om en å, så det giver rigtig god mening at man får samarbejdet op i giver os der.

00:30:48
Og så netop det der behovet for et helhedsløsninger, og det synes jeg måske er noget af det, som vi i regionerne kan være med til at italesætte, at vi sikrer at at en løsning var jeg lige ved at sige lokalt, ikke gør det dårligere for nogen enten opstrøms eller nedstrøms, og at vi får kigget på, hvordan er det, vi kan samarbejde omkring omkring klimatilpasningsløsninger, og at man i virkeligheden også var italesat, at det her handler ikke kun om at lave Sådan? Hvad skal man sige et teknisk fikst, men at vi måske i virkeligheden også får kigget på andre aspekter af.

00:31:18
Af klimatilpasningen, som kan for eksempel gøre noget for rekreativitet eller for Vores sundhed tilgængelighed. Altså man kan sige i hvert fald her. Den ene borger har i hvert fald helt tydeligt, var jeg lige ved at sige fået fået sikret sit hus med kysten har altså også ædt rigtig meget, så den næste borger er nødt til at sikre sit hus også, og så ligger der nogen, som ikke har fået sikret.

00:31:41
Man kan sige, Det er i hvert fald ikke en Strand, som er særligt tilgængelig for.

00:31:45
For andre mennesker, og Det kan man jo spørge om det. Det er hensigtsmæssigt.

00:31:51
Jeg har taget nogle eksempler med i kender dem var jeg lige ved at sige men men Jeg synes alligevel de er gode at nævne.

00:31:58
Altså når vi kigger på det bæredygtige valgkredsløb også, så kan man sige et eksempel. Det er jo det der med at kigge på på vandoplandende. Altså hvad er det, der skal ske?

00:32:05
Var jeg lige ved at sige, hvordan er det vi får kigget på, hvordan man kan reducere nogle af de her oversvømmelses problematikker? Noget af det, der gør det svært. Det er.

00:32:14
Hvordan får vi overhovedet?

00:32:16
En fælles forståelse af data Der er mange aktører. Der er mange holdninger.

00:32:21
Valg opstrøms påvirker i virkeligheden også situationen nedstrøms.

00:32:26
Hvad er det for nogle løsninger, Vi skal finde ud af? Skal vi i virkeligheden have mindre vand i åen, og kan vi styre vandet mere fornuftigt med at lave nogle vandparkeringspladser, eller skal vi Sådan set bare sikre en større kapacitet? Hvad er det for nogle gode løsninger, Vi skal have i spil?

00:32:41
Det bliver vi jo nødt til at samarbejde om, og man kan sige, Der er måske også nogle, som har brug for at sidde og have ligesom taktstokken eller invitere til til det samarbejde, så det kommer til at ske.

00:32:53
Og Det er Sådan set det samme eksempel kan man sige med grundvand, som jo er en ting, som vi snakker rigtig meget om i øjeblikket. Hvad sker der med det her stigende grundvand?

00:33:02
Hvad sker der egentlig, når vi oplever oversvømmelser i gåseøjne fra nden? Hvad sker der med hele de her problematikker omkring grundvand og aktivering af forureningsfaner? Hvis vi holder op med at pumpe et sted hvad hvad sker der så nogle andre steder, eller hvis grundvandet stiger?

00:33:17
Hvad sker der så med alle de maskine løsninger Vi har lavet?

00:33:20
At de er gode nok. Hvordan får vi i virkeligheden tænkt nogle af de her ting sammen også II en aup problematik eller en kystproblematik? Det synes jeg, Der er behov for at at vi får kigget på også.

00:33:32
Var det 3 eksempel. Det er jo netop også det der med at kigge på den sammenhængende kystbeskyttelse. Man kan sige nordkystens fremtid som Region hovedstaden har været med til at til at finansiere et rigtig godt eksempel på, at man får 3 kommuner til at arbejde sammen om en om en fælles kystbeskyttelse.

00:33:49
Sådan så at den ene Kommune ikke laver noget, som giver rod i den 2 Kommune, men man kunne også Sådan lidt større var jeg lige ved at sige, Det er rigtig fint at i nu får lavet en kystbeskyttelsesløsning.

00:33:58
Men kunne vi gøre endnu mere for også at få koblet kystbeskyttelsen med andre.

00:34:02
Interesser og behov altså for eksempel hvordan er det vi sikrer, at der kommer mere biodiversitet, når vi laver kystbeskyttelse, eller hvordan er det, vi sikrer, at folk faktisk også kan komme ud og bruge kysten? Vi hørte på klimatopmødet i Lemvig, hvordan sundhed i virkeligheden var et rigtig vigtigt perspektiv, når vi laver klimatilpasningsløsning, det med at kunne komme ud og se natur være i natur faktisk også har en gavnlig effekt på folkesundheden.

00:34:28
Så alle de her ting, er der behov for at vi får får tænkt sammen, og det synes jeg i virkeligheden er noget af det, som som vi i regionerne har været rigtig gode.

00:34:36
Til at have opmærksomhed mod.

00:34:39
Og så til sidst så spurgte vi jo netop det der, eller hvad hedder Sådan noget at borgerne jo netop er blevet spurgt Dorthe hun sagde fra Frederiksberg rapporten, havde hun nogle nogle hvad hedder Sådan noget pointer med? Men man har Sådan set også spurgt borgerne eller teknologirådet har også spurgt borgerne med hvem, hvad er det for nogle strategier man skal lave, og Det er i hvert fald helt sikkert at at at borgerne synes at Det er rigtig vigtigt, at man ikke kun får lavet tekniske fix, men at man i virkeligheden også tænker, når man for eksempel laver byrum.

00:35:06
Er man sikre at at at de løsninger, der bliver lavet, også giver noget rekreativitet og giver nogle andre.

00:35:12
Hvad hedder Sådan noget værdier og opnået mere merværdi II arbejdet med klimatilpasningsløsning.

00:35:20
Og Det er også helt tydeligt. Kan man sige at at borgerne Sådan set tænker? Jamen Det er vigtigt, at Vi har staten på banen.

00:35:26
Regionerne kan gøre en forskel og også at kommunerne faktisk også stadigvæk har et rigtig stort arbejde at gøre inden for klimatilpasning i Danmark.

00:35:35
Ja.

00:35:37
Det lavede vi jo sammen med DNNK og de 5 regioner lavede også en stor undersøgelse, som som spurgte her, hvad hvad hvad? Hvad er det egentlig danskerne overhovedet ved om klimatilpasning, hvad hvad optager dem og hvad er de bekymrede af?

00:35:52
Ja, Det er i hvert fald helt tydeligt i den analyse, at at de helhedsorienterede klimatilpasningsløsninger. Det er noget som som som den almindelige dansker mener er vigtigt. Altså at vi får lavet noget, som giver os noget merværdi, og at det ikke bare er nogen hurtige tekniske løsninger, men at det faktisk også tilfører noget andet til til lokalsamfundene.

00:36:11
Og så er danskerne bekymret også for for de lokale konsekvenser af som klimaforandringerne medfører.

00:36:19
Man er bekymret for sit lokalområde, og Det er forståeligt nok, og Det er rigtig fint også at få det dokumenteret på den her måde. Og så er danskerne også i tvivl om, hvem har i virkeligheden ansvar for for klimatilpasning i Danmark? Hvem er det, der skal udbedre skaderne?

00:36:33
Og det synes jeg i virkeligheden også er et ret eller interessant perspektiv at arbejde ind i. At hvordan er det, vi får en større bevidsthed om, hvem hvem der gør, hvad i klimatilpasning?

00:36:45
Hvis man skal Sådan opsummere, hvad Det er regionale løsninger altså hvad Det er Vi har arbejdet med, og hvad Det er for nogle erfaringer og perspektiver, Vi har og ser ind i klimatilpasningsløsninger. Så kan man i hvert fald sige, at det, som vi synes, at vi kan i regionerne, Det er, at vi kan være med til at sikre, at der ikke sker de her subsidieringsløsninger, og vi kan være med til at sikre fællesløsninger.

00:37:08
Så synes jeg, Vi er rigtig dygtige til at koble klimatilpasning med andre samfundsmæssige udfordringer.

00:37:14
Og noget af det som kast 2 coach jo også viser noget af det, som jeg også synes Vi har succes med i klimatilpasning. Tværs. Det er, at Vi er faktisk rigtig gode til at drive effektive projekt sekretariater, fordi Vi har 1 1 1 størrelse, der gør en faglighed der gør at Det er noget af det vi kan.

00:37:30
Så Det er nogle af anbefalingerne, måske i virkeligheden også til til, hvor skal klimatilpasning hen efter 2021 som som Jeg synes der kunne være værd at diskutere her bagefter.

00:37:41
Det var det jeg ville sige.

00:37:43
Og så vil jeg lige prøve at stoppe delingen.

00:37:47
Jamen 1000 tak for det Kristine. Det havde helt utroligt spændende, netop hvor skal klimatilpasningen hen? Og hvor er det egentlig bedst?

00:37:54
Den ligger fordi Det var jo en interessant udtalelse, der var om at Det er vigtigt at man både har nærhedsprincippet, så man har noget lokalkendskab samtidig med at man har det der overordnede perspektiv, som man også tør træffe de lidt mere upopulære beslutninger. Og Det er jo lidt, hvordan er det man får landet det her?

00:38:12
Får landet opgaven og Dorthe. Du sagde noget om at II.

00:38:16
Coach 2 coach projektet, der har i også et punkt om at i gerne vil prøve at lave en revision af. Hvordan er det egentlig lovgivningen? Den burde se ud fremadrettet, hvis man skal lykkes lidt bedre.

00:38:27
Det er jo blandt andet vel også noget med, hvor bør opgaven eller hvilke dele af opgaven bør være placeret kommunalt, statsligt regionalt eller hvordan Det kan være.

00:38:36
Men jeg tænker, har i Sådan et særligt talerør ind til politikerne i den forbindelse?

00:38:44
Det vil jeg ønske jeg kunne svare ja til. Nej, Det har jeg ikke altså. Og og Det er nok flere der har hørt mig sige.

00:38:49
Det er faktisk meget lettere at få fat IEU end i Folketinget.

00:38:54
Og det oplever jeg. Nej, Det er ikke. Det er ikke særlig let og.

00:38:58
Og komme til til at tale med politikerne.

00:39:03
Så hvis Der er nogen der har nogle gode ideer til det, så så hører jeg meget gerne. Men men altså jeg vi prøver jo og vi prøver at tænke os om og vi prøver at at koordinere imellem regionerne, og Vi har faktisk allerede i næste uge har vi et møde hvor hvor Det er et af de emner, Vi skal. Vi skal tale om, fordi det vi synes, at Det er vigtigt, at vi i regionerne har en fælles holdning til det.

00:39:29
Fordi hvis hvis alle 5 regioner og og danske regioner er enige om hvordan Sådan nogle ting her bør håndteres, jamen så har vi selvfølgelig en stærkere stemme, end hvis vi står og og hopper i projektsekretariatet i hostecoat.

00:39:45
Men altså så så der der prøver vi at bringe Vores erfaringer ind.

00:39:50
Ja, men det ser ud som om at i dag der bliver det Sådan. Det er projektbaseret, at man får nogle store projekter ind, og så er det ligesom det projekt man kører igennem. Ikke hvor det kunne være godt, som i også begge 2 siger, hvor er det egentlig Vi skal lande denne her?

00:40:04
Hvor er det at opgaven skal ligge, så Vi har et sted hvor Vi har samlet Vores oplysninger, og Vi har samlet Vores anbefalinger, og hvor er det musklen til hele tiden at opdatere de her ting.

00:40:15
Den egentlig ligger henne, og Det er jo nogle af de virkelig vigtige spørgsmål for at vi ikke.

00:40:18
Bliver ved med at lave de samme ting igen og igen, men at vi rent faktisk laver nye ting, når vi prøver noget af, ikke?

00:40:26
Og og i den forbindelse vil jeg sige en af de vigtige elementer. Det er jo netop det der med at at lave projekter, fordi Det er noget vi kan II de her store organisationer.

00:40:36
Det kan vi kan lave nogle projekter hvor vi aktiverer mange forskelligartede partnere og få få finansiering hjem fra EU.

00:40:42
I virkeligheden er nok bedre end end mange kommuner kan, fordi man ikke har ressourcerne til det. Men Vi har jo ikke. Vi har jo heller ikke ressourcerne til at gennemføre projekterne selv, men Der er det jo så godt, at vi kan få aktiveret fonde og og og EU ikke.

00:40:57
Louise, du har et spørgsmål.

00:41:00
Nå.

00:41:01
Jeg sidder også lidt og tænker over at altså altså vi arbejder jo rigtig meget ud af med borgere og kommuner og Sådan nogle ting hvordan. Hvordan arbejder i indad i regionerne? I har jo mange forskellige afdelinger der påtager sig rigtig mange forskellige opgaver i samfundet i dag.

00:41:18
Hvordan foregår det arbejde, hvor hvis man skal kigge indad i regionen, altså Dorthe? Du fortalte det jo rigtig meget om det her med i samarbejder faktisk og har nogle.

00:41:28
Nogle fællesmøder med de andre regioner, så i er bedre til at løfte i flok.

00:41:32
I forhold til politikerne men hvordan løfter i flok indadtil i regionen?

00:41:42
Ja nu fik jeg slået lyden til igen og fik taget hånden ned, hvor jeg jamen Det er rigtigt. Vi har jo flere Vi har flere afdelinger og vi prøver også altså i Region Midtjylland. Det er jo en stor koncern cirka 30.000 ansatte, så der har man jo nogle.

00:41:56
Man har projektlederuddannelser, Der er så nemlig jysk måde at gøre tingene på og har mange andre fælles redskaber, kan man sige vi, vi kan trække på og enten uddannelsessystemet vi, vi.

00:42:08
Ligger også mange kræfter i at at sparre med hinanden om hvordan at man laver samarbejder. Altså Det er det der med at lave samarbejder. Nej fordelene på en 2 måde det med at gå ind og og facilitere et samarbejde, hvor der mangler en facilitering, en samordning på tværs af de områder vi vi tager fat i, og Det har vi jo set Vi har.

00:42:30
Har også været meget markante på på energidagsorden på den grønne omstilling der.

00:42:35
På på cirklen af økonomi på Kultur på altså på mange forskellige andre områder.

00:42:42
Og og der bruger vi mange kræfter på og og gøre hinanden gode træne hinanden. Udvikle metoder.

00:42:51
Øhm og det, og det synes jeg Vi har meget gavn af. Altså den der trekant jeg viste dialog trekant. Det er jo en vi alle sammen bruger efterhånden, og Det er faktisk en Jeg har med fra min fortid kommunalt ikke.

00:43:03
Men altså Det er ligesom blevet implementeret som en en midtjysk måde at gøre tingene på. Vi kørte i co- 2 projektet Sådan et.

00:43:12
Connectip med boss asian workshop eller kursus Sådan en måde at at forhandle på som er altså Det er en havout metode.

00:43:22
Og og den er vi også ved, og har vi også aftalt, at Vi skal implementeres som en midtjysk måde at gøre det på det, så Det er noget vi, vi uddanner Vores partnerskab til at kunne bruge den her forhandlingsmetode. Netop så man skaber mere værdi, men den gør vi så også til en netkontor.

00:43:37
Ja fordi man ved jo meget internt i kommuner, at Det er jo svært også det her bare internt imellem de forskellige afdelinger. Hvis man skal rykke på klimatilpasning, så sker der jo tit at.

00:43:49
At der faktisk hvis det skal ryge over hos nogle andre, så sker der ikke noget eller det bliver negligeret, ikke?

00:43:56
Kristine du har også hånden oppe, ikke?

00:43:58
Jo jo.

00:44:02
Altså. Jeg synes i virkeligheden at.

00:44:09
Altså vi snakker jo alle sammen om tværfaglighed og siloer og alt muligt andet. Altså hvad skal man sige om? Og Det er jo også noget med at finde ud af, hvornår er det?

00:44:16
Hvad skal man sige at samarbejder? Hvad skal man sige er gode eller ikke gode?

00:44:21
Det er også noget med nogle gange at have respekt for hvad skal man sige at at nogle af afdelinger laver det de skal lave?

00:44:28
Synes jeg i denne her dialog og debat altså for eksempel så kan man sige hos os, så siger vi jo nogle gange det der med jamen for eksempel Vores indkøbsafdeling var jeg lige ved at sige er blevet rigtig gode til at stille krav i udbud til til til hospitalerne, når vi laver udbud der at vi får får lavet nogle klimaudbud, som som reducerer CO 2 aftrykket. Det skal vi jo Sådan set ikke hos os, der sidder og arbejder med klimatilpasning nødvendigvis i gåseøjne, blande os i, men i virkeligheden styrke, at de bare bliver ved med at have fokusset på det.

00:44:59
Jeg synes det der med vi arbejder med f ns verdensmål i virkeligheden giver os også en strategisk ramme at arbejde ind i at så at vi alle sammen har det samme mål.

00:45:09
I forhold til hvad skal man sige, når vi for eksempel laver byggerier og Sådan nogle ting, så synes jeg i virkeligheden også, at Vores altså Center for for ejendomme er rigtig gode til at tænke klimatilpasningsløsninger, ind berøjtning og gøre nogle af de her ting, som faktisk også spiller sammen på den her bane.

00:45:24
Helt Sådan centralt på på regionsgården. Der har vi et godt samarbejde, for eksempel med Vores grundvandsfolk, som vi ikke sidder i afdelingen med med netop hvor vi snakker om med de her forureningsfaner hvad hvad sker der egentlig, når når der sker noget på grundvandsafdelingen, eller hvad hedder Sådan noget med med stigende grundvand? Er der så nogle andre ting, Vi skal være opmærksomme på?

00:45:42
Så det synes jeg faktisk. Vi er ret gode til, og så kan man spørge, hvad kunne vi gøre mere? Men Det er jo også noget med nogle gange også at have respekt for det, der sker i siloerne, eller hvornår er det?

00:45:51
Forstyrrelser er godt eller altså, men jeg tænker som Dorthe også siger at det der med at Vi har f ns verdensmål og arbejde ind i gør jo at Vi har den samme strategiske ramme og pejle imod.

00:46:05
Så har anja stillet rigtig, rigtig godt spørgsmål, fordi nu snakker vi jo netop om den regionale vinkel her, og Jeg synes at Det er meget tydeligt at de de store projekter, som i også selv siger de lander i regionen. Det kan kommunerne ikke eller det nogen enkelte, men Det er meget svært. Altså det skal være et sted, hvor man har ressourcer til sekretariat og Sådan noget.

00:46:30
Nå der var lige en video inde over der.

00:46:37
Er, der den der siger klimatopmøde vil. Man kan de slukke.

00:46:43
Men hvis der ikke er nogen andre kommunale, der tør prøve at svare, så.

00:46:58
Ser du noget vi andre ikke ser andet eller?

00:47:00
Jeg skulle lige til at sige Jeg tror anne Jeg tror du ser noget, som jeg ikke ser.

00:47:03
Nå og lige pludselig kom derned på min der nå. Nu er det væk.

00:47:08
Jamen, så hvis der ikke er nogen andre kommunale medarbejdere, så er jeg jo selv kommunal medarbejder i Gladsaxe Kommune, og jeg tør godt prøve at give et lille bitte bud, fordi Jeg tror noget af det. Det er netop der, hvor hvor er forankringen på Vores erfaringer henne? Altså Vi skal passe på med, at vi ikke har 98 erfaringsbanke.

00:47:25
Hvor hver Kommune skal gøres af sine egne erfaringer, der ville regionerne jo være et rigtig oplagt samarbejdssted, og også hvor man har de her tværkommunale projekter i de store å forløb. Kyststrækningerne altså det jeg Jeg tror, Det er vigtigt, at det hele ikke bliver en EU projektorienteret. Det er vigtigt, at vi også kan løse projekterne, uden at Vi skal have de kæmpe bevillinger, fordi vi kan ikke lande.

00:47:50
EU bevillinger til alle Vores konkrete.

00:47:53
Løsninger, så Vi er simpelthen nødt til på en eller 2 måde, at Det er tilbage til anbefalingerne til lovgivning. Vi er nødt til på en eller 2 måde at få noget tvang om, hvor er det Vi skal samarbejde henne Sådan så netop politikerne også, så der kan træffes de her lidt mere. Altså Der er bare alle projekter er til gene for nogle.

00:48:10
Det er i hvert fald svært de ikke vil blive det, og de der forhandlinger de er meget utrolig svære i dag ikke, og Det er nok for at speede nogle af de her processer op, så er det vigtigt at vi får nogle værktøjer til til det.

00:48:22
Og i den relation er det jo virkelig vigtigt, at vi kan drage nytte af alle de erfaringer, Der er så et eller andet sted skal du være en en muskel, der har mulighed for at kunne kunne hjælpe med at bringe de rigtige ting på banen.

00:48:38
Det var Det var ligesom det, det jeg kunne komme med, fordi man kan sige de lokale, de lokale klimatilpasningsindsatser ude i kommunerne handler jo sindssygt meget om. Hey, Vi skal have en bedre skolevej herovre, samtidig med at vi klimatilpasser os og Sådan noget.

00:48:52
Hvilket jo er sindssygt vigtigt i det kommunale lokale perspektiv. Men Det er også vigtigt, at man får det hele tiden koblet til. Hvad afhjælper man eller skaber man så af problemer for sin naboer ikke?

00:49:04
Dorthe du er også ja jamen.

00:49:08
Jeg er fuldstændig enig med dig anne Jeg vil sige vi. Vi har ofte oplevet en specielt fra politikere og fra det ledende embedsmandsniveau, altså direktørniveauet, at man er meget tilbageholdende med at at samarbejde med regionen, fordi vi får at vide. Nu skal det jo ikke det, som i amternes tid, hvor hvor man sidder for bordenden og bestemmer.

00:49:31
Så Det har vi i hvert fald i de samarbejder, Vi har lavet, og det ved jeg også er tilfældet i Region Hovedstaden, været meget opmærksom på ikke at sætte os for bordenden at skulle parre retningen, men netop have den faciliterende rolle, hvor man prøver at spille hinanden gode og og give oplevelsen af jamen man får faktisk noget mere. Man får nemmere værdien af et samarbejde.

00:49:52
Men.

00:49:54
Så så så Jeg er helt enig i Det er nogle ting de rigtig gerne vil gå med. Jeg synes faktisk også at Vi har vist at Det er nogle ting de er gode til i regionerne. Jeg synes det kunne være godt at at høre nogle svar på på and spørgsmål om, men men hvad skal der være mindre af?

00:50:06
Men Jeg vil så også sige at Det er NNK er jo også en enormt vigtig spiller, når det gælder det her med at få implementeret gode erfaringer andre steder og få formidlet. Hvad er det der sker? Altså så er det et.

00:50:19
Sådan et et morgenmøde som det her. Det er jo Det er jo et af elementerne, der synes jeg. Det er rigtig dejligt, at Det er en god tage initiativ til Sådan noget, at Det kan ske det regi.

00:50:28
Det gør vi jo også internt II Vores projekt, men at det netop er på nationalt niveau, at vi udvider netværket nationalt. Det synes Jeg er som det skal være.

00:50:39
Og, Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi drømmer om, at Vores netværk her IDNK kan blive den muskel, der ligesom kan samle erfaringer sammen. Og Det er jo den rejse Vi er på lige for tiden.

00:50:50
Marie Louise du har også en kommentar.

00:50:53
Jamen Det er fordi vi snakker meget om kommunerne om at nu sidder jeg jo så tilfældigvis en Forsyning. Og jeg tænker også at der.

00:51:01
At altså vi vi som Forsyning er jo også er meget dem der ligesom skal udføre meget af de her de her klimatilpasningsløsninger og og mange af os laver jo også nogle store planer for hvordan det her hydraulisk skal hænge sammen alt det her ting så så du kan jo også være rigtig rart for Vores vinkel at at blive inviteret med ind i nogle af de her samarbejder med regionen, så Det kan være fælles om at løse den helt store opgave og søravenisk.

00:51:31
Jamen det, det tror jeg bare er en fejl er som Marie Louise, at vi nogle gange tænker, siger kommuner. I virkeligheden mener vi måske i virkeligheden nogle gange kommuner og forsyninger, fordi vi vi jo godt ved i virkeligheden, at forsyningerne jo er ejet af kommunerne, og Det er forsyningerne, der også skal eksekvere på nogle af de her ting, så det tror jeg bare er en antal måde, var jeg lige ved at sige, fordi hvad skal man sige? Forsyningerne sidder jo også med i mange af Vores store projekter og interessent, så Det er jeg fuldstændig enig med dig i.

00:51:56
Det er også.

00:51:59
Er en mega vigtig spiller.

00:52:00
Du bliver bare lidt usydig, når i kun ser kommuner.

00:52:08
Det er fordi jeg tænker du det ad NK og ikke for syning men øh.

00:52:12
Det det siger ikke på noget om mig.

00:52:15
Har flere kasketter er lidt sket, ikke?

00:52:20
Jeg tror Der er et spørgsmål fra for regionens.

00:52:22
Sundhed.

00:52:23
Ja.

00:52:24
Kom endelig med spørgsmål.

00:52:27
Jeg skal Det er gnister bentsen og Region Syddanmark.

00:52:31
Skal lige siges, så kan vi se hinanden Sådan der.

00:52:36
Ja jeg ville bare lige kommentere lige der med samarbejde, Kommune og regioner og.

00:52:43
Jeg er ret ny på på området, men men ret hurtigt tænker jeg bliver ligesom drevet ind ind i emnet, som synes Jeg er fascinerende. Men det jeg oplever er tit er kommunen de er.

00:52:57
Ikke helt klar over hvor hvor meget de kan få fra regioner og de altså de jeg tænker mest på politisk side på politikere i Kommune, at de er bange for at miste opgaven og derfor så siger de tit nej til til regionens ruter III. Det samarbejde hvor de tænker at.

00:53:21
Nu kommer regionen. Det bliver et centraliseret. De tager opgaven fra os.

00:53:25
Og vi ved bedst, og det synes jeg Det er det skal mere til.

00:53:30
Altså forklaring eller lidt bedre visualisering af det? Hvad kan hvad regioner kan nemlig fordi Vi er lidt over den der lokaler Vi er mere på på det regionale, hvor Vi har overblik over oplandsområder Vi har vi kan. Vi kan få flere kommuner sammen og flere vandforsyninger og spille events virksomheder til at snakke sammen og arbejde sammen for forældresmål.

00:53:56
Så så det altså. Det er som om det. Det har brug for lidt bedre forklaring.

00:54:04
Hvad kan regioner det der har jeg Sådan opfattelse at at det ikke helt kommet derned til det kommunale niveau til det politiske niveau om om regionens vigtige regler II koordinering af af hvordan vi kan vi kan hjælpe dem.

00:54:21
Så Det er bare Sådan lige kommenteringen og og hvordan om Det er en ko kan hjælpe med det, eller om Det er nemlig regioner de skal sidde sammen, ligesom Vi skal være til det her klimaseminar II næste uge og Vi skal Vi skal have et eller andet et eller andet strategi til at til at forklare det til til kommunen, hvordan vi kan gøre det samme for for Vores alle sammens gavn.

00:54:47
Og Det var bare Sådan en kommentar.

00:54:49
Tak.

00:54:51
Tak for det ian jeg skal det tror jeg du har utrolig meget ret i især det med den politiske forståelse af at man ikke behøver at afgive selvbestemmelse. Altså Jeg tror Det er der hvor Det er jo svært for for de kommunale sagsbehandlere og forsyninger måske også endda og få lov til at starte nogle samarbejder i et andet regi, hvis man er bange for at man mister noget noget føling eller noget bestemtelse og der har du ret i at det starter jo med at regionerne kommer og på en eller 2 måde fortæller hvad Det er de kan have af rolle for for kommunerne ikke.

00:55:21
Så det det synes jeg da lyder rigtig spændende i arbejdet Dorthe.

00:55:27
Jeg måtte også bare ja Det var en super fin pointe. Jeg synes den var meget vigtig, og den brugte vi i virkeligheden at have haft med stilen.

00:55:35
Det er ikke på opgaver bogstadt, og Det er netop meget vigtigt at pointere nej tværtimod putte noget ovenpå Sådan, så det bliver bedre. Det vi laver alle sammen, som vi håber på super optimalt.

00:55:47
Super.

00:55:49
Og hvis der ikke er flere spørgsmål eller kommentarer, så tror jeg vi vil runde af her, så vi kan nå til Vores næste måder man bare sige 1000 tak fordi at de gode spørgsmål og fordi i kom her og så har jeg lige lavet lidt spam med meget store bogstaver ude i chatten, hvor jeg reklamerer for klimatoriet og co-to koster og diætning kos netop afholdte klimatopmøde, som virkelig var vel arrangeret og det ligger simpelthen så flot alle streams af deres seancer derinde på.

00:56:18
På klimatoriets hjemmeside, og så lægger alle DNNKS arrangementer ned. De links der ligger derude også II chatten, så der kan man lige hvis man har en time eller 1,5. Man lige skal have lidt inspiration og vitaminer kan man gå derind og på DNNKS hjemmeside.

00:56:34
På klimakalenderen ligger alle Vores kommende arrangementer, og Vi har blandt andet tiktok serien, der starter igen her 1. September og kører hver 14. Dag.

00:56:43
Så jeg håber i følger med derinde, men ellers vil vi bare sige tak for nu og 1000 tak til Dorte og Kristine for de rigtig gode oplæg. Det var en fornøjelse.

00:56:54
Goddag.

