00:00:06
Så yes god morgen og godt nytår og velkommen til godmorgen med DNK. Mit navn Det er Cornelius pal og Jeg er. Jeg er fra sekretariatet i det nationale netværk for klimailpasning, og Jeg er glad for at kunne byde velkommen til det her webinar i dag, hvor fokus det vil være på skred og klimaforandringer i Danmark.

00:00:30
Georgforandringerne de fører til mere ekstremt vejr og øget nedbør, hvilket øger risikoen for skred i Vores landskab og. Og Vi har formentlig alle sammen læst invitationsteksten.

00:00:40
Hvor hvor Christian svendevig han eller geolog og seniorforsker ved geos. Han vil holde oplægget og endelig give ordet videre til Christian svendevis. Så vil jeg kort lige gennemgå det praktiske, og Det er Sådan at under oplægget så er i meget velkommen til at skrive spørgsmål og kommentarer i chatten og efter oplægget, så vil vi så tage op samle op på dem, og så vil jeg så stille dem.

00:01:03
I er selvfølgelig også velkommen til at tænde jer med mikrofoner og så stille dem selv.

00:01:09
Og og Det er Sådan, hvis der hvis der så ikke kommer nogen spørgsmål eller kommentarer, så så antager jeg at at oplægget ligesom har været fyldestgørende om man vil. Og så runder vi bare af for i dag. Og så siger vi tak, så kan vi komme videre til til næste til næste punkt.

00:01:26
På dagen, men ellers så vil jeg bare sige 1000 tak til Christian for at stille op og give ordet videre til dig.

00:01:34
Jamen mange tak, Cornelius. Og mange tak for invitationen. Det er jeg rigtig glad for at få lov at fortælle jer om det her i mit hjertebarn for jer.

00:01:45
Ja, Jeg vil fortælle om om man som kolde der introducerede landskade i Danmark, hvordan klimaforandringerne påvirker dem. Jeg er lidt forkølet, skal jeg lige sige det godt, hvis jeg lige stopper for at snue snueber på et tidspunkt, så må i lige bære over med mig, men.

00:01:58
Jeg er ved geos.

00:01:59
Det er Sådan et geologisk undersøgelse for Danmark og Grønland ved klima og energiministeriet. Jeg sidder i afdelingen for kortlægning og mineralske råstoffer.

00:02:07
Jeg arbejder med skred i Danmark, men lige så meget med skred i Grønland faktisk. Og de 2 ting prøver jeg Sådan at få til at mødes. Men altså som sagt er det skrevet i Danmark.

00:02:15
Jeg vil starte med i dag.

00:02:17
Og skal vi lige herind?

00:02:20
Først vil jeg.

00:02:21
Komme lidt på hvad et eller andet er. Måske er der nogen af jer der ikke har hørt ordet det. Det er måske sandsynligt nok og så lidt baggrund for for kortlægning og datagrundlag og så.

00:02:33
Komme igennem den landsdækkende skadegrundlægning. Bare præsentere den, som vi lavede for et par år siden.

00:02:38
Og så vil jeg vise 2 eksempler på nogle nogle grelle skrald skal jeg sige ikke. Det er ikke repræsentativt repræsentativt skred for alle dem jeg kortlagt med. Det viser noget om hvor vi kan se nogle af de her klima dynamikker spille ind.

00:02:51
Og så vil jeg komme lidt ind på, hvordan det hænger sammen med klimaforandringerne og så prøve at konkretisere det. Vi er stadig i forskningsfeltet ret tidlige dage, men jeg tænker, vi kan prøve at konkretisere det lidt, hvad Det er, vi vil se i fremtiden i hvert fald og opsummering og så også en en hvad nu til sidst, fordi Der er faktisk noget nyt på projektet her, som Jeg vil komme ind på til sidst.

00:03:17
Så et landskade ja et et landskade er. Det er et nyt ord på dansk på landslight landslight hedder det på engelsk. Vi har ikke rigtig haft noget ord for det på dansk.

00:03:27
Man kunne kalde det skred, men Det er ikke Sådan særligt fagligt tilfredsstillende. Så kunne vi kalde det jordskred eller fjeldskred, men man kan godt se at.

00:03:37
Det, der sker i en villa Harry i Vejle, er måske lidt dramatisk at kalde det et et fjeldskred. Du kunne godt kalde det jordskred, men hvad så med det der sker på møns klint?

00:03:45
Jord og så videre og så videre, så vi fandt ud af herinde, at vi var nødt til faktisk at lave en numoklatur altså finde på nogle ord der kunne harmoniseres med de engelske ord engelske fagtermer der findes på området, og der introterer vi så et landskred for Sådan et helt overordnet bare type kluter, så man kan sige når noget er faldet ned og vi ikke helt ved hvad Det er og hvor meget og hvordan Det er faldet ned, så kan vi kalde det et landskab, når vi ved hvordan det falder ned og hvad materialet er, så kan det være mere specifikke. Så kan vi jo sige Det er et kalkfald eller vi kan sige Det er.

00:04:14
Et jordskred et jordskred er et godt gammelt ord fjeldskred er også blevet brugt om processer i Danmark. Det det det bruger vi ikke mere, men det bruger vi om kæmpestore, kæmpestore fjeldskred i Grønland for eksempel eller Norge, men altså landskret er ligesom paraply termen, så Det er da en meget god at bruge når vi, men også når Vi skal være helt generelle her.

00:04:34
Definitionen er også taget på engelsk. Det er bevægelse af en geologisk masse jord mudder sten. Det kan også være andre ting ned af en skråning, og så kan man sige under påvirkning af tyngdekraften.

00:04:46
Og det datagrundlag Jeg har brugt for for at lave den her første kortlægning Vi har lavet overskrevet i Danmark.

00:04:54
Er noget som som mange af os sikkert kender. Det er det, som vi alle sammen griber til, når Vi skal produktificere noget ude i landskabet.

00:05:00
Det.

00:05:00
Er højdemodellen fra klimidatastyrrelsen.

00:05:05
Hele Danmark er imod det ind ja mindst 5 gange faktisk siden 2006.

00:05:12
Og Vi har den her 40 cm lighter at holde det model, som er simpelthen et verdensklasse.

00:05:16
Dumt og især det med, at den findes i flere tidsnit.

00:05:20
Simpelthen helt unikt i forhold til at have Sådan en helt landsdækkende datasæt, så der har vi virkelig været foregangsland i Danmark med frie og offentlige data, og den bliver jo brugt vidt og bredt i kommuner og i hos rådgivere og så videre og så videre.

00:05:34
Så har vi også nogle lidt mere avancerede data. Vi bruger terrænbevægelse kalder vi det. Det er hvor vi kan, hvor man ved hjælp af centrale et satellitterne fra esa cupene hos.

00:05:48
EUS rum kan måle millimeter nøjagtighedsbevægelser på steder i landskabet, hvor man hvor den her radar satellit kan få en refleksion. Det vil sige, hvor den dens radarstråle kan møde et eller andet hårdt og komme tilbage. Der kan man altså måle meget præcis bevæge sig i landskabet, og det tænker jeg data, som i hvert fald de mere tekniske er også kender lidt til.

00:06:10
Jeg viser nogle eksempler på det senere.

00:06:13
Og jeg lærer det frit tilgængeligt fra ja, nu hedder de så ikke SDFI mere, men KDS klimadatastyrelsen, Vores søsterorganisation i klimaministeriet. Og så har vi også suppleret det med med det, som vi gør godt her på geos, og Det er også feltbesøg simpelthen ude og få gummistøvlerne godt beskidte ude og kigge på hvordan ser det ud derude de ting vi observerede i fjerndata.

00:06:35
Og så har vi også taget, hvad vi ellers kunne af data fra avisudklip og otto fotos, tid gamle tidsbilleder og.

00:06:45
Hvad historik vi kunne få ud af lokale også som har boet med. De har skrevet så det Det er Sådan virkelig. 1 1 1 sammensurium af data og det viser også noget om hvor.

00:06:56
Hvad hedder det ikke er komplekst eller i hvert fald hvor det kræver ret mange indgange at komme til det her emne, og det kender jeg både fra når jeg arbejder med det i Danmark og i gotland. Mange fagligheder og mange datasæt, der skal spilles sammen.

00:07:09
Og det blev til denne her kortlægning. Hvor?

00:07:12
Vi kom op.

00:07:12
På lidt over 3200, alt efter hvordan vi filtrerer dem. Skrevet i Danmark. Det er de røde og lilla polygoner i ser her.

00:07:22
Så de de fremstår som punkter her, og Det er så steder, hvor vi i især i højmodellen har kunne se her er der skrevet, Der er på et eller andet tidspunkt har bevæget sig. De kan være aktive, mens vi kortlægger. Det kan også være de mange 1000 år gamle.

00:07:36
Men, Der er i hvert fald skrevet II landskabet her. Det er Sådan en baseline Vi har lavet.

00:07:43
Og det vil sige vi vi. Vi prioriterede at få en flade dækning med høj robusthed. Det vil sige, Vi er 99,9% sikker på, at det Vi har kortlæg her.

00:07:52
Det er et skred.

00:07:55
Men om Det er aktivt, og hvor meget det bevæger sig, og hvad det bevæger sig af og Sådan noget. Alle de mere tekniske ting, de mere komplekse ting, dem er dem, dem har. De er i næste fase af projektet.

00:08:05
Og Det har vi ikke lavet endnu. Det var vigtigt at få det her. Data sat ud først mente vi.

00:08:11
Og alt det andet tilgængeligt på givets landskabsportal. Vi har simpelthen lavet en webservice, som jeg ved, at klimaatlasset og kystgis og flere andre offentlige gisk kombinationer. De har det her datasæt liggende i deres nu i deres, i deres gidsløsninger og.

00:08:29
Det er jo tilset som i første omgang egentlig bare et et rødt flag, hvis man er ved at bygge en vej, lave et eller andet i eller på.

00:08:40
Eller ved siden af et skred.

00:08:42
Som er kortlagt her aktivt eller ej, så bør man snakke med sin rådgiver om at geøve sig har fundet skrevet i området. Her skal vi ikke lige have det i mente, når vi laver Vores geotekniske undersøgelser for eksempel, eller når vi det. Det har nogle implikationer at gøre, at geoteknikken bliver meget mere kompleks.

00:08:58
Og og det mener vi at Det er dette sæt af 100% robust til, og så kan vi altid bygge.

00:09:04
Det kan.

00:09:04
Vi altid bygge bygge mere op på det bagefter.

00:09:09
Her er de 2 cases Jeg vil gå ind i. Det er røsnæs på Sjælland, og så er det Vejle mørkholdt ved ved Vejle Fjord i Østjylland, og som i kan se, så er der mange andre steder i landet. Men det her.

00:09:25
Det er steder hvor vi lidt ad hoc kan man sige har fundet ud af at der ligger huse ovenpå skaderne. Det er ikke noget, Vi er gået efter Vores kortlægning og og kortlægge infrastruktur og og bygninger ovenpå Vores skade, men her er vi faktisk nogle steder hvor de ligger der.

00:09:38
Hvis Vi har set de kordninger, har vi selvfølgelig gjort en anmærkning ved det, men Det er ikke Det er ikke. Det er ikke det, Vi har Sådan lagt systematisk ind ind i kordinens proceduren. Det kommer også i næste fase.

00:09:48
Her har vi røsnæs halvøen og nede under geos. Logoet ligger Kalundborg med havnen røsnæs. Det er halvøen af i ser ud herfra mod den og vest og lige i knækket der har vi det.

00:10:02
Vi kalder kongstrup området, et sommerhusområde, og vi kalder det kongstrups gadet. Det, der ligger der.

00:10:08
Og Sådan her ser det ud, når man zoomer ind på det område det her. Det er højdemodellen for området blå er havniveau og de røde nuancer er op til 45 m, så Vi har det Sådan et plateau heroppe i 45 50 meters højde og så har niveau nede i 0 m og det her. Det er terræn modellen.

00:10:25
Det vil sige at huse og huse og bygninger og vegetation er skåret af, så vi ser ligesom den rå geomfologi, som er det vi godt kan lide at kigge på som som geologer.

00:10:36
Husene fremstår her mange steder i hvert fald jo nyere af dem fremstår som Sådan nogle terrasser i kan se i landskabet. Når jeg kigger på det her med skrevet øjne og begynder at kortlægge skredstrukturer, så ser det Sådan her ud. Der kommer forskellige farvede linjer på, og de Det er linjer, Jeg er med forskellig sikkerhed, mener er dannet af skred bevægelser.

00:10:57
Og man begynder at kunne se Sådan lidt et mønster og lidt interessant. Det er når vi nu putter ortofotet på, så.

00:11:03
Kan.

00:11:03
Du se der faktisk ligger?

00:11:06
Op til 60 huse indenfor det her område midt i skærmen.

00:11:10
Inden for det område, Der er kortlagt som skrevet sat.

00:11:14
Hvis vi så putter indsart data på det, er de her satellitter der der der der farer rundt og Det er ikke meget anderledes end politiets hastighedsmåler og den der radarpistol de bruger eller en skibsrater. Den sætter en stråle afsted, og hvis den rammer noget, så sætter det i en refleksion tilbage. Og så kan du se på ændringer i bølgelængden af radarstolen, hvor hurtigt det her objekt bevæger sig.

00:11:39
Og en politirate er selvfølgelig ikke lige så fintfølende som denne her.

00:11:42
Men den her Der er vi altså nede på milimeter skala.

00:11:45
Hver 6. Dag siden 2015 flyver det her den her konstellation rundt over os og skyder Sådan en radarstrålende ned. Hvis den rammer en bar mark, så sker der ikke noget.

00:11:53
Hvis den rammer havet, sker der ikke rigtig noget, men hvis den rammer en bygning eller en eller 2 metalstruktur eller et eller andet af en vis størrelse på størrelse med en vaskemaskine eller derovre, så kan den altså få en refleksionssæt tilbage og næste gang man flyver forbi. Hvis den refleksion har ændret sig, hvis bølgelængden har ændret sig, så kan vi trække dem fra hinanden og se på milimeter, hvor meget Det har bevæget sig.

00:12:13
Det var Sådan lidt teknisk baggrund. Det er et helt fantastisk datasæt, Der er revolutioneret, hvordan vi arbejder med skrevet i hele verden og også med alle mulige andre emner, og der sidder sikkert nogle ude blandt tilhørerne, som arbejder med de her produkter på en 2 måde.

00:12:26
Det udvikler sig hele tiden.

00:12:29
Undskyld der kommer nye konstellationer op som kan mere, men lad os se hvordan det ser ud de her refleksioner.

00:12:38
Hver prik er et sted hvor hvor satellitten har kunnet få en refleksion, og i kan se det Sådan. Det er lidt oveni der hvor Vi har bygninger.

00:12:45
Hvis der ikke er nogen bevægelse mellem 2 2 overflyvninger, så får vi de her grønlige farver. Hvis Der er en stor opløftløft. Det vil sige, hvis hvis området bevæger sig op imod satellitten, så får vi blå farver, og hvis den bevæger sig væk fra satellitten.

00:13:00
Så får vi gule og røde farver og især ligesom at udenfor de her kortlagte strukturer Der er der fine blå farver eller grønne farver. Der er nogle animalier rundt omkring nogle små infektorer der går op og ned, men generelt er mønstret meget fladt. Og når vi kommer indenfor, så ser vi at der faktisk er tæt på.

00:13:17
De her strukturer er en indsøgning på i det her tilfælde siger det 10 cm om året undskyld 10 mm om året, så 1 cm om året og nede ved vandet er der faktisk et opløft på over 1 cm om året, så Der er i hvert fald sket noget indenfor det her område.

00:13:30
Man kan klikke ind på hver af de her punkter, og så får i faktisk en rigtig fin tidsserie, hvor hvad satellit når målt lige i det der punkt på det her tidspunkt, og der ser vi faktisk bevægelse her. Det starter i 2018 II Venstre side der går går mod højre og der kan i der kan man se fra det her punkt, hvordan Det har bevæget sig over tid. Der har været et par år i af eller der var i 2018, har det ikke bevæget sig så meget, så det bevæget så meget fra.

00:13:55
Cirka 19 og frem til ja 21 og så ligger det lidt stille igen, og så har pludselig sat sig faktisk 1 cm sat til sig ret hurtigt der mellem.

00:14:04
III 22.

00:14:07
Så Det er utroligt vigtigt data sæt, og det viser sig altså at at at den her skredstruktur som Jeg har kortlagt, ikke bare er et et skred der engang har været der, men faktisk er skrevet. Der er i bevægelse og Det har 60 huse ovenpå og Det er jo vanvittigt interessant. Også lidt allermistisk kan man sige fordi Det var der ingen der vidste.

00:14:26
Kommunen vidste ikke vi vidste ikke og dem der boede der vidste ikke så vi kontaktede kommunen.

00:14:34
Og og gav dem et notat på om på området i 20.

00:14:38
21 og igen i 2023 fandt vi et andet stort område, der ligger lige udenfor skærmen her mod sydøst, som også er i bevægelse. Så Vi har altså en del store skred her på røsnæs med med huse på, og det eneste vi kan gøre i første omgang. Det er altså at informere kommunen og borgerne om det, vi frygter ikke skal understrege, at den her klods, som jo er 1 km x 500 m stor klods som fortsætter et godt stykke ud på havbunden.

00:15:02
Vi frygter altså ikke, at den lige pludselig i løbet af en eftermiddag ligger ude på.

00:15:06
Ude på havbunden derude, som som man kender fra katastrofefilm. Det vil være et mønster, hvor hvor de sætter sig de her skrevet med nogle centimeter om året. Måske så på et tidspunkt med nogle tital centimeter om året, og det vil give sætningsskader og selvfølgelig forringe værdien ret meget i området, og så kan vi forvente mindre abrobte skrevet nede i bunden af skrevet altså ting der ligesom fortsætter ud måske på en eftermiddag eller på et par dage.

00:15:33
Så Det er det mønster vi kigger ind i.

00:15:35
Sådan her ser det ud nu. Nu er lige den reflektor jeg viste jer før den Der er markeret her. Der var vi ude at kigge.

00:15:43
Og Sådan her ser det ud min kollega Marie. Hun går deroppe ved det sorte hus, Der er der ikke bevægelse ved Det Hvide Hus, Der er der bevægelse, så Det er ikke særlig dramatisk. Og dem der bor dernede i Det Hvide Hus.

00:15:55
Vi vidste ikke at at de boede lige ved siden af eller små meter fra det, vi kalder bagvæggen af Danmarks mest aktive skred, men den ser Sådan her ud. Vi kigger mod sydøst her og det her. Det er altså skrevet lige elementet, Vi har kortlagt og.

00:16:09
Den bevæger sig altså ned her med en ja cirka 5 cm om året, men.

00:16:12
Der er i gåseøst så langsomt i gåseøjne, at vegetationen her kan nå at følge med den. Vi ser altså ikke Sådan nogen et eller andet stort blottet ar i landskabet.

00:16:23
Og.

00:16:23
Sådan her ser det ud, når vi kister år ned på stranden og kigger også forholdsvist udramatisk. Altså ikke fordi Der er et eller andet stort blødende kystklint, der står der Det er mellem de 2.

00:16:33
Stiplede linjer her, der bevæger det sig altså i det her nede ved kysten, der også løfter skredet sig op med omkring ja 5 cm om året, så det hus man ser midt i billedet der. Det er altså det løfter sig ret meget.

00:16:47
Og.

00:16:47
Her har vi så et billede fra området. Det er det ældste jeg kunne finde fra 39.

00:16:52
For Danmark set fra luften.

00:16:55
Og den Det Hvide element i ser der Sådan lidt udvisket, der løber hen over marken i Sådan øst vestlig retning cirka Det er bagvæggen. Det er den, som Maria og jeg var ude at gå på der i, som er 6 som var 6 m høj i dag, men på det her tidspunkt i 39 der Der er den altså ikke høj og der kan køre en fergerkontraktor rundt der og pløje marken ikke? Det er før udstykningen af området det her, så Det har altså udviklet sig.

00:17:20
Der er ret meget vi tror har skrevet det omkring 100 år gammel, måske 200 hvis man tilbageskriver med de her hastigheder Vi har i dag.

00:17:27
Ja her har vi området som bevæger sig.

00:17:31
Så hvorfor er?

00:17:32
Skrevet på brystet så store så fordi Det er de de er animalsk store i forhold til de der 3200 vi ser rundt omkring i landet.

00:17:41
Vi har måske en 10 20 skred der har den størrelse der.

00:17:45
Det er meget altså virkeligt fortal, og der skal vi kigge på geologien og nu må i undskylde mine mine grafiske egenskaber her. II illustrator men Vi skal have et kig på på hvad geologi i området geologien i området er bygget op. Vi har det der hedder en sandet til Det er svarer til det man graver oppe II baghaven når man stikker skovlen ned de fleste steder i Østjylland og og Sjælland og ørerne.

00:18:09
Og og man.

00:18:11
Sikkert skovlen ned der. Så får man den der lidt sandet lidt leret.

00:18:17
Sediment med både store og små sten. Der kan være marksten i også og så videre, ikke under den der har vi så det, der hedder plastisk ler liggende, og Det er det, Der er den brune nuance her og det kender i dem der arbejder med geologi. Kender det som en ret drilsk jordtype og hele Danmark noget at møde den sidste år lige præcis ved den her tid.

00:18:37
Faktisk fordi Det var øst.

00:18:39
Udviklet sig, hvor man altså lavede et deponi af jord ovenpå det her plastiskelær. Men Det er altså en meget, meget blød sæbe agtig type ler, som er involveret i rigtig mange af skaderne i Danmark. Men her på røsnæs før isen kom der lå det meget sødt Sådan her.

00:18:54
Vi har cirka 50 m.

00:18:59
Undskyld. Vi har cirka 50 m sild og så nedenunder det her plastikskeller så kommer gletsjeren sydfra.

00:19:07
Og Det er her undskyld mine grafiske egenskaber.

00:19:09
Og skubber på det her, når den skubber på det, så sker der det samme, som når Afrika støder op i Europa.

00:19:15
Så folder alperne sig op her. Der er det ikke alperne her. Der er det rystes der folder sig op.

00:19:20
Vi får tingene skubbet sammen, og de lægger sig i Sådan nogle lag her henad, så jeg så rystende sig faktisk bygget op af Sådan nogle her.

00:19:27
Glassetonisk glasøtektonisk compleks kalder vi det altså hvor Vi har et lag af ler og sand, der ligger Sådan skubbet op af af af isen der kom sydfra.

00:19:39
Isen forsvinder, og så har vi så den her konceptuelle model for, hvordan røsnæs ser ud indeni. Der er ikke. Der er ikke 3 flager Der er måske 50 eller 80 flager på den her måde, men Det er bare lige meget simplistisk vis her og det Jeg tror der sker det Der er hypotesen her grunden til at Det er så store skred.

00:19:55
Det er faktisk at at at det glider simpelthen tilbage langs de her leerm, så fordi Vi har i glassivektonisk kompleks, så kan vi få de her kæmpe skred.

00:20:03
Så på en eller 2 måde hvis man skal blive lidt filosofisk.

00:20:06
Så er vi altså det vi ser på røsnæs er jo faktisk resterne af sidste istid, som som landskabet stadig ikke helt er kommet sig over landskabet på en eller 2 måde stejlet stablet for stejlt og er ved at falde sammen i dag, fordi det blev stablet for stejl under den sidste istid. Og det synes jeg som geolog er meget interessant, at hvad kan man sige istiden altså præsent på en eller 2 måde stadig at landskabet ikke i gåseøjne er kommet sig over istiden endnu.

00:20:31
Men Det er Vores hypotese her.

00:20:34
Så Det er geologien Vi skal kende, og Det kan jeg jo godt lide som geolog. Vi skal simpelthen vide, hvad der sker derinde. Det er ikke.

00:20:41
Det er ikke et geoteknisk spørgsmål. Det er det også det her, men først og fremmest er det geologisk spørgsmål, Vi skal kende den her. Vi skal vide hvordan den er dannet de her glas petrolisk kompleks.

00:20:49
Vi skal vide hvor det glider og hvad der holder på det dernede, så Vi skal løse geologien i området.

00:20:55
Hvis vi kigger lidt på risene igen, så har vi højdemodellen her, som jeg viste jer før, og i kan måske fornemme de her.

00:21:03
De her opskubbede flager. De giver faktisk Sådan de her striber i landskabet, så man kan sige det det tværse de her 3 skiver aviser. Det svarer lidt til Sådan lidt tværsnit langs den langs de blå linjer her den blå linje Jeg har vist her, så man kan se Det er at hele røsnæs Der er dannet af de her opskydninger vi forventer ikke er skrevet så langt inde II landet.

00:21:22
Her har vi kongstrup skrevet, som er det jeg lige har vist jer Der er mindst 4 andre skrevet i området, alt efter hvem vi vi vi tæller det op som er under udvikling og 2 af dem er faktisk. 3 af dem har huse ovenpå, så her i området har vi altså over 100 huse som er i bevægelse på grund af at landskabet her er ved at ved at kollapse.

00:21:45
Så som som geolog er selvfølgelig begejstret for, at vi at vi kan bruge Vores faglighed her rigtig meget. Det det kræver virkelig, at vi kender geologien, at vi forstår det her skred, og Det er også noget af det, vi arbejder hen imod. Det kommer jeg tilbage til.

00:21:59
På røsnæs har vi begyndt at kigge lidt ned i jorden. Vi begynder at kigge ned i jorden for at få en bedre model end den i ser op til højre der.

00:22:07
Hvor vi kigger på med geofysik ind hvordan. Hvordan ser det egentlig ud de her flag Der er stablet? Vi har sat GPS målere op på på på de her skredlegemer på de har skrevet landskred for at finde ud af, hvornår de bevæger sig, og Vi har også sat grundvandsmål op for at undersøge, hvordan grundvandet spiller ind i det her skadebevægelse.

00:22:29
Nu springer vi videre.

00:22:31
Til den 2 case jeg havde og tiden holder godt kan jeg se.

00:22:35
Her, Det er Vejle Fjord. Vi har fyn nede under givet os logoet med æble oppe over, og så har vi Vejle Fjord og ved Vejle i bunden og lige her i mundingen der.

00:22:45
Ligger det der hedder mørkholdt.

00:22:46
Som er et sommerhusområde.

00:22:50
Og her har vi højden den igen. Her har vi et plyto omkring 30 meters højde oppe i rød og så ned til havniveau.

00:22:59
Og Der er.

00:23:00
Faktisk et stort flot skred, men Der er flere.

00:23:04
Alle.

00:23:04
De orange her Det er skrevet linje énamenter, som man kalder det, så Det er ting Der er dannet på grund af skred.

00:23:10
Vi navnga af de her skrevet. Vi har fortalt kommunen om det, fordi Der er huse ovenpå os og Vi er navngage skrevet den her mørkhøj svingede gennem grund og lille klit.

00:23:19
Det er de aktivt skrevet i området.

00:23:21
Som i kan se er der også i omegnen af 50 huse ovenpå alle dem her.

00:23:27
Så også ret stor skadebevægelse i området eller ret stort skrevet problem kan man sige.

00:23:33
Og her har vi indsamlingerne ikke ligeså i gåseøjne flotte som.

00:23:38
Som dem på røsnæs, i hvert fald i kortet her.

00:23:40
Men den er der og.

00:23:41
Man skal heller ikke lade sig narre, fordi for eksempel inde i det store. Det vi kaldte mørkholdt skræddet.

00:23:48
Der er et meget få reflektorer og meget få.

00:23:51
Indikationer på bevægelse men men Det er simpelthen også fordi regner vi med, at området bevæger sig så hurtigt at at metoden her ikke dur, så man skal. Man skal have en der der man skal have en del forudsætning for at arbejde med det her indsartdata også, så man ikke lige pludselig bare springer på en galar der siger nå, men der var bare lige 2 huse der bevæger sig her. Nej, men Det er Det er hele områderne der bevæger sig, og Der er fraværet af flktorer indeni man skal lægge mærke til, men det betyder det faktisk.

00:24:16
Det bevæger sig ret hurtigt.

00:24:17
Mørkholdskrevet også det svinger skrevet nedenunder.

00:24:21
Når vi klikker ind på en af dem her, så kan i se bevægelsesmønsteret. Her har vi fra 15 og frem til 2020, og Det er et lidt andet mønster. Her har vi en af bevægelserne fra samme periode fra røsnæs, hvor Det er Sådan lidt mere konstant bevægelse hernede ved i den blå, som er fra mørkholdt Der er der en meget, meget tydelig årstal årstidsvariation, som jeg vender tilbage til.

00:24:44
Og så er det lidt sjovt at kigge på det, vi kalder svingelskedet her, for Der er det her Vi har snakket med de lokale.

00:24:50
Og der dukker de her avisiklip op faktisk der i sommeren vinteren 80 81. Jeg tror Det var i september. Undskyld i marts 2081, især der væltede, der bevægede et af husene sig et par af husene sig bevægede sig faktisk 18 m, og vi fik de her de her overskrifter, så det bevægede sig 18 m over et par uger.

00:25:11
Ret traumatisk skrevet udvikling kan man sige og.

00:25:14
Det står tilbage, det her faktisk som en worst case vil jeg sige. Hvad kan vi forvente i værste tilfælde i de her områder? Og her er det altså.

00:25:22
Er det skrevet pludselig begynder at at bevæge sig ret hurtigt ud 18 m på de her par uger det Det er.

00:25:29
Sådan ja Nordic wars hastighed og cirka ikke og meget ubehageligt selvfølgelig når når man bor ovenpå det.

00:25:37
Og spørgsmålet er egentlig hvorfor? Hvorfor begyndte det lige pludselig at bevæge sig der II vinteren 81.

00:25:45
Og det bringer mig videre til en til den næste, som er klima og landskrevet.

00:25:52
Det interessante ved et landskab er faktisk at jamen de har jo altid sket når isen har rustet rundt i Vores landskab her, så har det været et meget umodent landskab efter den trak sig tilbage. Og så ville det ligesom.

00:26:05
Begynde at flade sig ud, og det vil det gøre især ved på grund af især ved hjælp af landskret. Det vil sige tingene vil kollapse. Det gjorde det efter sidste istid, formentlig i ret stor skala.

00:26:14
Det gør det stadig i dag, og Det har det altid gjort, men det bliver accelereret klimaforandringerne, og hvordan gør det det?

00:26:22
Altså som Jeg har demonstreret med røsnæs her også, og man kunne også gøre det samme med Vejle, så er det geologi og topografi der bestemmer det. Det vil sige. Vi skal have et klat underlag af ler af en god ting, hvis man vil have et skred, og så skal vi også have en skråning, noget topografi, det vil sige noget noget bakke, og det behøves ikke at gå særlig meget, men der skal være noget skråning og noget bakke.

00:26:42
Men hvad driver det altså, som vi siger, geologien og topografien bestemmer, hvor skal udvikle sig men men hvad der bestemmer hvornår det udvikler sig. Hvornår vil det skride? Det er det Der er ret spændende her.

00:26:54
Det har vi Sådan et idealiseret skred med over 3 ovenpå og i kan se træerne der står inde på skrevet. De er Sådan lidt hælder lidt bagud hvis det bliver ret typisk oppe i toppen af træne og så er det Sådan skåret igennem på siden her, så vi kigger ind i jorden og Der er så lavet en.

00:27:07
Meget, meget simpel geologi her hvor jeg vi.

00:27:10
Har det det gullige brune her, som er det uforstyrret jord, og så har vi det.

00:27:14
Det lyskugle her der som er det Der er i bevægelse, så Vi har. Jeg har ikke tanget nogen struktur ind i jorden, som helt sikkert er der for at få det til at skride Sådan her.

00:27:22
Det vi ser Det er.

00:27:26
Det her, det kalder vi et rotationsskred. Det er mange nemlig serier i Danmark er rotationsgrader, og Det er fordi de har Sådan en kodeplan her og det vil sige Det er lidt ligesom 1 1 1 gammeldags vægt, hvor Vi har en vægtskål. Vi har toppen af skrevet i den ene vægt og Vi har bunden af skrevet i den 2 vægt, hvis vi bevæger den her vægt til at flytte sig ved det her skred til at bevæge sig, så vil vi gøre en ting vi gør et par ting.

00:27:49
Vi kan.

00:27:50
Hæve havniveau Det har et par effekter, men en af effekterne er blandt andet, at vi får mere erosion i bunden, og du får erosion i bunden, så fjerner vi materiale i bunden af skrevet, at vi fjerner materialet fra den ene vægtskål, og så har vi skrevet ligesom.

00:28:01
Sæt dig skrevet ved bevæge sig og det bevæge sig ned af skråningen og efterhånden som bevæger sig ned og skråning, så føler du sig mere masser ned i bunden. Og så vil det stabilisere sig igen, så Det kan altså være øget haveniveau. Det er skrevet reagerer på.

00:28:15
Blandet på grund af at de at de hvad hedder det at at man får erosionen ned i bunden af dem.

00:28:22
Nedbør spiller også ind, hvis man leder Sådan lidt skred. Jeg er fuldstændig igennem, så bliver det så så, så bliver det tungere i toppen end i bunden. Det gælder især for mindre skrevet det her, men altså fordi Der er mere materiale i toppen end i bunden.

00:28:35
Så når du fylder det hele med vand, så bliver det forholdsvist tungere i toppen, og så kan det.

00:28:38
Også sætte sig.

00:28:40
Men nedbør gør også en 2 ting.

00:28:42
Det gør, at grundvandet i byrder grunden nedbryder over tid. Det giver grundvand, og grundvandet ligger her nede under og styrer det hele, og Det er faktisk den allermest styrende faktor i forbindelse med, hvad der udløser skrevet. Grundvandet er er lidt ligesom og og og introducere en bananskræl hernede i bunden af skræddet når grundvandet stiger, så sænker man fiktionen.

00:29:03
Det vil sige at.

00:29:05
At at skrevet glider lettere og det svarer til at man ligesom smører den der flade der ligger nede i bunden af skrevet så Der er altså 3 ting man kan gøre man kan hive i bunden af skrevet det gør busdivisionen man kan trykke i toppen af skredet. Det gør nedbør eller det gør North wase hvis de ligger en masse jord deroppe kan man sige som mennesker kan også gøre det og så kan grundvandet Det kan gøre den mere glat så så Det er de 3 ting der gør det og alle de her ting er ret interessante fordi hvis vi følger.

00:29:34
Det er mest klima atlas og Vores egen grundvandsmodel.

00:29:38
Så kan vi se omkring 2100, som vil vi have potentielt en halv til en hel meter er ikke potentielt. Vi vil have en halv til en hel meter højere grundvand eller højere end hulmand havniveens skyld, og vi vil have mange flere stormfoder.

00:29:51
Så det vil 100% spille ind på. Vi får meget mere aktivitet i bunden og skrevet.

00:29:57
Boder og vintre. Det er især vinteren, Der er vigtige. Her fik det her med grundvandsstandelse.

00:30:00
Vinterne bliver meget, meget vådere i Danmark, fordi at luften bliver varmere, så den holder meget mere luft og holder holder meget mere vand undskyld i luften, meget mere fugtighed og det medfører, at grundvandsstanden vil stige med op til 75 cm og alle de her faktorer bevæger sig på grund af klimaforandringer, andre gange i en retning, der vil give mere skredaktivitet. Og Det er det, Der er spændende, og Det er også det, der Sådan retfærdiggør. Jeg holder foredraget i det her forum, tror jeg.

00:30:26
Også det der gør at skrevet, er så vanvittig aktuelt.

00:30:30
For os at forstå.

00:30:32
Lad os gå tilbage til Vejle casen her, for den var ret spændende den her tidsserie her hvor vi ser at.

00:30:39
Ja i løbet af 15 sker der ingen bevægelse og så i mellem 15 og 16 der sætter skrevet her som 2 cm over nogle måneder og så mellem 16 og 17 sker der næsten ingenting der sætter sig 1 mm og så går vi videre hen til mellem 18 og 17 og 18, og der sætter det sig med 1 cm igen og så kan man gå så videre henad og se altså at Der er nogen generelt bevæger det Jeg har skrevet så kun i vinterhalvåret.

00:31:05
Og Der er nogle vintre, hvor der næsten ikke bevæger sig.

00:31:07
Og så var der nogle mindre, hvor der beder sig meget mere og Det er jo ret spændende at kigge.

00:31:10
På.

00:31:11
Vi har ikke grundvandsmålinger for det her område, desværre, men Vi har jo Vores grundvandsmodel for hele landet, så vi kan faktisk Sådan modellere grundvandet her.

00:31:18
Det er det, jeg ser i bunden.

00:31:19
Her modelleret model watertempel Det er modelleret grundvands dybde.

00:31:25
Så i ser r 15 ikke vi ser at grundvandet fluktuerer mellem mellem minus 3 og minus 5 m som om sommeren, så er vi nede i 5 så skal vi så skal vi grave 5 m ned under under terræn for at finde grundvandet om vinteren skal vi kun 3 m ned for at finde det.

00:31:39
Sådan i hvert fald i 15, ikke?

00:31:42
Det vi ser Det er i de her tidspunkter Jeg har nu har markeret med lyseblåt her. Det er der hvor skrevet bevæger sig, og det coolerer næsten 100% med de tidspunkter, hvor Vi har højt grundvand, så Det er virkelig flot mønster her, og man kan også se de mellem 16 og 17, hvor Der er lavt grundvand og 18 og 19 ligeså. Der er der ingen skædbevægelse, så Vi har altså et skred her Der er meget følsomt overfor forhøjet grundvandsstand, og det prøvede vi så at modellere.

00:32:08
Det har vi gjort i den her videnskabelige artikel der kom ud i sommer.

00:32:11
Det ser ud, som om Der er en tærskel her, så når grundvandet stiger over det her niveau, så får vi skrevet bevægelse og det interessante er, hvis vi nu putter de her 75 cm på, som vi regner med at grundvandet stiger i det her område. Det er den her pil her, så ser vi at de våde vintre. De bliver altså våde, som de aldrig har været før.

00:32:29
I hvert fald til den her tid serie Vi har set, og Det kan vi også se, når vi modellerer.

00:32:32
Længere tilbage i tiden, og det tørrer vi ældre Sådan rekordtør vinter, som Det var mellem 16 og 17 her.

00:32:37
Vil blive lige så våd som den vådeste vind, Der er i dag.

00:32:41
Så rent intuitivt er det bare klart at de her skrevet vil have det rigtig dårligt i forhold til skrevet aktivitet. Det vil sige, det vil blive meget, meget aktivt i starten. Undskyld II de i fremtiden og i den meget nære fremtid må man sige.

00:32:58
Så Det var klimaforandringsvinklen her ikke, og hvad kan vi konkret vente så? Og Det er.

00:33:06
Svært at blive helt konkret på her, men vi kan tage nogle cases, som Jeg har sagt ud af aviserne her og det. Det er meget stigende.

00:33:13
Vi kan vente flere skrevet, når grundvandet står højt.

00:33:16
Frederik altså at skade begynder skrevet vi allerede har kortlagt vil bevæge sig nye skred kan udvikle sig, og Det kan den og grundværket så højt. Heldigvis så er vi på forkant med det her på geos, så Vi har faktisk grundvandsmonitorering nu sat op forskellige steder II landet og Vi er ved at prøve at lave en en slags vejrudsigt for grundvandet, en forecast på grundvandet, som vi kan se. Hvornår skal man være bekymret for sit?

00:33:42
For sin kælder.

00:33:44
I næste uge, hvis der kommer stort regnvand nedbør. Men vi kan også prøve at bruge det til skrevetne skal vi være bekymret for, for for at skrædderne sætter sig dem der bor folk ovenpå.

00:33:54
Så skal jeg også understrege at at det her Det er flot naturfænomener, når der ikke er huse.

00:34:01
Mennesker veje i vejen forskredende, så er det bare nogle vanvittig flotte, meget dynamiske naturfænomener, som har været dybt undervurderet i Danmark. Altså.

00:34:13
De skal formidles og de skal. De skal have noget kærlighed, og Vi skal forklare dem, fordi her kan vi forklare folk på en.

00:34:20
Med med med nogle ret dramatiske virkemidler. Noget om, hvordan naturen udvikler sig, og også hvordan klimaforandringerne virker på landskab.

00:34:28
Stevns grinter møntfedt har vi her? De ville jo ikke eksistere hvis det ikke var for skrevet. Hvis nogen der ikke kender svingede svinkløv, som er et lille bitte kysklint oppe i Nordjylland Himmerland, så så er er det faktisk en gammel kystklint, som er heltgroet til.

00:34:42
Man har ikke kunne se den det, men den er faktisk begyndt at skrive nu igen, fordi den bliver græsset af, men fordi det også er meget vådere end Det har været før, så Det er en krydsklemt Der er ved at komme tilbage til liv faktisk altså den er ved at blive en kystklint igen.

00:34:56
Dem, der bruger den sti i kan se nede foran her i billedet. Det er der hvor der står jordskred på svingslå. Det er svingklovne.

00:35:03
De er selvfølgelig lidt utilfredse med det, men Jeg er så er til Naturstyrelsen at i har ikke et skrevet problem. I har et problem med at kommunikere skred, fordi i skal bare have forklaret folk, at her er der en naturlig proces der virker i landskabet. Det er den der gør at landskabet ser ud som det gør i dog i dag.

00:35:19
Vi skal være glade for den.

00:35:21
Vi skal sætte nogle skilte op. Vi skal være glade for den. Det gør landskabet dynamisk og flot.

00:35:26
Altså salemander begynder at at bo i de her små ple der der danner sig her ikke og alle mulige spændende blomster og og jordbier og ting og teres og så ned i det her, så Det er en Det er en gave Sådan skrevet, så Det er ret vigtigt at understrege at flot naturfænomener, når der ikke er huse ovenpå, så Vi skal ikke kæmpe imod skrevet der hvor der ikke er et problem.

00:35:48
New yurse rigtig mange mindre skred.

00:35:51
Som stopper tagetrafikken som kræver udbedring af vejene. Mit gæt er, at det her er langt, langt, langt det dyreste. Jeg ved ikke hvor mange 100 mio.

00:36:00
vi bruger om det på det her om året, men det forsvinder i alle mulige kommunale og statslige budgetter og Jeg tror Det er meget, meget svært at komme i nærheden af.

00:36:10
Men Det er det her Der er. Det er der at det kommer til at koste penge for alvor tror jeg.

00:36:17
Så er der også større skred som kræver beredskabsindsats og, og det vil være det her i Vejle. Både her var i sommers, men der var også det her i 81. Man kunne også have Nordic waste på listen her.

00:36:31
Det har jeg ikke taget på, fordi Nordic race har ikke noget med klimaforandringerne at gøre. Nordic wrates er menneskelig dårskab, men det krævede selvfølgelig en kæmpe beredskabsindsats og og kostede over 0,5 mia. Kroner nu, så Det er et godt eksempel på.

00:36:44
Ja større skred der kan kræve beredskabsindsats, må man sige.

00:36:49
Så Det er Sådan der har jeg prøvet at komme så meget. Jeg kunne konkretisere det lidt uden at være konkret kan man sige. Lad os opsummere.

00:36:59
Her så.

00:37:01
Den første opsummering fra konstruktionen er, at landskabet sker i Danmark. Det lyder banalt, men Det er faktisk ret nyt, at vi, at vi kan sige det, og vi kan pege på et kort, og Vi er begyndt at samle, og vi begynder at forstå det.

00:37:14
De er altid sket i Danmark. Vi har bare aldrig holdt øje, og Vi har ikke haft data til at kigge på det og heller ikke de faglige kompetencer til det. Det er vi ved at udvikle nu på geos her.

00:37:24
Vi er ved at at prøve at at så vi kan komme ligesom på forkant med det, men landskabet sker i Danmark er en vigtig konklusion her tidligt i Vores forståelse af det.

00:37:35
Nogle af dem kan udgøre en geo fra geofar. Et nyt ord er interesseret her, men altså geofejer altså at når der ligger et hus ovenpå eller en jernbane eller noget der noget af menneskelig værdi, som er kan blive skadet af skadet.

00:37:51
Landskret i Danmark accelererer til klimaforandringerne, så de har altså altid været der, og de vil altid være der. Men vi vil få flere af dem og mere aktivitet i dem på grund af klimaforandringerne.

00:38:02
Hvor meget. Det er stadig et åbent spørgsmål. Det er noget vi gerne vil hen imod, men det kommer også til det her om hvad nu?

00:38:10
Jamen nu har vi det her fine kort her i kan finde det på landskabsportalen.

00:38:16
Men kan vi ikke gøre det lidt bedre og og hvad med de her folk der bor i hool storm på de her steder?

00:38:23
Vil jeg faktisk lige for en måned siden fået at vide, at Vi har fået små 12 mio. på forskningsreserven fra det statslige penge til at bruge 2025 på at.

00:38:34
At begynde at kigge på det her igen.

00:38:37
Man kan sige alt det arbejde, vi lavede. Indtil videre har vi faktisk lavet på Vores egen.

00:38:41
Dels i min fritid, men også i gears basis midler for at få projektet Sådan op at stå og gøre opmærksom omkring det her. Men nu har vi fået de her midler til at gå i gang for alvor.

00:38:53
Og projektet vil også fortsætte i 26 og 27, hvor vi vil søge ekstra penge, så forhåbentlig kommer vi op på lige under 35 mio. I alt over 3 år.

00:39:02
Jamen vi vil lave en opdateret landskabsportal, hvor vi får noget meget mere information ind i ind i det omkring skrevet at de aktive hvor store er de, hvor dybe er de? Hvornår er de aktive vi?

00:39:13
Vil.

00:39:13
Også prøve at få noget machine learning ind i dem og se om vi kan.

00:39:17
Få ikke Vores forståelse og lave nogle super.

00:39:22
Kort over.

00:39:25
Kort kort over Danmark og skrevet risikoen i Danmark.

00:39:29
Et andet ben, Det er Vi skal lave detal studier af en række cases, og det vil for eksempel være røsnæs og Vejle. Vi kigger lidt nærmere på, og det tal studier Det er at ved monitorerer skrevet. Det vil sige, vi sætter grundvandsmoler ind.

00:39:41
Og vi sætter GPS målere op på skrevet.

00:39:44
10 steder i Danmark, og så vil vi gå ind og lave geologiske 3 d modeller. Det vil sige vi prøver at at bygge.

00:39:51
Skrevet ned i 3 d så.

00:39:52
Vi skal gøre det.

00:39:54
Vi skal Vi skal. Vi skal lidt længere end den her model Jeg har lavet her, som er hypotesen ikke, men der skal simpelthen ind og kigge. Hvordan ser?

00:40:01
Møns klint.

00:40:03
Vejle og røsnæs og de her områder. Hvordan ser de ud indeni og og hvad og hvad er det inde i dem der gør bladene? Det bliver rigtig spændende, og Det er der, Vi skal lægge rigtig meget af Vores arbejde med at lave geofysiske feltarbejde på de her områder.

00:40:20
Og så skal vi kigge på de her ja en række cases og Jeg har highlightet nogle nogle af dem her.

00:40:28
Nogle af dem er ren teori, for eksempel inde på Ærø. Der ligger ikke nogen huse i nærheden, men Der er nogle fantastisk flotte skrevet på walderup. Klinterne wordher klinterne dernede.

00:40:41
Som Jeg tror vi kan lære rigtig meget af at kigge på de Sådan nogle meget ideelle skred stævne som mønt. Der har vi skoleklasser der går ned, og der falder ting ned hele tiden.

00:40:51
Så skal vi ligesom prøve at se, om vi kan i hvert fald begynde at forstå, hvornår og hvordan det falder ned og så de andre områder her.

00:41:00
Trekantsområdet Vejle og Strib her har vi rigtig mange skrevet, så det bliver også et intersområde, og så har vi grejdal, hvor Vi har nogle af Danmarks mest aktive indlandsgæd det vil sige dem, der ikke er ligger ved kysterne og det samme oppe ved Randers øst. Der har vi også ret mange skrevet inde i bakkerne.

00:41:20
Som vi vil prøve at forstå lidt mere.

00:41:24
Og derudover så er jeg lige også 40 jul fået at vide at Jeg har fået 6 mio. Fra Carlsberg fonden.

00:41:31
Til at forske i kæmpe forhistoriske skrevet, og jeg tissede lidt med den her gletsjer, der skubbede til hele Danmark igennem flere omgange for de her 15-25 1000 år siden.

00:41:44
Efter den trak sig tilbage, når vi ser alle de her skred i dag. Der må have været rigtig mange flere før i tiden, dengang landskabet var helt ungt og modet umodent, og Det er aldrig blevet forsket i Danmark. Der er aldrig nogen, der har identificeret kæmpe skrevet i Danmark.

00:42:00
Jeg har en god ide over hvor det kunne være, og her har vi Vejle igen.

00:42:05
Vejle er lidt hårdt ramt og det kommer til skrevet, men det her Det er ikke.

00:42:09
En far Det er bare et vanvittigt interessant og spændende naturfænomen, hvis vi lige putter en højdemodel på.

00:42:14
Vejle ådal, så ser den Sådan her ud.

00:42:20
Og Vi har blå farver ved havniveau, og de røde farver kommer op omkring 60 70 m, så Vi har også Sådan et plateau, og så har vi vejleåal og jeg plejer at bede mine studerende eller folk når jeg holder ansigt til ansigt. Foredrag om at pege.

00:42:38
På et sted på det her akkord ved Vejle ådal, hvor der ikke er skrevet fordi hele.

00:42:43
Hele Vejle er hele ådalen er simpelthen kollapset, og Det er det vi ser i de her strukturer her.

00:42:50
I meget meget store skred.

00:42:53
Det Jeg har skrevet for eksempel, er jo.

00:42:56
3 x 4 km ikke her har vi.

00:43:00
Motorvejsbroen over Vejle Fjord, som faktisk er forankret på et kæmpe stort forhistorisk skred. Det tror jeg ikke. De vidste, at de byggede den faktisk.

00:43:07
Det kan godt være de gjorde det, men.

00:43:10
Så det her. Det skal vi simpelthen have kortlagt og forstået, og Vi skal have kommunikeret det til folk.

00:43:15
Og Vi skal have fundet nogle sites i Danmark, hvor det.

00:43:17
Ja.

00:43:18
Specielt tydeligt og.

00:43:21
Indstillet den til beskyttelse eller til formidling i hvert fald, så Det er også skrevet her kan man sige, så Det er ikke. Det er ikke alt sammen allermistisk og og dommedagsprofetier. Det er også nogle fantastisk spændende naturfænomener, som vi kan kommunikere til næste generation af geologer og af naturvidenskabs interesserede.

00:43:42
Folk.

00:43:45
Jamen.

00:43:48
Det sidste slide.

00:43:50
Der kommer til at ske flere skred i Danmark i fremtiden. Det gør der på grund af klimaforandringerne.

00:43:56
Vi kommer til at vide mere om, hvor hvornår gennem Vores skred her, og det gør vi allerede, kan vi sige ved Vores tidligere indsats. Men nu kommer vi til at vide det endnu mere og endnu bedre.

00:44:07
Og i kommer til at høre meget mere om. Det kan også godt love at at det bliver også 1 1 1 det man kalder en en bias II det her Det er at før hørte vi ikke om det nu kommer i til at høre rigtig meget om det. Er det fordi Der er mange flere?

00:44:22
Det er et godt spørgsmål eller er vi?

00:44:23
Bare bedre til at fortælle om det, du.

00:44:25
Jeg gør i hvert fald mit.

00:44:28
Mange tak for opmærksomheden.

00:44:32
Uber.

00:44:33
1000 tak Det var Det var meget spændende.

00:44:37
Ja, Der er kommet nogle spørgsmål allerede, så så jeg tænker egentlig bare at at tage dem fra en ind a her.

00:44:44
Det første her det går på nedbør det her du talte om de her forskellige 3 faktorer. Det er eller hvad Det var.

00:44:51
Nedbør Det er Det er uanset om nedbør er regn skybrud eller sne? Og typen hastighed ændrer vel dynamikken.

00:45:01
Ja nedbør spiller især ind på mindre skred. Der var en utrolig tragisk hændelse her i august. Der var det i september, hvor 2 tyske drenge døde, blev et skred i Nordjylland.

00:45:16
Og det tror Jeg er en god case på samspillet af en dårlig case kan man måske se på samspillet af de her faktorer. Ikke fordi Det var en meget lille klint. Hvad var den 5 m høj måske?

00:45:27
Men der havde lige været storm dagen før, så den var helt så den stod lodret. Grundvandet stod rekordhøjt forårstiden. Samtidig fik vi.

00:45:36
Kæmpe nedbørsmængder, og det gjorde at at at det simpelthen var så overmattet og tungt, at det kollapsede den her klint.

00:45:43
Og, der var så uheldigvis de her 2 drenge nedenfor da det skete og Jeg vil gerne skyde hul i den der ide om at Det er fordi de gravede i klemme.

00:45:53
At det at den kollapsede det det det tvivler jeg stærkt på, men Det var selvfølgelig fordi de gravede klinten, at de var nede under den kan man sige, men. Men Det var hele hele klienten, der kollapsede, så Det er jo sådant et godt eksempel på det, men jo, Det er rigtig. Typen af nedbør betyder også noget den type skrevet jeg fokuserer mest på.

00:46:11
Der er det mere nedbørlse indvirkning på grundvandet, så Det er der grundvandet stiger, at vi ser det, men ved Stevns og møn tror jeg at at nedbør datadan nedbør betyder noget også, og det gør det også på de er mindre skred, især hvis der kommer ekstremt meget nedbør. Og Det er jo det vi ser i troperne også når monsunen kommer.

00:46:36
Så kan man se Sådan nogle områder, hvor Der er altså.

00:46:39
Og overhovedet på størrelse med Sjælland, hvor der måske er sket 30.000 skred fordi der kommer er normalt meget nedbør og et område der måske er blevet afskåret eller afskåret, men altså så ekstrem nedbør. Jeg tror ikke der har været noget stort problem i Danmark, men.

00:46:55
I forhold til skrevet, men Det var det jo så lige i sommers altså. Jeg tror ikke Det er skrevet nu det nu bliver det sysnyer her. Jamen altså.

00:47:01
Jeg tror ikke at Det er skrevet var sket hvor dit mentotiske drenge, hvis det ikke havde været for den der helt ekstreme nedbør lige op til.

00:47:09
Og det svarer det på spørgsmålet.

00:47:12
Det tænkte jeg.

00:47:14
Det spørgsmål her, hvis man hvis man nu kommer, hvis man nu vil bygge eller har bygget i skredfølsom områder, hvad kan og bør man så gøre?

00:47:25
Men vi siger, Vi har jo givet kortet.

00:47:29
Det finder lige en version af det her, Vi har givet kortet her, og det vi skriver og siger til folk. Det er at hvis man er.

00:47:37
Indenfor en af de her polygoner, så bør så bør man kontakte og og og vil ændre på sine forhold. Det vil sige bygge eller kloakere og rive ned eller grave eller et eller andet, så bør man kontakte geo teknisk firma og bede om og bede om hvad hedder det.

00:47:54
Rådgivning omkring det, og der plejer vi at være meget skarpe om at sige og husk at bede dit geo tekniske firma om dokumentation få skredarbejde fordi de har det ikke i Danmark rigtig mange af dem.

00:48:07
Og Vi har sætte.

00:48:07
Rigtig mange grelle eksempler på på geoteknisk arbejder.

00:48:13
På huse indenfor skrevet, hvor man simpelthen ikke har forstået skrevet på problematikken og gjort det værre. Altså så husene simpelthen er gået i stykker. Man har måske som geoteker forstået at man har bygget på noget ler og når man bygger på noget ler så skal man på et piloter ad helvede til så drager man.

00:48:28
Jern og beton elementer 20 m nede i jorden og bygger sit hus ovenpå det. Men som geolog siger jeg jamen Det er jo ikke fordi at allieret sætter sig lodret. Det er fordi det helt Det er fordi Der er et kæmpe skred når vi går ovenpå, så det så det vil sige hvis man.

00:48:43
Binder sig bedre fast til skrevet som er i bevægelse, så som ælterhuset bare eller så så går huset i stykker simpelthen så men men men mit råd vil helt klart være at at finde biotekniske firmaer der har ekspertise med det her. Mit råd vil også være at ikke at prøve at løse det her indenfor dit dit enkelte matrikel, men men man allierer sig med sine naboer og og.

00:49:09
Der der bor indenfor de har skrevet og prøver at løse det på det niveau.

00:49:13
Ved Vejle har de har har har gennem kommunen har har de lokale organiseret sig i skredlav ligesom de har et strandlag eller et vejlav så har de fået Vores polygon der siger her i bor indenfor et skred så i organiserer jer i et skred lag og så finder vi ud af hvad der så videre skal ske.

00:49:31
Og det vil også være min.

00:49:34
Mit bedste råd, at man simpelthen prøver at løse det.

00:49:37
II skrevet lav på en eller 2 måde, men det skal jo understreges at Det er ret få steder, i hvert fald i Vores foreløbige kortlægning. Vi har set de her problemer. Jeg tror Vi har kortlagt.

00:49:46
Vi har henvendt os til 5 6 5 kommuner tror jeg.

00:49:51
Hvor Vejle og og ryste ser de mest dramatiske.

00:49:56
Et så er nyt spørgsmål her. Det står inde på landsskortalen følgende, kystsikring vil ofte ikke virke dæmpende på skædbevægelser. I værste fald kan de virke accelererende, hvis der ikke tages hånd om grundvandet.

00:50:11
Og så er spørgsmålet her, kan du forklare, hvordan kystsikringen kan virke accelererende?

00:50:17
Jamen det Vi har set.

00:50:20
Man kan sige, hvis hvis man lægger en masse sten hernede, så lægger du vægt hernede og og og du henter erosionen af skrevetågen. Ofte vil det overhovedet ikke spille nogen rolle. Altså hvis vi ser gang på gang, at de her høfter bare bliver løftet op i luften er skrevet.

00:50:36
Man kan også lave den dyre løsning, hvor man simpelthen banker en spunsvæg ned her.

00:50:42
20 m ned i jorden så der var 4 m op og så lægger man stenene på den ene side og på den 2 side og det og så på på på landsiden af af spunsen danner sig der Sådan en lille sø.

00:50:53
Fordi den er inperimabel, og det vil sige at du faktisk ved hjælp af den aspunds faktisk opdæmmer vandet i hele området. Altså så du hæver grundvandsstanden kunstigt indenfor skadet? Det har vi set eksempler på.

00:51:03
Det har vi også set eksempler på i udlandet.

00:51:07
Og du og og og den bundsvæg vil vil ikke kunne holde. Altså den vil ikke kunne holde på det. Altså Det er jo teknikerne der regnede på det de de vidste ikke at Det var et skred de troede Det var noget lært der faldt ned Sådan her ned på stranden ligesom en jernbaneskråning der kollapser lidt ikke så burde man en spuns heroppe.

00:51:24
At er det ikke Det var en kæmpestort skrevet så den spunsvæk de satte op her. Vi satte det op i 19 og den bliver spændende at følge med i den. Den kommer til at stå som fortsætter på en på en bokser efter en lang karriere her om en 5 10 20 år, fordi den simpelthen vil blive skubbet ud, og så har man bare brugt rigtig, rigtig, rigtig mange penge på at lave den der spunsvæg og man har dermed skrevet op nu har de så heldigvis trænet det fordi vi gjorde dem opmærksomme på det.

00:51:51
Men den kommer det. Det er bare dumme penge Det er Det er Det er dumme penge man skal kigge på skredet som helhed.

00:51:58
Og kystsikring kan være en del af det. Det skal man spørge sine geoteknikere om.

00:52:06
Nej det spørgsmål her er der planer på geos eller ved samarbejdspartnere omkring at udvikle systemer til forfinet interberegning? Det vil sige mindre grid eller grid, eller hvad det nu hedder og bedre mulighed for detektion er er hurtigt skred bevægelser.

00:52:24
Altså Inter er jo godt til.

00:52:28
Se satine et inside er jo god til at til screening. Vi kan se nogle områder, men den er ikke god fra dag til dag ting fordi den den er.

00:52:35
Det hver 6. Dag den den flyver over og Vi har ikke ressourcerne til at processere de her tidsserier. Det kræver ret mange ressourcer.

00:52:44
Vi kunne godt allokere ressourcerne, men vi mener, de er bedre brugt på at sætte, når man nu har fundet de her områder, så sætter vi GNSS. Det vil sige GPS sender op på undskyld.

00:52:57
På de har skrevet.

00:52:59
Så får vi lige tidsserien meget, meget bedre. Tidsserier får en meget bedre tidslig opløsning.

00:53:04
Vi er ved at undersøge og indkøbe kommercielle interdata. Der er jo nogle af de her decimeter, pixelstørrelse områder ikke som kunne være rigtig interessant at køre og købe for for eksempel.

00:53:17
Hvad hedder det møns klint?

00:53:20
Og så vil vi så, så Det er noget, Det er noget, vi kigger ind i. Vi har ekspertisen ovregives til at arbejde, arbejde med det data, især Vores glatiologer, der arbejder med Grønland og gletsjerne deroppe. De bor det rigtig meget interesser, så så er jeg også store forventninger til den der el l bunds.

00:53:35
Insart der kommer.

00:53:38
Den er der allerede på kommercielle satelitter, men den kommer også på offentlige satellitter ret snart, hvor vi altså kan se nogle helt andre bevægelsestyper, og vi kan også se igennem vegetation og Sådan noget med det, så det det bliver rigtig spændende at følge med i også ja.

00:53:54
Og Der er et spørgsmål her, hvor man finder den her skred database.

00:54:01
Ja, men Vi har du tager en du mit eget tak tak for opmærksomhedens slide.

00:54:11
Man kan finde her, og ellers kan man Google landskredssportalen.

00:54:19
Og så hvad er det nu der ligger den der ligger den også som sagt også inde på på klimaatlasset og miljøgiz og kystgis de der forskellige services som et lager man kan klikke til.

00:54:34
Og man skal ikke være altså Det er ikke Det er ikke Det er. Jeg har jo ikke set queen dirty Det er det ikke, men Det er en ret grov kortlægning og blødløsning af den er ret grov. Det vil sige Sådan et skrevet som man ser ja inde i baggrunden er jo kortlagt med en polygon med hvad skal vi sige 10 20 vertics men Det er et skrevet, kan man sige det kortlægger ikke, så ser vi et andet mere aktivt skrevet her.

00:54:59
Foran her, som også har fået en kortlægning.

00:55:02
Så og Det er jo det. Det er noget af det, vi gerne vil raffinere i den næste version.

00:55:08
Kan man forebygge skred ved skobresning.

00:55:14
Ja og nej.

00:55:18
Man kan man kan altså hvis her her er et skred Der er groet til i skoven og man kan se træerne ligger hernede under Det har jeg skrevet og har sat sig rigtig meget de sidste par år.

00:55:27
Jeg tror mindre skred kan man godt.

00:55:31
Man gør det nogle steder Nordic grace for eksempel har de plantet forskellige vegetationer ovenpå skal legemet. Det er også et helt speciel type skred.

00:55:41
For for at stabilisere jorden så Jeg vil det. Det kommer an på vil jeg sige, men så er jeg jo altid flotte.

00:55:52
Så kommer der en lille kommentar her. Det er en rigtig god pointe omkring geo tekniske undersøgelser, så står der her. Problemet er at der ofte er en eller ofte vil en geoteknologisk eller geoteknisk undersøgelse kun beskæftige sig med forholdene på den enkelte grund.

00:56:09
Og Det er helt klart brug for en for geoteknikeren tager et helikopterperspektiv og ser forholdene i større perspektiv, og så bliver der refereret til Norge, hvor man har meget mere opmærksomhed på skrevet problematikker.

00:56:22
Vi er klar.

00:56:24
Hvad kvyklærer? Ja.

00:56:25
Kvickly Kvickly ja ja præcis.

00:56:27
Og Vi har Vi har. Vi har et rigtig godt samarbejde med NGU som er Norge. Norsk gives.

00:56:33
Med erfaringsudveksling og så videre.

00:56:35
Men det Det er rigtigt og de de løses simpelt altså det det mit første anbefale må være at man organiserer sig, fordi nu kan man nu har man polygonerne her man kan bruge til at organisere sig efter det, og så vil jeg sige altså. Det svarer jo til at at at man bor ved jyllinge nordmark, hvor Der er 30 huse eller 20 huse der ligger der bliver oversvømmet en gang om året nærmest og så siger den løser jeg på min egen grund.

00:57:01
Det gør man jo ikke.

00:57:02
Man, man går sammen i et dealav for at løse det.

00:57:07
Så det det Det er på samme niveau vil jeg sige.

00:57:10
Jeg skal også lige siges som en kommentar her faktisk at vi arbejder faktisk på at få de her polygoner. Vi har kortlagt ind i planlovgivningen, Sådan så det faktisk begynder at betyde noget, at Der er en polygon at Der er kortlagt en skrevet. Det vil sige at man skal noget, når Der er Sådan en.

00:57:26
Det kunne jo være skønt, vil jeg sige, fordi vi ser nogle nogle grelle eksempler, ligesom man kan sige grelle eksempler på at folk bygger under havniveau eller i stormfotos af et område. Stadig ikke, men på samme måde ser vi også II.

00:57:38
Vi skred eller udsatte områder.

00:57:42
Ja.

00:57:44
Godt godt ved du hvad Der er Der er ikke lige flere spørgsmål nu, så Jeg vil egentlig bare sige 1000 1000 tak for for oplæg og så 1000 tak for spørgsmål og kommentarer for alle deltagere og.

00:58:01
Så kan jeg bare sige mange tak for invitationen og i alle sammen velkommen til at skrive til mig og på på LinkedIn påstørs nyt om Vores projekter og nye forskningsresultater om det her. Og når der kommer opdateringer af landskresportalen og så videre og så videre, så meget velkommen til at kontakte mig.

00:58:19
Det har man geder super men ellers så ja tak for nu og rigtig god dag.

00:58:26
Og alt bliver lagt ud online.

00:58:29
Så så det i kan gense det, hvis Det er.

00:58:33
Hej for nu.

