00:00:04
Jeg vil gerne sige godmorgen og velkommen til det her webinar med Brian NK hvor Vi skal høre lidt om vandets veje. Det er voys brormand og uffe lindeberg, der vil præsentere det her store samarbejdsprojekt, der handler om mulighederne for at få implementeret en naturbaseret tilgang til vandhåndtering i Danmark.

00:00:32
Jeg hedder agnethe, og jeg kommer til at Jeg vil jeres vært i dag.

00:00:38
Det kommer til at fungere Sådan, at jeres kamera og jeres mikrofoner er slukket og til i, men i vil undervejs kunne stille spørgsmål i chatten, som vi vil så tage til til eller sidst.

00:00:53
Så Jeg vil give ordet videre til oplægsholderne.

00:00:57
1000 tak og lytte og godmorgen til til jer alle sammen og tak til DNNK for for invitationen og Det har jeg glædet mig til og som som vi lige snakkede om inden inden vi gik live så mødte uffe og Jeg er faktisk hinanden på et webinar for et år siden som.

00:01:17
Kickstartede det samarbejde, vi nu har været i gang med et stykke tid, og som som Vi skal fortælle lidt om i dag, og jeg skylder også at sige at titlen vandets veje.

00:01:26
Har jeg kaldt en arbejdstitel for det her projekt, fordi at denne artiklen er tyvstjålet fra en fantastisk bog om Skjern åen og dens udvikling og industrialisering og naturgenopretning, som bo fritzbøger har skrevet i sin tid. Og Jeg har ikke fundet på et bedre navn, så indtil videre, så så er det bare kommet pest, men Det er jo lige præcis det det det handler om. Det handler om om vandets veje.

00:01:50
Og man kan sige både Sådan.

00:01:52
Geografisk.

00:01:55
Topologisk, men også historisk altså at at vi står jo på en eller 2 måde vil kulminationen af et et industrielt mekanisk paradigme, som som måske er ved at afvikle sig selv, fordi at forsøget på at regulere vandet mekanisk og ved hjælp af udgravninger og dræning og så videre.

00:02:18
Har har har kulmineret og begynder ligesom at at give bagslag og.

00:02:23
Skaber nogle problemer for os og bliver også udfordret. Kan man sige af, at de øgede nedbørsmængder og og de forskellige scenarier for for havinstigninger, så Vi er nået til et tidspunkt i historien, hvor vi måske ikke skal gå baglæns, fordi vi kan jo nok ikke rigtig gå tilbage til et før det industrielle landskab. Men Vi skal prøve at arbejde med de principper for vandmontering, som Vi har fået foræret istiden.

00:02:47
Og og og arbejde. Hvad skal man sige med indtjenering? What out intens?

00:02:54
I det omfang hvor hvor hvor det overhovedet er muligt og projektet her. Vi Vi skal fortælle om er.

00:03:02
Initieret af dreyers front, som.

00:03:06
Giver penge ud til arkitekter, og Jeg er arkitekt, så derfor er jeg her på på på lønningslisten her. Jeg nær sagt hos fonden, men de giver også penge til advokater og jurister og har.

00:03:22
Bedt mig om en kollega, der hedder Marianne krog om at komme med et oplæg til et projekt, som kunne kombinere juridiske og arkitektoniske kompetencer og normalt så møder vi jo kun advokater i retten.

00:03:34
Så Der er hvor Der er søgsmål og ballade det. Det er meget sjældent man mødes med med advokater om at at gøre noget godt, men men i det her tilfælde har vi så fundet ud af, at hvad nu hvis vi gik sammen om at at reformulere det, vi kalder rum og rammer for vandhåndtering i Danmark? Altså både de.

00:03:53
De fysiske den fysiske planlægning, rummet, landskabet og de måder, Vi har håndteret vandet på, men også de forvaltningsmæssige rammer, og Det er omdrejningspunktet for det samarbejde uffe og Jeg har været i gang med siden efteråret.

00:04:08
Og som som handler om at at lave et forarbejde og et oplæg til en juridisk ekspertgruppe, som og det lyder det lyder en lille smule af hvad hedder Sådan noget ligger normalt, men simpelthen skal komme med et nyt forslag til et lovkompleks for vandhåndtering i Danmark.

00:04:26
Er det ikke rigtigt, uffe?

00:04:28
Det kunne man håbe. Det er i hvert fald det, Vi er sat på.

00:04:31
Som opgave.

00:04:33
Og det det sker så i det koordinerede det drejers fond, som finansierer projektet og arkitektforeningen. Som organisatorisk huser det, men Det er kører i samarbejde med med advokatsamfundet, som som samler nogle ledende eksperter. Det skal jeg nok sige noget mere om.

00:04:52
Så så det. Det arbejder vi på.

00:04:56
Uvejr er der noget du vil supplere med for ellers så tror jeg bare at jeg går i gang med lige at at vise nogle billeder.

00:05:02
Sætte nogle billeder på bare at jeg.

00:05:03
Lige vil supplere ved at sige, at mit navn er uffe ganghoff og arbejder ved vandcentre syd, som er vandselskab i Odense og Nordfyns kommuner og den måde, Vi har struktureret det på, er Boris. Han gennemgår ligesom hvad Der er. Selve projektet går ud på, og så prøver jeg ligesom at sætte det perspektiv af kommuneforsyningen i halen på boriss sikkert meget, meget fine oplæg, og så giver det anledning til, at vi i fællesskab kan have nogle gode drøftelser lidt senere.

00:05:27
Om 30 mine 40 minutters tid.

00:05:30
Yes, så jeg trykker lige på den her knap og så kommer der et nyt billede frem.

00:05:35
Nej, det gør der ikke.

00:05:38
Sådan der Det var Det var det her slide jeg præsenterede ufor i sin tid, da jeg foreslog, at vi skulle gå i gang med at samarbejde, og at at den her grafik ikke har skræmt ham, viser hvor koldt et menneske udenfor det her. Det er Sådan en, vi kalder det en illustreret procesplan for det her projekt. Verdensveje, som som har kørt et år og som skal være afsluttet til til sommer 25.

00:06:01
Og Det har ligesom det kommer med 3 arbejdspakker. Den første arbejdspakke er rigtig godt i gang.

00:06:07
Og det kalder vi et blåt danmarkskort. Vi har indgået et samarbejde med arkitektskolen i Aarhus og lektor og landskabsarkitekt cathrine wiiberg sidder sammen med sine folk. 1 1 1 giseekspert og lektor II byplanlægningen, der hedder Martin odgaard og nogle forskningsassistenter, som arbejder rigtig hårdt i samarbejde med Jacob kidmose, som er hydrolog i gaos og skal lave et et det, vi kalder et blåt danmarkskort eller et hydrologisk atlasår Danmark.

00:06:34
Som simpelthen skal prøve at.

00:06:36
Vise hvordan Danmark vil se ud, hvis vi arbejdede med et naturligt plansystem både over og under jorden, og selvom vi kaster 800.000 kr. Efter det her, så kan vi ikke nå at kortlægge hele Danmark, så vi laver nogle illustrationer der der. Hvad skal man sige?

00:06:53
Kan visualisere hvordan Danmark vil se ud og zoomer så ind nogle steder og Vi har fundet.

00:07:01
3 hovedcases vi kigger på.

00:07:03
Skær nogens vander bland, som er et ret stort areal. Det svarer til cirka 11% af af Jylland. Så kigger vi på et område på Djursland og og afgrænser det til grenåens vandopland, som også har været genstand for et et forskningsprojekt, som Aarhus Universitet har været forskningsleder på.

00:07:22
Og på Djursland, som som værende deles af 2 kommuner nord syddjurs ligger der jo et landbrugsareal, der hedder kolindsund.

00:07:31
Som indtil 1872 var Jyllands største sø, og Der er vi jo selvfølgelig interesseret i, hvad der vil ske, hvis man slukkede pumperne. Der skal ikke så meget fantasi til at forestille sig, at at der kommer vand, fordi her II efteråret og også i april, der lignede det faktisk stort set en sø, som man kæmper med med vandmængder der, men vi kigger på.

00:07:50
Hvad der opstår af af muligheder og besværligheder der. Og så det sidste case er et et mindre delmanden opland i Roskilde syd for for motorvejen.

00:08:02
Hvor Der er også er nogle dejlige interessekonflikter. Regionen vil utrolig gerne grave noget grus op. Her leveres også her leverer biofross og hofor drikkevand til store dele af hovedstadsområdet, og her rykker unge feststemte mennesker ind.

00:08:19
En gang om året og og bygger Danmarks fjerdestørste godt nok midlertidige by. Men 1 1 1 by med hovedgade, sidegader, hospitaler, bar restauranter, vandværker, toiletter og så videre som skal skal udfolde sig på det samme areal. Og det Det er en af de ting, vi kigger på.

00:08:37
Hvordan kan det lade sig gøre, og det skal så danne. Hvad skal man sige vidensgrundlag og afsætte for en række opdrag, vi sætter i gang?

00:08:44
Og og herop med p nul Det er.

00:08:48
Signatur for at vi efter sommerferien uffe udskriver en prisopgave for for.

00:08:56
Studerende ved Københavns Universitet ved rektorskolen i Aarhus ikke?

00:09:02
Hvad hedder det? Kunstakademiets arkitektskole, hvor der også er en landskabsuddannelse og andre institutioner, der der kunne interessere sig på det her, hvor vi vil kigge på nogle scenarier fra 2050 fra 2 områder i Danmark.

00:09:12
Ikke de 3 udvalgte cases, men 2 andre og det ene er et område nord for for Odense op mod fjorden, hvor der ligger en masse drivhuse, hvor der også er et et indvundet landområde og en masse dejlige konflikter og og kigge på og det vander af til fjorden, som jo virkelig har det skidt, og der Der er Sådan et byområde, så det det beder vi nogle dygtige ambitiøse unge mennesker om at komme med nogle scenarier. For hvordan vil det her se ud i 2050, hvis vi.

00:09:40
Når frem til at arbejde.

00:09:42
Med naturbaseret løsninger og hvis vi går efter internationale målsætninger og ambitioner om at få mere natur og vi går så langt som at sige 50% natur i Danmark og så og det vil jeg sige noget lige om lidt her i midten af den her arbejdspakke har vi i forgårs udskrevet et et opdrag for de her 3 caseområder, som Jeg vil vende tilbage til at fortælle lidt om lige om lidt og så hvad skal man sige aksen?

00:10:10
I Vores samarbejde p 4.

00:10:12
Det lyder som radio for gamle mennesker.

00:10:15
Men Det er altså 1 1 1.

00:10:19
Et reelt projekt, hvor vi simpelthen i samarbejde med Ellen Margrethe basse og advokatsamfundet skal skal skubbe på for at lave et udkast til et nyt lovkompleks.

00:10:32
På vandområdet.

00:10:34
Og det. Det arbejde har vi været i gang med at forberede et et års tid, og det fortsætter minimum et år endnu. Og hvis Vi skal bruge lidt mere tid på det, så gør vi det.

00:10:45
Og det skal jo så. Hvad skal man sige komme? Illustrationen her er fra et andet forarbejde, som Ellen Margrethe passer har lavet for det tidligere miljø og fødevareministerium, som også har kigget på behovet for at revidere hele det her lovkompleks, så der kommer ligesom Sådan en pakke til at sanere II lovområdet op.

00:11:01
Kigge på ressortfordelingen, men også på den uformelle og formelle forvaltningspraksis, så lovgrundlaget. Og det skal så ligesom gennemtygges og oversættes til almindelig dansk til nogle anbefalinger til kommuner om om vandhåndtering, som også er et arbejde uffe lige. Vi bliver sat i spidsen for jeg Jeg er skribent på det, men Det er jer der tænker tankerne.

00:11:25
Og det arbejde vil vi gerne være færdig med til sommer, så så arkitektforeningen kan tage ud og præsentere landets kommuner, regioner og andre interesseorganisationer også DNAK for de her konkrete anbefalinger. Og så bliver hele projektet samlet op i en antropologi, og her har jeg bare tystjålet.

00:11:44
Gyldendals store Danmarks eller verdensladsplads men men men hele projektet og og og og Det er forskellige historiske og kulturelle og kunstneriske perspektiver, bliver bliver præsenteret i en en sammenhængende antologi. Vi skal have gang i. Nu må jeg hellere skynde mig lidt, men vandets veje handler altså kigger på det.

00:12:02
Det forhold, at vi igennem de sidste 200 år systematisk har fjernet vandet fra landskabet.

00:12:08
Vi tror, at Vi har rigtig meget vand i landskabet, men i virkeligheden har vi med industriel kraft fjernet landskabet. Det her er jo de klassiske høje målbordskort lidt lidt nord for Holstebro, hvor man kan se altså Det er den samme signatur, ikke?

00:12:24
Vandet er forsvundet, og og med de der terrasiske moderområder en lang række planter og dyrearter, som som.

00:12:32
Hvor de fleste af dem i dag er er er rødlistet og spørgsmålet som projektet stiller. Det er så jamen.

00:12:38
Hvis vi ikke kan vende tilbage til det her før industrielle landskab, hvordan når vi så frem til 1, 1 et landskabsbillede og en landskabsforvaltning, der har nogle af de samme kvaliteter og den samme dynamik og og og som som vi havde engang med de konflikter Vi har skabt ved hjælp af infrastruktur og bygninger og så videre?

00:12:57
Og det her Det er Det er en af af Vores samarbejdspartnere, som holder til i Assens Kommune til dagligt, som siger alt, hvad vi bør gøre fremover, bør hvad naturbaseret Vi skal arbejde med og ikke mod naturen, når opideen om at lave dige og dæmninger og alle mulige tekniske anlæg. Vi skal genskabe en naturlig hydrologi i respekt for de arealer, der ligger udenfor. Men Det kan vi sagtens gøre, hvis vi får frihedsgraden til det.

00:13:22
Så det der med frihedsgraden. Det ligger jo indenfor det her lovkompleks og forvaltnings retningslinjer, som som Vi skal arbejde med, så så de frihedsgrader er vi i gang med at tænke. Og Jeg er så i gang med sammen med nogle arkitekter og prøve at sætte nogle billeder på det og og det her.

00:13:39
Det er jo Sådan set bare Sådan et skære det ud i pap.

00:13:43
For almindelige mennesker, som consenso har har har udarbejdet sig. Jamen, hvis vi retter de her vandløb ud, så løber vandet meget hurtigere ud med alle de næringsstoffer ud i Vores fjorde og havområder.

00:13:54
Forbi byerne og giver os en masse vand i nakken, hvis vi nu lader naturen opdæmme vandet som som som Vi har som den har gjort siden istiden, så får vi langt mindre udstrømning til til til fjordene eller til byerne, og vi får foræret nogle naturområder og nogle blå, grønne infrastrukturer, som vi i den grad mangler. Vi har kun 1,6% af dem i Danmark i øjeblikket.

00:14:19
Så det her. Det er ligesom projektet og vi vi kobler det med med ambitionerne om at skaffe mere natur i Danmark. Vi vi retter ind efter den her commune montreal aftale, som den danske regering har har har underskrevet og og tilsluttet sig om, at vi i 2030 skal op på cirka 30% beskyttet natur.

00:14:39
Danmarks Naturfredningsforening har bedt Rasmus ejersnæs og Aarhus Universitet om at komme med et bud på, hvor det kunne ligge.

00:14:45
Og det her. Det er jo situationen i dag, og det her er så situationen som Danmarks Naturfredningsforening og forskerne på Aarhus Universitet forestiller sig, at Det kan se ud. Og Det er jo det her, matthæus kompleks altså at de som har skal skal gives mere og, og de som ikke har noget for dem skal betages.

00:15:01
De har så så de der har noget i forvejen, vinder, og det der jo kunne være interessant at se på Det var kan vandet og og det nye vandsystem.

00:15:10
Skabe et andet og mere finmasket netværk af af natur i Danmark, som også kan fungere som rekreative infrastruktur.

00:15:16
Og hvad skal man sige? Supplerer det her danskbillede, som som biologerne har har udarbejdet, og som, som Jeg synes, er rigtig godt forarbejde.

00:15:24
Og og hvorfor? Hvorfor er lovgrundlaget så vigtigt? Jamen Det er vi jo ikke de eneste der der tager fat IATV altså akademiet for de tekniske videnskaber var ude med en rapport sidste år og kigge på.

00:15:38
Jamen hvad er det der forhindrer os i at at sikre rent drikkevand til fremtidens generationer? Jamen.

00:15:44
Det er Vores lovgivning, siger de eksperter, der Der er blevet spurgt, hvoraf en af dem jo faktisk arbejder på ren centersiden, som Troels har været en del af panelet, der så så uffe. Vi er ikke de eneste, der, der siger, at at lovgivningen er er noget Vi skal. Vi skal kigge på, og det gør vi som sagt sammen med elm Margrethe basse, Der er gået på pension.

00:16:05
Hun er professor i merita ved Aarhus Universitet og er den person i Danmark, der har det største overblik over vandlovgivningen i Danmark og har udgivet den her.

00:16:14
530 siders introduktionen til til den her jungle, vi vi går rundt i og Ellen, det vil jeg stå i spidsen for den juridiske ekspertgruppe, som også kommer til at at indbefatte nogle forvaltningseksperter, som som skal lave det her arbejde i samarbejde med os.

00:16:32
Og vi Vi har selvfølgelig et afsæt lovkompasset der fra fra 17 har været en stor inspiration, og at costo co-projektet, som som regionen har har været med til, og som er EU finansieret, har også kigget på nogle af de har barrierer, så så vi vi fægter ikke i blinde. Vi vi står på skuldrene af et meget solidt forarbejde.

00:16:55
Og og uffe det her Det er Vores caseområde. Jeg tænkte lige Jeg vil sætte et billede på det, men det det det vander blandt cirka heroppe, ikke?

00:17:02
Ved siden af lufthavnen vi godt kunne tænke os at kigge på i den her prisopgave, der bliver udskrevet, og den kan jeg ikke sige så meget om endnu, fordi jeg går først i gang med at skrive programmet på mandag.

00:17:12
Og det bliver først annonceret efter sommerferien og kommer til at at forløbe henover efterårssemestret, hvor hvor de studerende går i gang.

00:17:20
Men, men målet er at at at vi på det her område skal.

00:17:26
Illustrerer hvordan det her kunne se ud, hvis hvis vi efterlod halvdelen af arealet til alle andre arter end os selv, og så kan vi selv tage den 2. Halvdel og Det er. Det er nogle internationale ambitioner og forestillinger, som som som adudo her Wilson har har.

00:17:45
Skrevet en bog om og som har bred tilslutning, blandt andet også i den grønne ungdomsbevægelse, som som spiller en rolle II det her projekt vi vil.

00:17:53
Vi vil kickstart efter sommerferien, men men som sagt i forgårs annoncerede arkitektforeningen af drabsfond programmet for tag lige en slurk kaffe.

00:18:04
For parallelopdraget for for de her 3 cases, altså Roskilde, skærer nogle svampe og grene nogle vandopland, hvor alle er velkommen til at byde ind dreje ansøgningsfrist den 9. August og og programmet ser Sådan her ud. Det ligger online og hvis i har brug for det, så skal i nok eftersende det.

00:18:21
Men, men hvor vi ganske kort beskriver de 3 cases og snakker lidt om hvorfor Det er en god ide at få vandet tilbage i landskabet. Hvad det giver perspektiver og handlemuligheder.

00:18:30
Og så har vi fokus fokuserer vi på nogle temaer. Vi kigger på. Hvad betyder det her for Vores natur og Vores naturgenopretning og Vores folkesundhed og så videre?

00:18:40
Hvad betyder det for bosætningen? Hvor er der nogle bygninger, der skal flyttes? Hvor skal vi bygge i fremtiden, og hvor skal vi ikke bygge, og hvad betyder det for omstillingen af Vores landbrug og dyrkning af lokale fødevarer?

00:18:51
Og så er der en gennemgang af af de her 3 nedslagsområder.

00:18:56
Og og.

00:18:58
I introduktionen, som i er velkommen til at at at læse og kommentere og og og kontakte mig for at diskutere, siger jeg Sådan set bare mange af de samme ting som som, som der lige er blevet sagt her og jeg. Vi peger på de her 3 cases, som vi gerne vil tage fat i og.

00:19:16
Ganske enkelt peger på ikke bare udviklingsmuligheder, men men i virkeligheden tager fat også II nogle af de konflikter der vil opstå Sådan, så kommunerne også kan.

00:19:26
Kan jeg sige, at de har hørt nogle af de mennesker, det går ud over, for Der er nogle mennesker som kommer til at flytte, så er der nogen der må påregne et økonomisk tab, og Der er en masse mennesker der vinder. Men ideen er ligesom at vi kan illustrere sandsynliggøre, at Der er langt større gevinster end end ulemper ved at at bevæge os frem til 1 1 naturlig vandhåndtering i Danmark.

00:19:48
Og Det er de 3 temaer altså med vandet kommer der en masse natur terrasiske vådområder og det Vi er at vandets veje møder kulturens steder og binder dem sammen og vi får foræret en blå grøn rekreativ infrastruktur, som gør det muligt for os i fremtiden at kunne gå mellem landsbyerne i dag. Der skal man køre skolebørnene fra landsby a til landsby b for at de kan komme i skole og komme levende hjem om eftermiddagen. Og hvis vi nu anlagde stier og stig netværk langs det her.

00:20:17
Karaktergivende netværk, så vil vi pludselig få foræret et rekreativt infrastruktur, som som vil fremme sundheden og så også kunne tage udgangspunkt for udviklingen af en en. Hvad skal man sige? Mere bæredygtig form for turisme?

00:20:33
Og vi kigger på bosætning er der andre måder Vi skal bo på? De historiske købstæder ligger jo stort set alle sammen klimasikret. Man vidste godt for 500 år siden, hvor man skulle bygge og hvor man ikke skulle bygge det glemte vi lidt i efterkrigstiden, og nu skal vi så i gang med at at retrofitte at de her bebyggelser, men i høj grad også Vores infrastruktur.

00:20:53
Og så så er der et issue omkring Vores dyrkning af fødevarer.

00:20:57
Og Der er også en form for hvad skal man sige rummelig retfærdighed?

00:21:00
I dag har vi jo reserveret 1,6% af arealet til alle andre arter i form af af beskyttende natur, men i dag er det også cirka 0,6% procent af befolkningen, der ejer 60% af af Danmark. Så der Der er en eller 2 form for rummelig retfærdighed i det her princip, kunne vi bruge vandet som rambuk for 1 1 1 ny fællesskabsforståelse omkring naturen, hvor vi deler det med os selv og med de andre arter og gør den tilgængelig.

00:21:27
I dag.

00:21:29
Tænker vi jo, at Det er helt naturligt eller en selvfølge, at vi kan gå omkring Vores land langs kysterne, men Det er faktisk ikke nogen selvfølge. Det kan man ikke i Belgien eller i Holland, for eksempel. Det er Det er resultatet af en visionær modepolitisk beslutning tilbage i trediverne.

00:21:42
Hvad nu hvis vi, vi også gjorde det muligt eller gå langs Vores å løb, ligesom man har gjort helt tilbage til hoved og konge og og og sikre et et finmasket netværk omkring de her karaktergivende?

00:21:54
Landskabstræk, så man kan ikke gå ikke og bare omkring, men også på langs og på tværs af landet langs højderyggen og og.

00:22:00
For eksempel gudenåen og skær nu, og Der er så nogle nedslagsområder i det her område her. Tiden er gået så, så Jeg vil gerne fortælle dem noget mere om det ved en 2 lejlighed. Men her har Katrine viberg arkitektskolen ligesom skåret det ud i pap, hvor hvor stort et område skærer nogle afventer II Jylland, som som vi vil kigge på og og og få scenarier for.

00:22:20
Og her kigger vi på grenåen som afvandrer et noget mindre område, men som jo.

00:22:26
Dækker i cirka 4 kg. 24 km langt.

00:22:29
Tidligere bordom som vil kunne.

00:22:31
Tror jeg omdanne Djursland til til Århus Nordsjælland.

00:22:37
Med tiden.

00:22:40
Og her ved Roskilde. Der bryder vi princippet om, at vi følger vandoplandene, fordi vi, Der er en form for arbejdsstilling mod øst, ligger naturparken hedeland, som har Sådan et rekreativt udfoldelse, kæmpestort område ved det tidligere råstofgrave og herover til vest vest i vestsiden ligger skjoldungernes land.

00:23:00
Nationalparken, så Vi er ligesom klemt ind imellem, men ideen er, at man på lidt længere sigt skal lave en en fælles eller forhåbninger Der er.

00:23:09
Men på lidt længere sigt kan lave en fælles udviklingsplan for hele konnorup bo delevandrer bland, men Det er jo så altså ligesom her. Vi bliver de her folk om at at at udfolde ideer og skabe illustrerer visioner for for 2030 og 2050.

00:23:24
Så lidt om ansøgningskravene her, og kan man sige, Vi er jo meget.

00:23:28
Inspireret af den måde den der meget Radikale måde, som hollænderne går til værks og de laver Sådan 100 års scenarier for hvordan Holland kan kan komme til at se ud i fremtiden som virkelig.

00:23:39
Er radikalt anderledes end end det vi ser herhjemme og og de kalder det knowledt space program for nature inklusive transition, og Det er noget i den stil, vi godt kunne tænke os at arbejde med og uve.

00:23:52
Her her har jeg Sådan en dejlig gul slide, så så nu skal jeg afslutte del skærm, så i ikke bliver farveblinde.

00:24:01
Og så tage du over her?

00:24:04
Det kan du tro.

00:24:06
Så tager jeg lige.

00:24:09
Og.

00:24:12
Nå.

00:24:13
Øjeblik.

00:24:19
Næ.

00:24:22
Vi testede det der inden vi gik i gang, at det hele virkede virkede.

00:24:27
Skal være der.

00:24:30
Der var engang man sagde, at døgnet skulle deles op i 8 timers arbejde, 8 timers vilje og 8 timers søvn i dag. Der vil sige at 6 timers arbejde 6 timers søvn, 6 timers vilje 6 timers IT problemer.

00:24:41
Noget i den stil.

00:24:43
Godt, nu tror jeg det virker.

00:24:48
Nu vil jeg prøve Sådan at bygge lidt videre på på bordsets fine oplæg omkring selve projektet.

00:24:55
Og ligesom give lidt mere baggrund for hvorfor at vandcenter syd og Odense Kommune.

00:25:00
Nu er det kun vandson og syddør giver oplæg lige nu, men men jeg prøver at tale fra Odense Kommune også, og Det har jeg også illustreret ved at sætte deres logo på de her slides fordi Det er det ligger i meget, meget naturlig forlængelse af det arbejde Vi har gjort sammen. Hvordan ser du syd af Odense Kommune igennem flere EU projekter? Også et nuværende EU projekt som hedder arcadia?

00:25:26
Og som egentlig også danner baggrund for Odense Kommunes DK 2020 plan, som er.

00:25:33
Væsentlig anderledes fra mange andres DK 2020 planer i og med den egentlig omfatter det samlede vandkredsløb i integreret i en integreret planlægning.

00:25:42
Og Det er jo egentlig også derfor, at der Boris og jeg mødtes. Og da da da de her snakke ligesom kom i gang, jamen, så måtte vi jo bare erkende, at der var et strategisk fantastisk fit med de ideer, som Boris lige har præsenteret.

00:25:57
Og, Der er ingen tvivl om, at Odense Kommune ikke har valgt den lette vej ved at lave en DK 2020 plan på den måde, fordi mange af de løsninger, Der er foreslået, kan dybest set ikke lade sig gøre med den lovgivning, Vi har i dag.

00:26:10
Så Det er indforstået at for at vi ligesom kan præsentere en DK 2020 plan, der ser Sådan ud, så skal vi også arbejde for, at Det kan muliggøres rent lovgivningsmæssigt, og derfor passer projekt vandets veje eller hvad det nu ender med at komme til at hedde, inden Vi er færdige med den her øvelse, så passer det jo egentlig rigtig, rigtig fint sammen. Hele vandkredsløbet ting sammen, naturbaseret løsninger, skabe lovkompleks der passer til.

00:26:37
Så har jeg planlagt et par slides her, som egentlig.

00:26:41
Beskriver lidt hvad er det Vi har lavet? III samarbejdet vand Center syd Odense Kommune hvad er det for nogle tanker, vi gør os? Og hvordan passer det sammen III, hvad kan man sige det projekt, der hedder vands veje, og hvad er det så for nogle?

00:26:54
I kan næsten se det, når Vi er kommet lidt ind i det, hvordan det egentlig passer sammen og hvilke forhåbninger vi vi måtte have.

00:27:04
Og det interessante er egentlig en af de her EU projekter, Vi har arbejdet med. Der har vi været ude at lede efter Odenses klima analog.

00:27:13
Det vil sige, hvem har det klima vi forventer at få i år 2100? Og hvem har det i dag og dem vi snakkede med til at starte med, var nogle tekniske universiteter og Sådan noget, som pegede på, at vi skulle kigge i retningen af mønchen, og Det var den bedste blindgyde, vi længe har fået, fordi det gav os anledning til at finde ud af. Jamen, hvordan finder man egentlig ud af, hvem der har det klima?

00:27:32
Altså hvordan fremskriver man, og hvordan kan man bruge klimamodellerne og Sådan noget? Og da vi så ligesom var nået langt ind i det arbejde, selv opdagede vi, at vi skulle nærmere kigge i retningen af.

00:27:41
Det er nordvestlige Frankrig.

00:27:44
Og der fandt vi en by dernede, der hedder kong, som egentlig ligner Odense til forveksling både historisk og egentlig også fysisk.

00:27:53
Meget, meget spændende og det vi fandt ud af, da vi så gik i dialog med dem. Det var desværre under corona, så de kunne ikke komme nogen steder. Vi kunne ikke komme nogen steder, men det vi fandt ud af, da vi analyserede, hvordan de har indrettet sig i dag, fordi Det er jo egentlig det, Vi skal efterligne for at kunne imødekomme fremtidens udfordringer, så har de lavet udpræget grad af åbne løsninger grøfter.

00:28:13
Grøftesystemer larsystemer vådom lignende regnvandshåndtering i byerne og deres primære bystrategi var ikke noget med CO 2 eller noget med fortætning eller Sådan noget. Det var afbefæstelse.

00:28:26
Vækende befæstelse, alle flader, som ikke er nødvendige for at være befæstet. De skal ikke være befæstet.

00:28:33
Sindssygt spændende, fordi ellers så har de ingen chance for at håndtere vinternedbøren.

00:28:38
Og det, og så spurgte vi Sådan, hvad er jeres største udfordringer? Jamen, Det er egentlig vi ikke har nogle systemer til, at Vi har ikke noget lovgivning til at styre grundvandet i byerne eller også ude på landet for den sags skyld.

00:28:49
Og Det var jo fuldstændig et hit til os, om vi skulle arbejde videre ude i det her med overfladen af grundvand og de her ting og skabe grundlag for det. Og det kører jo rigtig fint.

00:28:57
Så vi havde alt det her med med klimakrise og forureningskriser, biodiversitetskriser og Sådan noget. Det var hele Vores udgangspunkt, men i virkeligheden det, vi lykkedes med at finde ud af med det her EU projekt. Det var, at Vi har en lovgivningskrise.

00:29:08
De andre ting kan vi godt løse.

00:29:10
Som mennesker og egentlig også bare lade naturen råde i virkeligheden og med med respekt for det.

00:29:17
Og Vi har også lavet det her historiske rejse som bor i Sådan lige så fint viste Det har vi illustreret på forskellige måder det her. Det er den korte udgave.

00:29:26
Men, der kan man egentlig se fra nederste nederste billede, altså i middelalderen. Der er bare Odense et et deltaområde født af cementaflejringer fra Odense å gennem jamen millioner år.

00:29:38
Og så har vi over tid simpelthen med landmændenes mellemkomst med industrialiseringen og det hele. Jamen så har vi egentlig fjernet 90% af de vandflader, som vi kan se på de gamle målbordsplade, 90% Vi er digitaliseret det og fandt ud af det på den måde, det kom bag på os.

00:29:55
Og med al respekt for naturen og for alt muligt andet, så når vi kommer og laver by jamen, så ændrer vi jo virkelig markant på den måde, at vandkredsløbet er skruet sammen på. Men før det havde landmændene jo allerede gjort det, så vi står med et kulturlandskab i Odense, som er. Der er en i Odense Kommune, der siger, Vi har nordeuropas mest havet naturområde.

00:30:13
Men Vi har valgt brugt 150, måske 250 års menneskelig aktivitet på at fortrænge naturen og skabe plads til menneskelig aktivitet.

00:30:21
Og Det er både på landet i fjorden, og der hvor der nu er byen.

00:30:28
Gerne komme her, og Vi har udpræget grad. Det er en en kaj. Hvad hedder det?

00:30:32
En tegning her som som på en eller 2 måde kan demonstrere det Vi har har gjort som mennesker. Vi har egentlig fortrængt vanvittigt Vores vådområder placeret en by, og nu er vi dybt overrasket, når at vandhåndtering så ikke fungerer.

00:30:44
Og og Det er jo egentlig jeg tænker umiddelbart at at det egentlig vil være gældende for rigtig mange kommuner i Danmark, at de ikke gør sig skyldige i det her. Og Det er ikke fordi, man har ikke har tænkt sig om Det er ikke fordi man har.

00:30:57
Agerede, hvad kan man sige uansvarligt? Det har givet rigtig god mening undervejs, men med knopskydningen, så er vi bare havnet her, nu hvor vi med klarsyn kan se, at det kunne være, at vi skulle have grebet tingene lidt anderledes an. Det er egentlig det, Der er rygraden II.

00:31:12
De forskellige handleplaner i Odense Kommune.

00:31:16
Og ja det tænker jeg hopper videre, men det indeholder egentlig alle de her ting omkring klimatilpasning, biodiversitet, vandmiljø. Vi har Odense Fjord samarbejde, som samler alle aktører omkring at skabe gode tilstande i fjorden, få naturen tilbage. Strandingene skal have bedre plads.

00:31:30
Alle de der ting ligger ligesom i Vores strategi og Vores handleplaner.

00:31:35
Noget af det jeg opdriver os. Det er det her med at sige Vi skal. Vi skal også lykkes med, at klimatilpasning ikke bliver en.

00:31:42
En ny øvelse i at udlede CO 2.

00:31:46
Hvis vi bygger traditionelle systemer, som Vi har gjort nu, er det meget baseret på kloakeringen det her men men så kan vi se, at vi kommer til at bruge endog rigtig meget CO 2, hvis Vi er seperatlookerer hele Odense.

00:32:00
Det regner man ikke med, hvis man ikke må regne skov 3 men nu regner vi skub 3 i Odense, så derfor så skal vi lykkes med at lave en omstilling nu af den måde vi håndterer vand uden at vi overbelaster klimasystemet og gør det hele værd.

00:32:13
Hvis vi bygger grønt og naturbaseret og med vandet, så vil vi kunne spare omkring 30-50% af CO 2 udledningen i forbindelse med at vi bygger. Vi vil spare 60-70% af de minerale ressourcer, altså grusgravs ressourcerne som bruis også nævnte.

00:32:27
Og de fossile ressourcer ville kunne spare i størrelsesordenen 40-60%. Det er ikke noget, Vi er reguleret på i dag, fordi det kører rigtig meget på bundlinjer, men med CSRDS mellemkomst. Så håber vi på, at at nogle af de her tanker også kan vinde frem.

00:32:42
Og så vil vi også gerne slå et slag for, at vi passer på med alt det her tonnovision. Vi har en tendens til at havne i Vores siloer, og Det er der sandelig også, når man snakker bæredygtighed, så har folk svært ved at se ret meget andet end carbon, men i virkeligheden er bæredygtighed jo enormt bredt, og Det er en kæmpe værdi at se det enormt bredt vi prøver, men det holder hårdt.

00:33:03
Så vi arbejder egentlig på at lave en vandhåndtering, hvor Vi har respekt for hele vandkredsløbet i den samme planlægning.

00:33:10
Som forsøgte at illustrerede, og hvor vi så har værdierne og værdiskabelsen inde i midten, og hvor Vi har borgerne som som, som står og peger og siger det. Der er jo nogle ting, vi godt kunne tænke os.

00:33:22
Så vi arbejder for en sammenhængende vandlovgivning.

00:33:26
En helhedsorienteret tværfaglig vandplanlægning Vi har en plan for hele Odense på oplandsniveau.

00:33:32
22 oplandet og vi prøver at få det integreret i Vores sektor og investeringsplaner. Det er enormt svært.

00:33:39
Og så har vi lavet noget. Vi kalder vandkorridor, som er en af genskabe. De strukturer og vandstrukturer, der var engang vandløb.

00:33:47
Både områder og den slags. Måske ikke 1-1, men i hvert fald som funktion i landskabet.

00:33:57
Det er dem allesammen vand fra alle sider, vandkredsløbet hænger sammen, vandkvalitet. Receptens kvalitet kommer til at fylde enormt meget, meget mere end det gør nu de kommende år. Det skal EU nok sørge for, så kan vi se, hvordan det bliver implementeret i dansk lovgivning, men men EU kommer i hvert fald ræsende med en masse på det.

00:34:17
Og Vi skal jo bygge noget der varer 80-100 år, og vi byplanlægger 12 år ude i fremtiden. Altså det hænger ikke sammen så så Vi har i hvert fald også et behov for at at gentænke den måde vi tænker på.

00:34:30
Og så skal vi altså lige have evalueret 150 års klorkeringshistorie 150 år og byerne, som de ser ud i dag.

00:34:36
Jamen, Det er jo egentlig bare et lille bitte greb i forhold til at der har været mennesker på jorden i 350 mio. År eller noget lignende 360.000 år eller en million år. Jeg kan ikke huske det længe.

00:34:45
Så er byen egentlig en ny konstruktion, så det skal vi også huske og og tænke lidt over, så Vi skal have evalueret den måde, Vi har gjort det på.

00:34:53
Det vi i hvert fald kan se. Det er, at borgerne i praksis ikke ved, hvem Vi skal ringe til, hvis de bliver oversvømmet nedefra og udefra. Og også måske er kloakken samtidig og forsikringsselskaberne kan tydeligvis heller ikke håndtere det.

00:35:04
Det kan vi jo bare se i den pressedækning, Der er af vinterens begivenheder.

00:35:11
Så borgerne har en pointe. De vil bare gerne have problemerne bliver løst på en god måde, så Vores principper er at arbejde med vandet genskabe naturens hydrologi gennem naturbaserede løsninger. Vi har det her med vandkorridor.

00:35:23
Vi skal prøve at klemme ned i den eksisterende by. Det er enormt svært. Vi har bygget den første, Vi er i gang med nummer 2.

00:35:30
Og Vi har altså en analyseret os frem til gennem de her EU projekter. Vi har altså brug for at kunne noget af det samme som det naturlige vandløb og våde områder har kunne.

00:35:40
Ironisk nok.

00:35:42
Så først den ene vej og så den 2 vej.

00:35:47
Og så det her med lovgivningen. Vi har brug for nogle nye kategorier og infrastruktur, som ikke findes administrativt i dag. Altså Vi har foreløbigt kaldt en vandkorridor, men det skal være noget, der gør det.

00:35:55
Naturen gør, uden at Det er omfattet af for eksempel vandløbslov. Hvert fald inde i byerne skal det ikke være omfattet af vandløbslov. Det kan godt være, at det sker ude på landet.

00:36:04
Men Det er nogle af de tanker Vi har gjort os og nogle af de perspektiver, Vi har haft med os.

00:36:11
Ikke for at bruge alt for meget tid, men bare lige har sandemarum beck som et skønt eksempel.

00:36:14
Her har vi sandraum beck eller Det har vi så ikke fordi den blå streg. Det er en en digitalisering af det gamle vandløb, og så kan i se, hvordan byen ser ud i dag.

00:36:24
Vi har massive oversvømmelser som problemer i det her område her. Kapacitetsproblemer borgerne synes ikke Det er specielt underholdende.

00:36:31
Vi havde 7 huse, der blev oversvømmet cirka hvert andet år. Det endte med, at de besluttede sig for at sige, de ønskede ikke at bo der mere, og den billigste løsning var at købe husene. Rive dem ned.

00:36:44
Så Vi har taget hul på opgaven. Problemet er Det var de første 7 vi mangler 350 huse for at have genskabt vådområderne og vandløbet i det her område.

00:36:54
Og nu vil man byudvikle yderst, og Der er ikke noget system til at modtage det, så Vi har bygget en sø som på linje med den kinesiske mur kan ses fra månen. Den kostede 60 mio. Kroner for at muliggøre en smule byudvikling derude, og det optager en masse arealer, og Det er ikke naturbaseret.

00:37:13
Så Vi skal en 2 vej Vi skal tilbage.

00:37:15
Til at genskabe det her forløb igennem det her. Det er en digitalisering af det gamle vandforløb med hovedområder og vandløb. Der ligger 350 huse i vejen.

00:37:25
Det vil koste 1 mia.

00:37:28
Jeg skal ikke dykke ned i de her tal nødvendigvis, men det vil koste omkring 1 mia. Og at genskabe ådalen ved at købe huse og rive dem ned og lave en en genskabelse af de her ting. Aarhus Universitet har regnet på.

00:37:39
Det vil give os 1 mia. i husprisstigninger for de naboer der så er ved siden af.

00:37:43
Fordi det ville være meget mere attraktivt at bo i det område. Huspriserne vil stige. Vi går også traditionelt separere det her område og ikke genskabe vandløbet og ikke genskabe hydrologien, men lave en traditionel plukkeringsprincip.

00:37:56
Det vil koste mindre, men vi skaber heller ikke noget mere værdi.

00:38:00
Men borgerne skulle ligge omkring 404 100 mio. Kroner i stedet for 1 mia. Og der bliver ikke skabt mere værdi.

00:38:07
Så Det er nogle af de tanker, vi gør os. Det er. Hvordan kan vi begynde at bruge 1 mia.

00:38:10
I stedet for 400 mio. Men skabe en masse værdi mens vi gør det?

00:38:16
Det var det, jeg havde taget med for at underbygge hvorfor at at vandcenter syd og Odense Kommune er gået med i det her projekt og egentlig også, hvad vi håber at få ud af det, nemlig at i særdeleshed de her tanker omkring naturbaserede løsninger bliver videreudviklet, altså rent innovationsmæssigt.

00:38:35
Men egentlig også, at vi igennem det her arbejdende lovkomplekset kan begynde at se konturene af om Vores DK 2020 planer overhovedet kan realiseres.

00:38:42
Og om vi skulle lave en retræte på hele strategien omvendt, kan vi bruge.

00:38:48
Arbejde selv hvis det viser sig, at Der er en vej igennem, så ville vi jo kunne bruge det til at at bevise, at Vores DK 2020 plan kunne være en spændende vej at gå.

00:38:59
Så Jeg tror Det er egentlig, konkluderer Vores oplæg. Og så skulle der være 20 minutter til at at skyde løs på os.

00:39:08
Jamen 1000 tak for det her mega spændende og meget meget relevante oplæg. Det er jeg rigtig glad for. I vil komme og fortælle om.

00:39:18
Og jeg ved ikke om vi bare skal der Der er kommet en lille smule spørgsmål i chatten.

00:39:25
For det første så er der nogen der gerne vil høre lidt mere om om dig Boris.

00:39:30
Hvor at du er ansat og.

00:39:33
Ja.

00:39:34
Jamen undskyld. Det glemte jeg jo at sige indledningsvis. Jamen Det var fordi at jeg gik til sagen.

00:39:39
Jamen jeg Jeg er uddannet arkitekt og under nok bygningsarkitekt på et tidspunkt hvor det fineste man kunne var at tegne kulturpaladser, men Jeg har interesseret mig for for den store skala for byudvikling og for landskabsudvikling og og for for strategiske aspekter af mit fag.

00:39:57
Og det, Det har jeg gjort i 2 spor de første 15 år af min karriere tilbragte jeg som forsker, underviser ved forskellige.

00:40:05
Undervisnings og forskningsinstitutioner herhjemme her er undervist ved alle steder i Danmark, hvor man kan blive arkitekt. Og så har jeg været IUSA og i Thailand og Australien og andre steder i den karriere, men et for 10 år siden der valgte jeg at. Hvad skal man sige at bytte om på hoved og bierhverv?

00:40:23
Så jeg sagde mit mit forsker og underviser job op for at at bruge noget mere tid på de projekter, jeg lavede ved siden af, og så har jeg haft tilknytning til til den akademiske verden som et.

00:40:36
Som er Sådan et sideben, og i dag har jeg et fantastisk lækkert job. Jeg er ekstern lektor ved kunstakademiets arkitektskole i København, hvor jeg underviser på en masteruddannelse i et strategisk byudvikling. Og Det er jo mennesker, som jer, der sidder derude, der kommer ind for at videreuddanne sig på Sådan en 2 årig deltidsuddannelse ved siden af ved siden af jobbet så jeg jeg.

00:40:56
Jeg arbejder med det, jeg kalder selvinitieret projekter. Altså jeg opfinder selv projekter ligesom det her, der selv formidler det her projekt og skaffe skaffede funding til det.

00:41:06
Og har tidligere arbejdet med et strategisk udviklingsprojekt for Østjylland, hvor vi også forsøgte vi. Det var jo forskere og kollegaer ved arkitektskolen i Aarhus og i samarbejde med byplanlaboratoriet og Realdania.

00:41:20
Forsøgte at lave en landskabsplan for Østjylland eller for den østtyske millionby, som som det hedder på nudansk, fordi at den i modsætning til fingerplanen i København kender fingerplanen ikke.

00:41:31
Ikke har en arbejdsdeling mellem byudvikling og landskaber.

00:41:35
I Jylland, der går vandsystemerne mere eller mindre øst vest på grund af istiden. Højderyggen afvender mod øst, og åløbene bugter sig østvest.

00:41:45
Men byudviklingen går nord og syd, og det samme gør infrastrukturen, så de 2 systemer skærer hinanden, og der Der er behov for en 2 måde at tænke det her på, som vi forsøgte at få de her 19 kommuner til at gå sammen om det bliver lidt udfordret af af af corona, men så har jeg også sammen med 3 kommuner i Casper Herning og og Ringkøbing skærm lavede et visionsoplæg for at at en sammenhængende visionsudvikling for skær nogen.

00:42:13
Sådan så man kan gå.

00:42:17
Fra højderyggen og mod vest langs skærmover-systemet, fordi Nordea fonden er i gang med at opgradere hærvejen, så man kan gå på i vandskellet og tilsvarende er man også i gang med at tilgængeliggøre gudenåen langs trækstien. Så så det her Sådan ligesom et et regionalt eller i virkeligheden nationalt udviklingsprojekt, som skal muliggøre, at vi kan gå omkring at holde langsomt på tværs af af Jylland. Og Det er projekt ligger jo fuldstændig direkte i forlængelse af det.

00:42:42
Så Det var Sådan lidt langt ja.

00:42:44
Ja.

00:42:46
Meget spændende. Der er også nogen der spørger lidt til om man kan få et link til bogen her jeg Jeg er ikke. Jeg kan ikke faktisk ikke lige huske hvad den præcis er bare for en bog, men det du har ja.

00:42:59
Og frisbøger spå om om vandets veje er desværre udsolgt for forlaget.

00:43:06
Men Jeg har en PDF. Jeg kan jo prøve at spørge ham om jeg må distribuere den, så kan jeg jo sende den til jer og og og linkede til til opdraget altså programmet for den for den her det opdrag der går i gang efter ferien kan jeg også lige sende det ligger på arkitektforeningens hjemmeside og i har en PDF Jeg kan Jeg kan sende, men hvis man googler vandets vej, arkitektforeningen, så vil man kunne finde det.

00:43:29
Så kommer man også til det ja.

00:43:31
Og så er der et spørgsmål fra sben. Her vil projektet se på finansieringen af.

00:43:38
Den samfundsmæssige op omlægning, for eksempel hvordan man kan flytte midler fra vinderne til taberne.

00:43:46
Ja det korte triste svar er nej.

00:43:50
Og de tal uffe du lige disker op med er jo virkelig. Hvad skal man sige støttepiller for? For det her og Lars kaalund fra KL har også været ude at sige hej, hvorfor har i ikke økonomerne med?

00:44:02
Og og Det er Det har vi ikke fordi et eller andet sted skal vi sætte nogle begrænsninger, men Vi er også pinligt bevidste om, at de økonomiske argumenter er enormt vigtige, og vi forestiller os.

00:44:14
At når vi engang er færdig med de her scenarier, at Det er noget af det, Vi skal tage fat i, fordi værdien af de her økosystemtjenester værdien af af den her folkesundhed, værdien af de herlighedsværdier og den naturnære natur er jo kolossale. Problemet er, at de som vinder er ikke de samme. Eller hvad kan man sige?

00:44:32
Økonomi er ikke sammenhængende systemer, ligesom vi heller ikke har vand som en sammenhængende system, så der hvor udgifterne ligger, der kommer indtægterne ikke ind.

00:44:41
Og det det. Det er ikke bare et lovgivningskrise udenfor. Det er også en økonomikrise en excelkrise Vi har sat os selv i og som nogen skal håndtere og Vi skal tage fat på, så så det ligger det ligger som et oplagt udviklingsbord for det her projekt, og vi vil meget gerne have hjælp.

00:44:56
Ja.

00:44:57
Og Jeg vil gerne supplere, at vi kan ikke undgå at tale økonomi og økonomiske principper, når vi arbejder med et nyt.

00:45:06
Kompleks for en samlende samlet vandlovgivning. Det kan ikke undgås, og det skal heller ikke undgås. Og jeg var på natur og miljøkonference.

00:45:13
Kommunernes natur og miljøkonference i går, hvor lars kaalund og jeg gav et oplæg ikke specifikt om vandets veje, men der var måske et lille overlap i tema med de slides, jeg lige har vist.

00:45:25
Og han var meget meget ivrig spørgende den gode lars haalund så så så Der er ingen tvivl om at vi kommer til at at at at forholde os rigtig meget til økonomi og økonomiske principper og alt det her, og det skal vi også.

00:45:39
Men hvis man skulle gentænke det hele, så kunne det godt være det skulle have været en jura og økonomi.

00:45:46
Sammenslutning, der skulle have have kigget på det her, men så gør vi det i næste runde.

00:45:52
Så en rigtig god pointe.

00:45:55
Ja ja godt og så spørger Linda hun siger Der er nogle rigtig. Det var nogle rigtig gode oplæg begge 2 og uffe vil du uddybe hvorfor i helst ser at de her nye vandstrukturer ikke skal være omfattet af vandløbsloven? Hvilke bestemte dele af loven har II tankerne?

00:46:13
Yes.

00:46:15
Det er nu egentlig mest fordi at og det det det tager afsæt i byen. Jeg sagde også at og jeg, Vi er sgu ikke helt sikre på hvor altså hvad vi ender med at skulle.

00:46:24
Bygge reelt altså Vi har en eller 2 idé om at nogle af de forsvundne vandløb er er er akilleshælen i Vores byer. Ikke i hvert fald når det kommer til vandhåndtering, men Vi har også fjernet. Hvad kan man sige de der rekreative sammenhænge, men også naturmæssige sammenhænge?

00:46:41
Og dem har vi potentialet for at genskabe, og det, Der er interessant med et arbejde, Vi har lavet med Katrine viberg, som også er en del af det her arbejde for, og hun var en del af et EU projekt, vi havde for for 2 år og 3 år siden. Der fik hun jo peget på, at i nogle af de her strukturer, der ligger alle de offentlige bygninger.

00:47:01
Så der ligger rigtig mange børnehaver, skoler alt muligt andet lige præcis i de her strøg, og Det er jo faktisk nogle arealer, Der er mere tilgængelige for kommunerne end mere privatejede arealer.

00:47:11
Men Det er ikke realistisk, at vi genskaber vandløb som rigtigt vandløb. Vi kommer til at lave noget, der kan noget af det samme, og derfor så vil det være vanskeligt at begynde at lave nytte gavnprincip ned over det apropos økonomi.

00:47:22
Og i virkeligheden, så er det en integreret del af vandhåndteringen i byen, og det skal finansieres af borgerne, og der har vi jo nogle kollektive systemer, som ville kunne gøre det og og også det her med at aktivere borgerne og sige, nu skal i bygge et vandløbssystem igennem en by jeg 10.000 mennesker.

00:47:38
Det skal i lige blive enige om med klage adgang og alt muligt andet altså det det så kommer vi ikke ret hurtigt frem, så Det er egentlig nogle af de tanker Der er inde i byen.

00:47:48
Når vi så kommer lidt ud på landet, så er det lidt noget andet, fordi så så ville vi jo gerne lave Sådan nogle multifunktionelle ting, og så er det jo ikke nødvendigvis at det skal være vandløb og Det kan godt være det skal være vandløb i den forstand, men det skal jo krydres med en hel masse som gør noget godt for fjorden og for naturen i landskabet, og det skal grundvandsbeskyttes samtidig og det skal mange forskellige ting og spørgsmålet er, hvilken lovgivning du bedst klimmer ned over det?

00:48:11
Sådan så du i stedet for nu hvor vi hopper fra pulje til pulje og ikke må samle noget, og Det er meget sektoropdelt.

00:48:16
Hvis Vi skal lave de projekt om meningsfuldt og rigtigt og integreret, så bliver lovgivningen nødt til at understøtte det og ikke have de her barrierer mellem lovgivnings. Det var et meget langt svar til Linda, men.

00:48:30
Tak for det det.

00:48:32
Så er der endnu et spørgsmål til lovdelen fra Christian. Her vil projektet se på afledte effekter af reguleringen af for eksempel vandselskaber, som uffe nævnte, at selskaberne alene reguleret på økonomi og ikke på naturier. Det er også noget, jeg selv sidder og tænkte på.

00:48:52
Ja Det er lige før Det er mig der skal svare. Altså Vi har stillet det spørgsmål til til til forsyningssekretariatet, når nu de har lavet den her omkostningsbekendtgørelse bare lige for at gribe fat i et hjørne af alt det her og sagt jamen det selskabsøkonomisk mest det effektive projekt. Hvad er det fordi hvad er Vores succeskriterier?

00:49:12
Hvis du kigger på kommunernes planer, så er Vores succeskriterier mere end blot.

00:49:17
Økonomi i selskabet Det er også vigtigt, men men Der er også mange andre ting, og man vil blandt andet gerne se, at vi bygger mere bæredygtigt. Det meget ofte er det de billigere løsninger, men Det er ikke altid, Det er det. Og så har vi givet nogle eksempler på nogle løsninger og siger, hvis vi bygger.

00:49:32
Det man traditionelt gerne ville have.

00:49:35
Så ville vi have et 80% højere CO 2 aftryk, men Vi har egentlig et ønske fra Vores ejer om, at vi bygger bæredygtigt. Så hvis vi bygger noget, der måske er lidt dyrere, i hvert fald i drift, så vil vi imødekomme nogle af de ting. Så hvordan håndteres det i omkostningsbekendtgørelsen?

00:49:47
Hvordan skal vi skrive det? Og så skal vi tilbage, at de ved godt de har nogle uhensigtsmæssigheder. II omkostningsbekendtgørelse og jeg tænker bare, Det er et symptom på det problem Vi har nu bredes penslen ud med CSRD og med.

00:50:01
Vandkvalitetsperspektiver og en hel masse mere.

00:50:04
Som den økonomiske regulering af vandsektoren slet ikke tager højde for.

00:50:09
Og Det er et indbygget problem, som må løses og skal løses.

00:50:14
Alene af den grund at CSR det bliver inviteret i regnskabsloven.

00:50:18
Så vi får mange bundlinjer nu.

00:50:21
Så jeg. Jeg ved ikke hvordan Vi skal løse den Christian. Jeg glæder mig meget til Vi skal samarbejde om det her.

00:50:26
Jeg tænker lidt at at vi bliver nødt til at prøve at.

00:50:30
Og tegne et billede af hvad fremtiden kommer til at byde på i forhold til de her mange bundlinjer og hjælpe forsyningssekretariatet og og staten med at finde en vej igennem. Fordi regulære skal vi jo det giver jo god mening men men Vi skal jo gøre det, så det giver mening.

00:50:43
Ja, det giver dig helt ret i. Så er der britz der spørger om kan i sige noget om hvordan den lovmæssige side gribes an for transformationen. Det er jo kardinalpunktet for at Det kan lade sig gøre.

00:50:58
Kan i mærke noget interesse og velvilje for at gøre noget radikalt i de kredse?

00:51:04
Nu skal jeg lige have et udfald. Ja jamen altså.

00:51:11
Som sagt så, så er det her koordineret advokatsamfundet, som som synes at Det er en utrolig god ide og reaktionerne fra fra juristerne er jo at det her det det arbejder er vigtigt.

00:51:23
Så så Der er opmærksomhed på det fra lov, eller hvad skal man sige lov eksperternes side og Ellen Margrethe basse er jo ude nærmest dagligt og gøre opmærksom på.

00:51:33
På dysfunktionelt et lovgivningskompleks Vi har så så så Der er opbakning fra den kant.

00:51:40
Men tænker tænker i forhold til hvad skal man sige opgavens omfang eller hvordan?

00:51:50
Ja nej.

00:51:51
Jeg kan selv prøve at svare på det altså vi ved godt vi. Vi har også pinligt bevidst at det her Det er en kæmpe opgave altså bare det at luge ud i lovkomplekset er er jo i sig selv 1 1 1 1 krævende opgave og Det er så at få et et nyt system tænkt ind i forhold til hvad skal man sige den virkelighed vi godt kunne tænke os at arbejde hen imod og få udryddet de knaster og forhindringer for at gøre det og tilsvarende også. Hvad skal man sige sikre?

00:52:16
At ressortfordelingen og og og og forvaltningspraksis altså også den uformelle silotænkning, og så videre kan rydde af vejen er jo ikke bare en juridisk, men også 1 1 1 kulturel omstilling af Vores måde at tænke på som som det her projekt også vil forsøge at tage fat i.

00:52:34
Jeg tror godt vi vi tror roligt. Vi kan sige det ambitiøst.

00:52:39
Men det.

00:52:41
Var også bare fordi Der er også noget. Nu kører vi lidt med det her overflade eller grundvand i øjeblikket som som jo er et lille, et lille lille ben i den en lille skridt i den rigtige retning og lidt i overensstemmelse med det her ikke, men bare et lille skridt eller et første vigtigt skridt. Man kan man også sige det ikke.

00:52:55
Altså hvis Det var det, og der har vi nogle af de her principielle diskussioner, og der har vi jo også hørt også sige puha jamen Det er jo i virkeligheden det hele ikke. Altså når man kigger i fremtidens udfordringer, så skal vi egentlig ind og pille i det hele.

00:53:09
Så så på en eller 2 måde, så kan det være at det her Det er et er et første lille bud på jamen hvad hvad vil det? Hvad vil det sige at tage hul på den her opgave? Ikke og så så kan staten og politikerne og alt muligt andet de kan så forholde sig til det hvis de har mod på det, men men men i hvert fald for Vores egen skyld, så bliver vi da i hvert fald kloge på.

00:53:25
Hvad er det i virkeligheden der skal til og egentlig leje den leg der hedder, hvis vi tror Vi skal bygge det Vi skal bygge.

00:53:31
Og have den omstilling, hvad skal der så i virkeligheden til ren lovgivningsmæssigt så så om ikke andet, så er det et utidigt indspark fra højre.

00:53:40
II lavest ambitionsniveau eller allerhelst at det egentligt skaber noget noget genklang politik.

00:53:47
Jeg kan måske lige nævne at at Vi er også lidt inspireret af et andet projekt, som arkitektforeningen også har været involveret i. Hvad hedder det ulovlige hus? Altså hvor hvor nogle arkitekter har sat sig ned og tegnet en bygning, som gør alt det.

00:54:01
Vi ved, at Vi skal i gang med i fremtiden, og så sætter man sig ellers ned og så.

00:54:07
Skriver man en liste over, hvorfor det ikke kan lade sig gøre, og og hvor Det er ulovligt, så så alle de ting vi ved, Vi skal i gang med er ulovlige så så og Det har været. Hvad skal man sige lidt den samme hensigt, så selvom det ikke skulle lykkes os at påvirke politikerne på Christiansborg, så vi får ændret lovgivningen, så får vi trods alt skabt et billede et klart billede på, at hvis Vi skal, hvis Vi skal nå i mål med det her, så så er vi nødt til at gøre det lovligt som minimum.

00:54:33
Ja eller rigtigt. Det er faktisk lidt i tråd med det næste spørgsmål her fra Trine om i kan sige noget om de væsentligste lovmæssige barrierer, så Sådan helt måske konkret hvad du siger det ulovlige hus hvad hvad er det for nogle helt konkrete ting der gør at det Det er svært? Altså Det er ulovligt.

00:54:52
Uffe, Vi har jo en 11 sider lang liste. Det kan være du vil recitere fra den.

00:54:56
Ja altså vi. Vi er jo godt i gang med det arbejde nu ikke kan man sige og og ligesom prøve at pinpointe hvor at at at Vi er mest udfordret ikke.

00:55:04
Og og og altså Der er jo mest det her med. Altså hvis vi eksemplificerer det tror Jeg er nemmest men men i det her arbejde igennem i hvert fald det ene EU projekt.

00:55:15
Der kiggede vi på hele det østlige Odense, som er flash som en pandekage. Apropos det her med at vi at Det er et gammelt deltaområde ikke Det er et fladskoment pandekage. Vandløbene ligger meget højt i terræn, det hele er separat blokeret regnesødninger ligger meget højt i terræn, de er altså halvt fyldt med vand det meste af tiden, som er grundvand og vandløbsvand.

00:55:33
Og Der er ikke ret store kvoteforskelle mellem Fjord og vandløb og den her vinter her. Der er folk altså blevet også mødt derude, og de har fået skader derude. Der er ingen, der aner hvad de er blevet oversvømmet af.

00:55:42
De kunne lige så vel være fjorden, som det kunne være, som det kunne være grundvandet som det kunne være. Regnvandet, der ikke kan komme ud igennem regnvejr og de har de anlæg Der er proppet ned i jorden. De popper op igen.

00:55:51
Affaldsspande kunne nævnes. Man har forsøgt at lave et nedgravet affaldssystem, Det er så bare kommer de op igen om vinteren, ikke?

00:55:59
Hvad bliver man ramt af?

00:56:01
Altså hvad har man fået oversvømmelser af? Der har ikke været stormflod. Der har ikke været skybrud.

00:56:07
Vel men folk har skader, så hvad er det ikke? Forsikringsselskabet klør sig i nakken kommuneklør sig i nakken, og vi står og siger de rigtigt eller Vores rådgivere i området, som vi brugte igennem EU projektet sagde jamen de rigtige løsninger er nogle helt andre løsninger end noget med kloakering eller noget med med naturgenopretninger, vandløb og Sådan noget. Det er lidt det hele.

00:56:25
Vi skal egentlig få det hele til at hænge sammen og og få lykkes med at bygge på en måde, så vi ikke får de her skader.

00:56:32
Så Det er jo egentligt at se det hele i en sammenhæng.

00:56:34
De kunne ikke løse opgaven i hvert fald med deres traditionelle løsninger, og det indpeger jo tilbage i lovgivningen, Vi har indrettet os.

00:56:41
Rent lovgivningsmæssigt sektorafdeling fra en tid, hvor vi ikke havde lige så meget data og lige så mange kort og lige så mange målinger, som Vi har i dag. Vi har nogle helt andre muligheder for at planlægge en meget større skalaer og på tværs af det hele i dag, end man havde tidligere. Men lovgivningen er bygget som næsten alt lovgivning er til at muliggøre det, man har haft behov for at bygge.

00:57:01
Og Det er helt naturligt, at Vi skal gå ind nu og pege på. Hvad er det så lovgivning? Den skal omdannes til, for at vi kan bygge det.

00:57:07
Fremtiden kalder på og nytte gavnprincip i byer er bare et sted at starte. Det funker ikke ret godt, hvis det funkede ret godt, så ville det ikke have alle de skader, fordi så havde folk taget sig sammen og lavet de der dræningsystemer og kystbeskyttelsesprojekter og vandløbsbeskyttelsesprojekter og Sådan noget. Jeg tror egentlig også at at Det er en af de nøglepillerne i det her.

00:57:28
Og så det her med lige nu vil det nok kaldes sektor koblinger, men at få set natur vandhåndtering, kystbeskyttelse, kystnatur, vandkvalitet, god økologisk teaktion og alt det der i en sammenhæng.

00:57:41
Men.

00:57:42
Jeg kan supplere altså Der er jo de der. Hvad skal man sige praktiske knaster der gør at man ikke må?

00:57:48
Aktivere bestemte virkemidler eller eller organisere arbejdet på en måde i forbindelse med åben landkonference. Uffe, der var vi jo også ude at se nogle projekter i har lavet, og Det kan jeg jo godt sige den her lukkede kreds i virkeligheden. II modstrid med gældende rammeregler, men de er ligesom blevet enige om et fælles mål, og så har i gjort noget, man ikke må men men alle er glade for for resultatet.

00:58:10
Men men, men hvad skal man sige? Et af problemerne er jo også kompleksiteten i lovapparatet, altså når Danmarks førende ekspert, Ellen Margrethe, har brugt et liv på at sætte sig ind i det her, og hun stiller sig op og siger, Det er svært.

00:58:21
Det er svært det her og og et af problemerne er, at dansk lovgivning ikke.

00:58:27
Retter ind efter det, man kalder integrationsprincippet, som er det det den måde man tænker lovgivning IEU altså at at at ophænget ikke er er klart hierarkisk.

00:58:37
Der det det spreder sig ud over forskellige lovområder. Der er 1200 lovkomplekser, som ligesom skal spille sammen inden for forskellige lovområder, så der Det kan man sige næsten menneskeligt umuligt at at overskue lovgivningsapparater og alene bare det at rydde op i det. Altså at at gøre lovgivningen.

00:58:56
Til et ordentligt stykke håndværk som embedsfolk og eksperter og så videre kan bruges som rettesnor.

00:59:03
En forståelig rettelse, Det er et kæmpe arbejde, så kommer alle de der konkrete. Hvad skal man sige modstands ting og forhindringer, systemfejl og så videre længere nede ad vejen? Men i første omgang skal skal skal det her rettes ind efter EU lovgivningen.

00:59:20
Ja jamen Det var simpelthen. Nu er der kl. 08:59 så, men Der er godt nok stadigvæk nogle flere spørgsmål.

00:59:29
Men.

00:59:30
Bare ganske kort, altså uffe og vandcentret har lavet et rigtig fint lille tegnefilm som som siger alt det her på 4 minutter og så man kan man kan spille for børnene der igen. Den er super god. Den hedder hvem har ansvaret?

00:59:43
Dem har vi ansvaret.

00:59:44
Uffe hvis du kan sende et link til den den ligger på youtube.

00:59:46
Det kan jeg og respektfuldt. Skal vi også huske at sige at Aarhus vand bio så hofor har Vi har samskabt den lille video i forsøget på at sige, at Vi skal have gjort noget ved Vores lovgivning, og Vi skal tænke anderledes.

01:00:01
Ja jeg ved ikke lige hvordan vi distribuerer alle de her links du snart skal distribuere om et.

01:00:06
Sendt send det til mig, og så finder jeg ud af.

01:00:08
Det i orden.

01:00:09
Og det Det er nemmest, så finder jeg ud af, om det skal blive sendt ud på en eller 2 mail.

01:00:14
Ligesom at skrive til julemanden i Finland. Det vælter ind med post.

01:00:18
Ja præcis jamen det så siger jeg bare 1000 tak fordi i ville komme og fortælle om det her og tak til alle de gode spørgsmål Der er blevet stillet og.

01:00:31
Rigtig god dag til jer alle sammen.

01:00:34
Og så okay og ikke prøvet god dag.

01:00:37
Ja rigtig god dag og og tak for for i dag.

01:00:40
Selv tak det godt.

01:00:42
Hej hej.

