00:00:03
På vegne af DRNK ved at byde velkommen til dagens godmorgen med DNNKI teknikken sidder Morten herling og jeg Kristoffer sindby er dagens vært. For god ordens skyld skal jeg sige, at godmorgen med DNAK bliver optaget og bliver lagt på hjemmesiden indenfor en uges tid lige i det praktiske, så er jeres kamera og mikrofoner slukket. Derimod så er i meget velkommen til.

00:00:28
Under dagens oplæg at stille spørgsmål.

00:00:31
Og dem vil jeg tage op til deltagerne i slutningen af dagens godmorgen med DNAK.

00:00:39
I dag så er det med Morten Larsen, per Knudsen og Martin wickers.

00:00:44
Og Signe vil styre os igennem, hvordan der kan skabes attraktive og frodige ungerum med respekt for arkitektur og beboere i blågrønne løsninger og biodiversitet, og hvordan det hele er blevet samlet på i forhold til erfaringer på godt og ondt og så meget omkring teknikken og de værdier, Der er skabt i processen. Og med det så vil jeg give ordet videre til Signe.

00:01:11
Så værsgo og velkommen til.

00:01:14
Tak for det og først og fremmest også tak til dig og DNK for at have inviteret os og tak til alle jer og godmorgen til jer derude så har valgt at lytte med her til morgen.

00:01:27
Vi har glædet os rigtig meget til at skulle fortælle om det her projekt, som Vi har været i gang med siden 2018, og Vi har valgt at være lidt større flok i dag, fordi at vi netop vil understrege vigtigheden af, at skal man lykkes med et projekt som det her, så er det vigtigt, at man arbejder som et team og arbejder tværfagligt i hele processen.

00:01:46
Og Det er måske værd lige også at nævne her, at det her Det har egentlig været et traditionelt projekteringsforløb med.

00:01:53
Ingeniører og lastipsarkitekter og bygherre som de primære aktører under projekteringen. Og så er den udførende entreprenør kommet på her under udførselsfasen. Men uanset om det havde været tidligt involvering eller det her traditionelle projekteringsforløb, så er tilgangen den samme det her.

00:02:11
Og den her holdånd og det her den her nysgerrighed fra start til til udførelse. Men Jeg synes vi lige skal starte med at finde ud af, hvem vi egentlig er her samlet, og Jeg vil starte med at bringe den over til dig. Morten som bygherrer.

00:02:26
Jeg hedder Morten Larsen. Jeg kommer fra KRB af det vil sige Jeg er. Jeg repræsenterer bygherren som i det her tilfælde er boligforeningen 3 b.

00:02:37
Det vil sige Jeg har den rolle, at Jeg er forretningsfører og har projektledelsen undervejs II. Sådan en Sådan et projekt som som denne type.

00:02:49
Hvad kan man mere sige end det? Det er måske lige til at starte med en indledning i hvert fald.

00:02:55
Pjer har du lyst til at fortsætte?

00:02:58
Ja selvfølgelig. Jamen jeg hedder perch Knudsen. Jeg kommer fra AI arkitekt og ingeniør og er projektmøder på ingeniør del.

00:03:09
Og er kommet ind Sådan midt i projekteringens fasen og og køre projektledelsen her videre i udførselfasen.

00:03:20
Så kan det være jeg tillader mig egentlig at fortsætte selv, fordi Vi er jo underrådgivere som landskarkitekter til ja som ingeniør. Jeg hedder Signe Vestergaard, og Jeg er uddannet landskabsarkitekt og sidder inde på tegnestuen ting brand landskab, hvor jeg sidder som associeret partner. Vi er cirka 18 landskabsarkitekter og arbejder med en bred vifte af opgaver og er altid vældig begejstret for at få lov at arbejde med de her klimatilpasningsprojekter.

00:03:48
Indenfor en bred vifte af opgavetyper, og Jeg har siddet som projektleder for landskabsdelen, siden vi startede i 2018, og der har jeg været super glad for at være en del af sammen med gode kollegaer, selvfølgelig på tegnestuen. Der har vi været et større team, der der har arbejdet på det.

00:04:07
Og så har vi fået en ny hold spiller her ved udførslen. Det er dig, Martin.

00:04:12
Ja godmorgen jeg hedder Martin nickers og er fra malmos landskaber en del af et værde. Vi er på hovedentreger på projektet.

00:04:23
Og er rigtig stolte og glade for at at man dengang, at der var bud valgte også til at være med. II den her klimatilpasningsprojekt, så Det er Det er noget vi virkelig er glade for.

00:04:37
Malmos landskaber, Danmarks største anlægsgartner og repræsenterede Jylland og på Sjælland og og Jeg kan blive bidrage med hvidt besyv på projektet og og Vores oplevelse. Så det glæder jeg mig til.

00:04:52
Vildt super. Det tror jeg Vi har været rundt og hvem Vi er i dag.

00:04:58
Jeg hopper lige ned her til næste side som kort egentlig viser de temaer, vi vil komme ind på i dag.

00:05:06
Vi vil starte med at introducere projektet og opgaven, hvad formålet og baggrunden var, så hopper vi ned og i sendeprojektet, og processen fokuserer i dag mest på remise vingerne. Det bliver jo omtalt som urbans planen og består både af et område oppe i hørgården og i remise vingerne, og i dag vil vi især tale om remisevingerne.

00:05:26
Og endelig, så har vi været i gang i et års tid nu, og Vi har gjort os nogle erfaringer på godt og ondt, og vi synes Det er ret vigtigt, at vi også i branchen er ærlige omkring, hvad vi støder på derude. For Der er jo også et bump på vejen, Der er heldigvis også rigtig mange ting, der lykkes, og Vi har så valgt et udpluk af de ting, Vi har erfaret det sidste års tid, som vi også vil dele med jer.

00:05:51
Men lad os starte fra starten, så kan vi så sige Morten.

00:05:56
Jamen.

00:05:58
Her Der er et slide, der viser, hvad kan man sige?

00:06:02
Organisationen på den led at at jeg sidder IK og BKB de administrerer cirka 45 boligforeninger, boligselskaber, det projekt vi kommer til at tale om i dag. Det er boligforeningen 3 b, og man kan sige Sådan generelt set det. Nu kan KRB der Der er der en.

00:06:24
Hvad kan man sige øget fokus på på det med at skulle fremtidssikre?

00:06:28
Vores boligområder og Vores boligmasse.

00:06:31
Det er der ingen tvivl om. Det er noget vi som som som ligger som et punkt højt på dagsordenen i alle Vores projekter. Alle boligselskaberne har meget fokus på det i øjeblikket.

00:06:46
Vi italesætter det meget, når vi i starter projekter op, og Det er Sådan set også uagtet. Det er projekter, der ikke Sådan i sig selv er opbygget med som i sig selv omhandler klimatilpasning, så ender det tit med at blive et punkt.

00:06:59
I projektet trods det, og det skyldes jo blandt andet, at Vi er underlagt nogle krav fra myndighederne og spildevandsplan og så videre, hvor Vi skal overholde noget, når vi begynder at gå ind og kigge på renovering af Vores kloakker og så videre. Men i det hele taget er det også bare den øgede fokus, Der er ude III. Hvad kan man sige alment i verden i øjeblikket på, at hvad hedder det på agerer bæredygtigt og og tage de rigtige valg?

00:07:25
Så så vi mærker i hvert fald tydeligt hos os, at i de sager vi sidder med, og vi sidder med rigtig mange byggesager store som små, at Det er et fokus, at vi klimatilpasser og fremtidssikre boligerne.

00:07:38
Ja.

00:07:39
Det er super Morten.

00:07:43
Så synes jeg pjerrende. Du skal have lov til at give os en indflyvning i hvor Vi er.

00:07:49
Vi skal lige have din mikrofon slået til ja.

00:07:53
Tak for det Signe. Jamen Vi er Vi er på Amager.

00:07:58
Og som Signe sagde urbanplanen består jo af af 5 afdelinger, men men lige nu er vi i gang II det der hedder revisvingerne og og er i udførsel på på alle 3 afdelinger. Det vil sige både nord vest og øst, så så Der er godt gang i den og hvis jeg lige skal.

00:08:19
Start i forhold til nord, så er det jo etageboliger på på henholdsvis 5 og og 8. Etagers byggeri best er.

00:08:31
Er rækkehus og og øst. Det er femetagers elementbyggeri.

00:08:38
Og og så man kan kan se at Der er Der er mange blokke.

00:08:42
Så så der der sker meget derude og Der er meget der skal koordineres.

00:08:51
Ja, skal jeg hoppe videre?

00:08:53
Ja gør det.

00:08:57
Og som Signe rigtigt nok sagde så til at starte med, så var projektet udlagt som som en ren kloakseparerering og og og renovering.

00:09:06
Hvor hvor man egentlig kan graver og.

00:09:10
Udskifter eller strømpefora og så lukker til igen men. Men det blev forholdsvist hurtigt oplagt. Kan man sige, at på så stort et anlægsprojekt, hvor hvor man hvor Der er rigtig meget gravearbejde, og så gav det god anledning til at.

00:09:27
Sige noget merværdi for beboerne, når når man ligesom er færdig.

00:09:32
Så så man ikke kun kan se at Der er blevet gravet nogle nye rør ned og så er det det så, så Det er ligesom været været en proces om at at få få landskab ind over og og skabe noget noget flot og noget bæredygtigt og noget biodiversitet og alle de der ting så man kan sige landsprojektet. Det skifter karakter fra et ingeniørtungt.

00:09:57
Projekt til at at man man fik et rigtig godt landskabsprojekt indover, og det det sætter vi jo kæmpe pris på nu og er sikker på, at når Vi er færdig, så gør alle andre også det.

00:10:10
Men jeg tænker sige nogen kommer mere ind på på på den del.

00:10:15
Ja.

00:10:17
Og jeg kommer ind lidt mere på det principielle løsninger senere her på det slide, som vi ser nu, så har vi egentlig bare stillet op Sådan i forhold til at Det er nogle store arealer, faktisk som i kan se i forhold til nord og øst og og vest. Det er rigtig mange kvadratmeter, hvor Vi skal håndtere vand fra og her. Der står også nogle nogle kubikmeter i forhold til til almindelig hverdagsvej.

00:10:43
Så men som sagt, jeg kommer lidt mere ind på de principielle løsninger senere.

00:10:51
Og Det er jo egentlig bare for at jeg supplerer med det, du også så fint sagde. Her kan jeg, at Det var jo ret skønt det her med at vi kunne udfordre.

00:11:02
Kan man sige bygheres superønske om at gøre det pænt igen, fordi Jeg tror netop at i starten handlede det meget om at gøre det pænt med at lugte med nogle pæne belægninger og måske at Sådan altså det her.

00:11:12
Den her grimme byggeperiode, og det synes jeg jo er.

00:11:16
Fint at samtænke, som du siger, at det her med at Det er en tung anlægsproces og det det graver og det fylder, og så lukker man det hele til og man kan ikke se noget bagefter, så Det har vi jo været begejstret for selvfølgelig at bygge her har kunne set potentialet i at at gøre noget godt igen for beboerne bagefter, og illustrationen viser egentlig det her med, at vi kan ikke kun klare det med løsninger på terræn. Det har jo et eller andet sted været smukt, hvis det havde været at vi kunne det, men på grund af forskellige bindinger derude og Vi er på Amager og og.

00:11:46
Og grundvandsspejl og så videre, så er det jo en kombination af af både terrænløsninger og så løsninger ned i jord. Men den her illustration har vi brugt, når vi Sådan har skullet beskrive over for beboerne løbende, hvad Det er der som sker i dag, og hvad Det er, der kommer til at ske i fremtiden, fordi Vi er godt klar over, vi kommer ind til at gå ind og lave et helt nyt landskab derude, og Det er rigtig vigtigt, at det bliver kommunikeret ud.

00:12:11
Men så tror jeg faktisk, vi vil hoppe videre til projektet efter den her lidt korte intro til, hvorfor vi overhovedet er er i gang derude. Og netop det her med at projektet blev et et tværfagligt projekt med både ingeniører og landskabsarkitekter. Det gjorde, at vi fra start af, da vi begyndte i 2018, talte om vi bliver nødt til at komme godt fra start som et team.

00:12:36
Så vi tog initiativ til det her den her kick off, hvor både bygherrer var med.

00:12:41
Og selvfølgelig hele rådgiverteamet, hvor vi jo talte om hvad er Vores ambitionsniveau for det her projekt, en forventningsafstemning.

00:12:51
Og ikke mindst et fælles sprog, fordi ingeniører og landskabsarkitekter, selvom det selvfølgelig er blevet mere og mere almindeligt og og igennem. Altså Vi har jo altid arbejdet sammen med det her med at skulle arbejde sammen om det, den samme komponent vandet. Det synes jeg faktisk var blevet altså ret tydeligt der i starten, at vi havde brug for nogle fælles referencer og et fælles sprog, så Jeg synes vi kom godt fra start med den her workshop, hvor vi var også ude at besøge nogle steder.

00:13:17
Både med bygherrer og hele rådgiverteamet.

00:13:21
Så også den her snak om, at hvis Vi skal lykkes, så skal der være altså den her forståelse for tværfaglig afhængighed, at vi kan ikke ligesom løse det uden hinanden.

00:13:31
Så det synes jeg var rigtig godt, at vi startede ud på den her måde, og så gik vi jo ellers i gang med at projektere og noget af det, der har været kendetegnet for det her projekteringsforløb. Det er den her meget dynamiske proces.

00:13:47
Jeg har jo hele tiden altså især når man projekterer i så mange år, så er der jo hele tiden ny viden der kommer i spil i branchen, og den har vi været Sådan meget opmærksomme på, at vi ikke ligesom har låstet os fast på et spor i 2018. Og så er det kun fuld den vej. Men Vi har været åben overfor at ja der kommer ny viden hele tiden, og hvis vi kunne implementere det, så gjorde vi det.

00:14:10
Udover det, så var der jo en kan man sige en en agenda II verden omkring.

00:14:15
Biouniversiteter og bæredygtighed og så videre som bygherrer også altså køre IB varer var meget optaget af, at vi også fik bragt ind i projektet. Så på den måde synes jeg jo egentlig, at det at et projekt der har virkelig skulle følge med tiden som har og Det har været utrolig spændende.

00:14:34
Noget andet der har gjort, som Jeg synes har været interessant ved lige det her projekt. Det er jo at når man kommer ud og skal lave et kloaps, kloakseparingsprojekt eller det her.

00:14:44
Separeret regnvandet og bringe det op på terræn. Så forstå at Der er en masse eksisterende kvaliteter allerede, og at vi ikke skulle ud og mose et nyt landskab ned her. Bare fordi vi vi fik muligheden, og det skal forstås på den måde, at Vi har Sådan 3 afdelinger og de er meget forskellige der altså der var rigtig mange dejligst velfungerende grønne rum derude allerede som beboerne var glade for.

00:15:10
Så vi havde også en lidt ydmyg tilgang til til det i virkeligheden og gik Sådan lidt nænsomt til værks og virkelig prøvede at forstå hvad er det der har ude. Vi skal passe på og hvorhenne er der måske virkelig brug for noget. Altså der var nogle steder, for eksempel der hvor mine 2 gode kollegaer sidder og skitserer.

00:15:27
Det er et område der blev kaldt kirkegårdene, fordi der ikke skete noget som helst, og der var bare beskåret træer og i øvrigt ingenting der var der dejlig sol, men bestemt også potentiale for at gøre noget mere.

00:15:39
Omvendt så havde de nogle har de nogle gårdrum som er smukke og skønne. Dejlige frodige haverum hvor man tænkte, hvordan kan vi indarbejde noget her, som som respekterer det her sted? Både de mennesker der bor her og den arkitektur Der er her?

00:15:56
Og jeg ved ikke om du vil føje noget til forsideringsdelen. Vi har haft mange snakke på tværs mellem ingeniørerne også for netop at få det til at lykkes.

00:16:07
Og lidt tarveligt i virkeligheden. Spørge dig per ikke fordi du var der ikke dengang, men jeg ved ikke om du alligevel knyttet en kommentar de.

00:16:14
Projekter.

00:16:16
Kan jeg godt, som jeg også sagde til at starte med. Jeg er kom ind Sådan lidt lidt lidt halvvejs i projekteringen. Så lidt har jeg da været med, men men jo Det har jo.

00:16:27
Det har jo været spændende og udfordrende på på den gode måde at ligesom skulle skulle samarbejde med med landskaber og finde nogle terrænløsninger til til håndteringer af af regnvejr.

00:16:40
Vi er jo som ingeniør jo vant til at grave nogle rør ned og og og dække op igen, og så håndterer vi regnvandet der så, så Det har jo Det har. Det har skabt mange gode snakke.

00:16:54
I forhold til hvordan vi kunne gøre og så videre men men Det har været et et rigtig godt samarbejde med med tænkeberedt, det vil jeg sige.

00:17:02
Men man kan sige, vi kan jo også gøre det besværligt for hinanden altså positivt med et eller andet sted. Men Det har det jo fordi vi jo vi Vi er begge parter. Vi har jo den der det der vedvarende pres som også er nødvendigt for at udvikle Sådan et projekt her.

00:17:15
Altså den der nysgerrighed og den der lidt ihærdighed fra begge sider omkring altså at skubbe til hinanden, og det tror Jeg er vigtigt i Sådan nogle projekter her. Der er det der rum, hvor man kan altså med Vores faglighed skubbe til den 2 selvfølgelig med respekt for også ligesom at vide.

00:17:29
Altså hvornår er nok nok ikke altså hvad kan lade sig gøre, men Jeg synes den der det der vedvarende pres Det er det der gør at Sådan et projekt ender med at blive som det gør.

00:17:39
Og Det er også OK. Det bliver besværligt, at vi gør det besværligt for hinanden så længe, at vi også er løsningsorienteret selvfølgelig og får videre, ikke?

00:17:48
Men Det er jo Det har vi jo været super gode til at i den sidste ende og finde det gode løsninger.

00:17:53
Det det synes jeg.

00:17:56
Når vi så er i gang Sådan et sted her, så er det jo på et område, hvor Der er en masse beboere, Der er en igangværende drift og parallelt med projekteringsforløbet her, så har vi jo haft fokus på at involvere dem også fordi Det er et nyt landskab, uanset hvor meget der også bliver lagt nogle nensomme greb ned, så er der også nogle nye naturtyper.

00:18:20
Noget, der også var ønsket fra beboerne at.

00:18:23
At få nogle flere farver og mere variation ind i deres uderum.

00:18:28
Og noget af det, Vi har haft rigtig stor glæde af. Det er jo, at vi med driften har haft nogle gode snakke og haft dem med ude og teste nogle ting af 1-1.

00:18:41
Blandt andet det her med, at Vi har nogle områder, som i dag bliver meget klassiske. De her klippede græsplæner, som ugentligt nærmest bliver holdt lave, hvor at man så et potentiale for, at det kunne man godt gøre noget andet med og i stedet altså oprindeligt havde jeg måske egentlig tænkt, som man lidt gjorde, tror jeg i 2018 19 stykker. Vi rømmer det, og så udsår vi en ny frøblanding.

00:19:06
Men Det var det gode ved ting tog tid, fordi man er jo også blevet jo selvfølgelig enormt opmærksom på, at Vi skal jo ikke bare rydde og starte forfra. Vi skal jo kigge på, hvad har vi af ressourcer i Vores projekter? Altså hvad har vi af ting vi kan bevare?

00:19:21
Og driften gav slip og lod være med at slå græsset på nogle udpegede områder igennem en hel vækstsæson og sammen med en biolog gik vi så med snuden ned i græsset efter sommeren og kiggede hvad der var, og Det var Sådan en aha for for os alle sammen tror jeg fordi der var nogle områder hvor at man kan sige altså der fik snerterne bare de overtog det hele og og der var ikke noget af biologisk interesse i de områder.

00:19:48
Så der har ligesom været, kan man sige nødsaget til synes vi at sige Vi skal have terven af, og så må vi starte lidt på på en ny der. Hvis det skal have det her ønskede udtryk med noget mere variation og blomstrende urter omvendt, så var der et stort areal, der bugnede af skønne urter, da vi var færdige med det her forsøg.

00:20:07
Og det gjorde jo selvfølgelig, at vi nu holder fingrene langt væk fra det at lade det ligge, som Det er, så Det er bare det eksisterende græs, der får lov til at udvikle sig.

00:20:16
Til urter.

00:20:18
Og så var der et 3 sted hvor vi synes Det var lidt både og så der har vi lavet Sådan en delvis udskiftning af af tørven og med udståning.

00:20:26
Og noget andet Vi har gjort med driften. Det er Vi har inviteret et eksternt driftfirma ind det her med at skabe et rum hvor at.

00:20:35
Hvad kan man sige? De kendte de der altså det der driftssprog kunne betale eller flyde frit, og Det kan også rådgivere der kommer ud og har en god ide til hvordan de nu skal ud og og drifte det her. Og Det er i øvrigt noget så nemt at drifte det grøfter, og hvad vi kunne finde på at sidde og sige.

00:20:49
Hvor at vi fik en ekstern drift?

00:20:53
Entreprenør ind, der var vant til at drifte leganlæg og fortælle, hvad der var vigtigt for, at det kunne lade sig gøre, hvilke maskiner man skulle have. Og det synes jeg skabte Sådan en ro.

00:21:03
Omkring bordet i forhold til det her, der nu skulle komme at drift til drift kunne snakke sammen.

00:21:10
Og endelig en sidste ting. Jeg synes Der er super vigtigt for det her projekt.

00:21:14
Det er at bygherre var med på at eller forstod den vigtigheden af, at det her, når Vi er færdig med anlægget derude, at så skal det jo først til at at leve derfra, og Der er drift og pleje jo 1 1 1 væsentlig del. Det ved vi alle.

00:21:30
Og i udbuddet har vi man prioriteret, at vi kunne afsætte det, Vi har kaldt nogle samarbejdstimer. Altså Vi har simpelthen sat en antal timer af til, at mellemrum skal have tid til at tage 3 bs drift under vingerne i git den 2 årige plejeperiode, Der er indeholdte projektet simpelthen for at malmos det grønne team kan få lært 3 bsrift helt lavpraktisk altså få. Hvordan gør vi det her?

00:21:58
Men også forhåbentlig at 3 b har fået et ejerskab løbende og ikke bare står med den her store opgave, som det jo er at overtage et helt nyt anlæg. Så Det er vi meget spændte på at se. Der er jo ikke noget til endnu, men Vi er i hvert fald glade for, at Vi har fået muligheden for at at luppe 3 BS drift ind inden at vi slipper det derude.

00:22:23
Og så er vi jo kommet til 2024 for et år siden og er gået i gang, og det hopper vi tilbage til lidt senere. Men som sagt de næste 4 år, så er vi i gang derude.

00:22:34
Projektet 4 nu får du noget taletid.

00:22:37
Jamen tak for det zeine jamen.

00:22:42
Det jeg egentlig har lagt ind her. Det er en overordnet indmåling for for en 2 instruktør indmåling i forhold til nogle af de formålundersøgelser, som som man jo gør, når man starter med at at skal skal projektere Sådan et projekt her.

00:23:00
Det her, Det er egentlig bare et overordnet udsnit, når egentlig når vi gør ned på.

00:23:04
På hver afdeling, så er der jo endnu flere indmålinger til brug for både os og for for landskab.

00:23:12
Men Sådan helt klassisk det det der har været sket. Det er jo at man har har lavet den her indmåling, og man har lavet nogle biotekniske undersøgelser i forhold til til til jorden. Der er blevet taget nogle forurenings undersøgelser.

00:23:31
Og og det vi egentlig kunne se, da vi fik taget de her jordprøver derude. Det er faktisk, at Det er markeret med med med lilla her.

00:23:41
Det er at der var ganske lidt klasse 4 jord faktisk som vi egentlig havde forventet. Der ville være noget mere af på Sådan en gammel grund på på Amager, så det. Det har jo egentlig været positivt for os kan, kan man sige.

00:24:01
Og hvis du går videre sin, så har vi jo fået lavet TV inspektion af alle de eksisterende kloakker derude.

00:24:10
Og der kunne vi der kunne vi se at faktisk 90%.

00:24:15
Af alle kloakkerne de havde der man man vurderer det ud fra et fysisk indeks, hvor nul så er de som nye og 10 så er de udtjent.

00:24:24
Og 90% af af kloakkerne de. De havde faktisk et fysisk indeks på på imellem 8 og 10, så så det stod til til renovering og og deres levetid var var var udtjent.

00:24:40
Som i kan se her, så er der jo forskudte samlinger, Der er rørbrud.

00:24:47
På på kloakkerne så så Det har jo ligesom også dannet grundlag for Vores hvad for nogle ledninger skulle skiftes. Hvad for nogle har vi kunne strømpefor og og så videre.

00:24:58
Vi bruger det det gamle fællesystem til til spildevand i dag, og så graver vi nye regnvandsledninger ned, så.

00:25:09
Der der har lavet en en proces der.

00:25:13
Og det som egentlig illustrerer her. Det er remisvinget nord og ind i en en oversigtsplan for ledningerne, hvor man.

00:25:24
Hvor man kan kan se hvordan vi vi starter oppe i den nordlige ende og og går ned igennem de her blokke her, som i sig selv også har været en udfordring at få få nogle store regnvandsledninger graver ned der.

00:25:38
Og så.

00:25:40
Håndterer vi en del af det, altså for tavlenhed via linjedren og ud til nogle nogle. Nogle render herude, hvor man så med kuppet ristet optager det og kører over gædningssystemet igen.

00:25:55
Og hernede sydpå. Der rammer vi så uforuds brønd, hvor vi tilslutter.

00:26:03
Og her er et et udsnit for revisinget vest.

00:26:08
Du kører jo ud af sine.

00:26:12
Øh, den mine svingede vest der den består af cirka 30 blokke. Øh og vi kunne jo så se ved Vores forundersøgelser at øh at 8 af dem Sådan set var øh.

00:26:24
Og separat kloakeret inde langs de blokke, men det betød stadig at vi skulle ind og have fat og omkoble de her ironmandsledninger som var gravet ned og omkoble og lægge dem ud til en ny ivandsledning, som vi så skulle have sluttet på på fors ledninger også.

00:26:42
De resterende 22 blokke cirka jamen Der er gravet nye regnvandsledninger ned til dem.

00:26:50
Du kan jo bedre sende.

00:26:52
Det.

00:26:54
Så har vi revisninget øst, og der har vi taget et udsnit for for det.

00:27:02
Det man måske prøver at køre tilbage siden Det er det man måske skal bemærke her. Det er at du får egentlig har og Det har de i alle 3 afdelinger nogle store deklarationspelter hvor hvor de har nogle nogle ledninger at ligge og hvor hvor man normalt ikke kan få lov at at lave nogle nye anlæg inden for de her dekorationsbander.

00:27:24
Så for ingeniørsiden har det i hvert fald været.

00:27:29
Der har været en proces med med nogle får rigtig meget dialog med dem. Mange møder i forhold til. Hvordan kunne man imødekomme hinanden og og få lov at at lægge nogle nogle nye ledninger?

00:27:42
Som man kan se på den tegning. Prøv at gå videre sine.

00:27:47
Så går de faktisk fra carport til carport, så vi havde. Vi havde ikke rigtig noget plads.

00:27:53
Så vi var nødt til at have en god myndighedsdialog med med nogle form for at finde de rigtige løsninger, men Det er vi kommet i mål med og h ufor har været meget åben og imødekommende II den proces og det så vi Vi er kommet godt i mål på den dag.

00:28:12
Yes.

00:28:14
Er du omkring de ting, du vil sige tekniske del pjer end jeg?

00:28:19
Tror det du kører bare videre, Signe.

00:28:22
Jamen.

00:28:25
Her der illustrerer vi jo den værktøjskasse, som vi jo faktisk bruger i langt de fleste af Vores projekter på tegnestuen i allerhøjeste grad, også i et projekt som urbum planen her. Der har vi været nede II alle 3, fordi vi jo selvfølgelig vi tror på, at helheden i Sådan et vellykket projekt, Det er, når man både kigger på klimaet.

00:28:49
Og bil Universitet altså beplantninger, terræn og så videre.

00:28:52
Og det sociale fællesskabet som en helhed, og ligesom bruger de komponenter til at forstærke hinanden og give svarene imellem hinanden. Og Det er også det, Vi har har gjort II åben planen her.

00:29:08
Og.

00:29:10
Det gør vi i forhold til vandets vej her ved at kigge på og den her forståelse for, at Det er 3 meget forskellige afdelinger, og derfor har vi også 3 overordnede koncepter for for regnvandshåndteringen, så det ligesom understøtter de forskellige bygningsstrukturer de forskellige landskaber vi lægger os ind i.

00:29:30
Jeg tror Vi har sagt det med egentlig bare for at sige Vores udgangspunkt var sammen med AISC, hvor kan vi få regnvandet op på terræn? Så vi undersøgte det ligesom hele tiden var var præmissen at så meget regnvand som overhovedet muligt at få terræn, og når det så ikke kunne lykkes efter forskellige hiven og strejken og undersøgelser, så blev det så altså som alternativt ført til en traditionel regnvandsledning.

00:29:55
Så Det har ligesom været den måde, vi ligesom har prøvet at vende bøtten på, da vi ligesom gik ind i det her som et fælles team om hvor. Hvor kan vi få regnvandet op og som derfra? Hvordan kan vi så håndtere det på terræn?

00:30:07
Og det gør vi så på mange forskellige måder. Fotosne her viser jo lidt de her meget forskelligartede rum måder at håndtere regnvandet på derude det øverste foto. Det er jo inde i et i remisvering i øst et af gårdrummene, som jeg jo har fortalt om.

00:30:23
Er virkelig velfungerende.

00:30:24
Mange gode plantninger vi gerne vil passe på, så derfor Der er det et slynget grøftmotiv tagvandet bliver samlet op i en et grøftemotiv, der snor sig ind og ud mellem eksisterende beplantninger, og også hvis der var en velfungerende opholdsplads, så vi heller ingen grund til at skulle bryde den op for at at komme igennem med med grøften, så har han sneget sig udenom og i stedet for tænkt opholdsplads og og grøft sammen, så de ligesom kunne give noget til.

00:30:51
Til hinanden.

00:30:53
Omvendt så er den nogle steder. Det er stadigvæk faktisk i øst dernede det nederste foto. Det var et af de her steder min kollega sad og skitserede tidligere som beboerne vi talte med blev omtalt som kirkegårdene, og der var der dels et kæmpe potentiale for at give det område et løft til at skabe et nyt mere.

00:31:14
Hvad kan man sige urbant byrum men også at det der viste at der blev nogle nogle udfordringer i forhold til den tilslutningspunkter og så videre?

00:31:23
Det gjorde vi faktisk skulle kunne håndtere et kæmpe stort volumen her, så derfor kan man sige der. Der bliver det et meget større greb, vi gør med de her forsinkede pladser og nye opholdskanter og selvfølgelig beplantning, der kan tåle den her varierende vandstand, der vil være i det.

00:31:42
Så den her. Det har været ret spændende. Altså man hele tiden har set på hvilke løsninger man kunne passe til det enkelte det enkelte sted.

00:31:52
Ja tror Det var det. Det var vandets vej rundt II projektet.

00:31:57
Så arbejder vi jo rigtig meget selvfølgelig med beplantning og terræn, dels fordi vi synes Det er en enormt vigtig et, enormt vigtigt en vigtig komponent i et godt uderum, men også fordi at at Der er det her ønske om at skabe noget mere frodighed og variation derude og have fokus på biouniversiteten og så videre, og der bruger vi jo så de her legelementer og tilplanter dem og og former dem på en måde, så de samtidig kan skabe rum for for nye.

00:32:27
I oktober, og nu er vi remisevænget og og en remise kan jo have har jo en lidt både en betydning inden for jernbaneverdenen, men også den vej, vi så er gået, som er remisen fortolket til det sted i landskabet, hvor dyrene og i det her tilfælde også menneskene de søger hen, fordi der netop er noget ro, noget natur, noget, nogle planter og nogle variation.

00:32:51
Så Der er den her sammenhæng, hvis jeg hopper en gang tilbage mellem alle de her, man kan se de her blå krydser og de her farvede indsatsområder, hvor vi gør noget.

00:33:02
Til de her remisser, og nogle steder er det på grund af noget eksisterende plantning for eksempel kirsebærrevisen helt i nord, hvor vi bevarer kirsebærtræerne, som gør, at den blev til kirsebærremsen og mange andre steder er det fordi, at vi tilfører et karaktertræ til det, og som så bliver, hvad kan man sige navnet på pladsen?

00:33:24
Og vi kan godt lide at at have den her formidlingsdel med i Vores projekter, ikke kun som en orientering undervejs i processen, men også når Vi er færdige derude. Og og lige nu arbejder vi i det Sådan lidt en en foreløbig udgave her, men vi arbejder på nogle skilte, der skal ud og stå ved hver de remisser med nogle små anekdoter eller facts om om det her karaktertræ der Der er plantet.

00:33:45
Og så er der en der skiller sig ud. Det er sten remisen nede II vest.

00:33:50
Og den Det var fordi der var en masse eksisterende sten i det nuværende anlæg, som Vi har lagt i depot, og som så skal bruges på ny til at bygge sind som nogle kampestensmurere og og slækkes i terrænet. Så derfor blev det til stenremicen, så det Det har så også været en en sjov proces omkring og få de her nye nedslag til at få en ny identitet derude.

00:34:15
Og Det er jo det, der også er vigtigt at sige. Jeg hopper lige engang tilbage. Det er jo Vi er jo ikke engang over det hele, og Det kan sagtens, at da vi startede ude allerførst, så synes vi, da der var mange steder, der var potentiale for måske at kunne gøre noget, men der var det ligesom præmissen her.

00:34:29
Det var, at vi skulle gøre noget de steder, hvor der blev håndteret regnvand og gravet, så det så det, synes jeg var fint at have den ligesom den rammesætning for opgaven, der har været masser af muligheder der.

00:34:43
Og den sidste i det sidste ben kan man sige eller den sidste kasse i den her samlede værktøjskasse. Det handler om et om det sociale, som i den grad er vigtigt at huske på, når man arbejder i en beboelse som som her.

00:34:58
Og det handler om det samme, hvordan at de her elementer kan blive nye mødesteder. Der er nogle store mødesteder, og Der er de mere sekundære mødesteder, som er de helt nære.

00:35:10
Og fotoet her man burde jo det sted have vist et førbillede, fordi Det er i dag et sted, vi fik at vide. Der blev handlet med forskellige stoffer og i det hele taget et meget lukket rum, som egentlig er indgangen til hele remisivalen nord. Når man kommer nede fra remiseparken, så det her med at se, hvordan vi kunne koble os på den super velfungerende remisepart, der ligger som hjertet i det her inden i det her store område.

00:35:36
Og hvor meget af vandet i virkeligheden også skal ledes hen til hvor Det er muligt. I hvert fald så se på, hvordan kan vi lave nogle bedre forbindelser ud af boligbebyggelsen og så give det her socialt løft samtidig med tryghed og det Det er noget af det, vi altid har med.

00:35:55
Så har jeg bare lige 2 slags tilbage i fra projektet her og den her. Den handler egentlig altså pointen med den her slide. Det er jo den her med, at Det er jo samspillet mellem fagene, der nogle gange giver løsningen.

00:36:07
Det er snit gennem den her den her store plads. Det er der også er vist på et tidligere visualisering, kirkegården, det her det man skal lægge mærke til her. Det er det det de her 2 sænkede rum og i midten er der et hævet træs, som i virkeligheden er eksisterende niveau.

00:36:25
Eksisterende terrænniveau.

00:36:27
Og det ligger der fordi at den der firkant, Der er tegnet ind nedenunder illustrerer en stor betonkanal der går på tværs gennem det her område.

00:36:35
Og det her med at den lå der med en masse, altså der var en masse krav til altså jorddække og respekt på siderne og Sådan noget og finde ud af hvad der Sådan ligesom kunne løses. Lykkes her, men i virkeligheden så var det jo den der var med til at diktere nogle noget noget formgivning og nogle rum, som vi også tænker i virkeligheden er en er en sjov vej at gå, at vi ikke kun ser det oppefra i terræn jo hvad mulighederne er.

00:37:02
Men også netop koble det med det, der foregår under jorden.

00:37:08
Og den her er for at sige at ja Der er Det er store områder og Der er brug for at se det i se helhed og forstå vandets vej i sin helhed.

00:37:17
Men, Der er også rigtig mange detaljer i projektet detaljer, hvor at Vi skal fokusere på, at Der er nogle nogle funktionelle krav, der skal løses, men også at få det kombineret med at lave nogle æstetiske krav. Og Jeg tror alle sammen, vi kender de her projekter, vi endelig selv har lavet, eller Vi har set ude i byen, hvor hvor detaljen bare er løst ufint, og Det er jo Sådan noget, hvor man man bliver jo glad når man ser de gode detaljer, og Det er også det der med at huske, at vi som mennesker bevæger os rundt.

00:37:44
I altså nede II de her niveauer, og derfor kan se de her detaljer og forhåbentlig også glæde sig over dem, når det lykkes at aflevere vandet som her, for eksempel i en en speciel afslutning. Sådan en stål tud der kobler sig på linkedrænet og den her.

00:38:06
Vandets vej ud over stenene som det som en dryblæse, der kan stå der, og det kunne have været løst. På mange andre måder også også mere det diskrete metoder eller måder. Men Vi har også prøvet at finde de steder i projektet, hvor vi kunne kunne lege med detaljen og skrue op for for den.

00:38:26
Ja, Jeg tror at Martin nu er det dig der får lov til at være aktør II det her timer.

00:38:37
Jeg har fået fornøjelsen af at give jer lidt flyvning i hvad Vi har mødt derude. Jeg vil godt starte et andet sted faktisk så.

00:38:44
Så vil jeg sige, at når vi når vi blev tildelt Sådan et projekt, så er det vigtigt for for et entreprenør, som også valust egentlig at at forstå de kunder Vi er sammen med. Og hvad er det for en bevæggrund, der har været på projektet som Signe og pjerre har redegjort for, så er det her jo en proces, Der er taget der. Der er startet langt tidligere, end hvor vi som entreprenører træder ind i projektet.

00:39:09
Og Vi skal forstå den historik Der er, og Vi skal forstå Vores kunde og specielt beboerne, som vi kommer ud og forstyrrer rigtig meget i deres hverdag.

00:39:20
Og forstå Det er vigtigt fordi at vi kommer ind buldrende ind med maskiner og et kæmpe setup, når vi går i gang. Sådan et projekt.

00:39:29
Og foreslår nye løsninger, og så har skal vi have en respekt for, at der har været en historik på 6 8 år og en masse beslutninger og en masse dialog på tværs af projektteamet inden.

00:39:43
Når vi hopper ind på banen og lige pludselig tilbyder at lave noget andet eller komme med et alternativ produkt eller en ny løsning.

00:39:49
Det synes jeg, Vi er lukkes ret godt med. Og ja, så dukker der mange ting op i jorden, som man ikke har kunne forudse. Og vi kan alle sammen bruge masser af tid på at pege fingre.

00:39:59
Men Jeg synes egentlig her har der været en sund og fornuftig dialog omkring alle. Ved godt hvad man åbner noget op, så så ved vi ikke altid hvad hvad fortiden har har gemt i jorden.

00:40:12
Men her har der været fokus på bolden og ikke på manden, og Vi har fundet de gode løsninger igennem.

00:40:19
En refleksion fra entreprenørens side er også, at vi var ret. Vi var bevidste om, at der blev i projektet også efterspurgt noget beboerhåndtering. Det var vi med på, og Vi har egentlig også beskrevet det i Vores.

00:40:33
RMF katalog Vi har nok i hvert fald undervurderet behovet for ressourcen, hvor langt> det, vi egentlig selv har lagt op til.

00:40:43
Og nok egentlig også hvad hvad byggeren selv forventer det. Vi må også bare indrømme, når Vi er i gang i så mange etaper på samtidig, så så er der bare et behov for at håndtere beboere og dialogen. Det er på Sådan et projekt.

00:40:57
Er det egentlig ikke den fag faglige del, Der er udfordringen, fordi Det har vi øvet os på i rigtig mange år og arbejdet sammen om at finde de gode løsninger her. Men Det er alle de små ting.

00:41:08
I hverdagen som skal håndteres af andre end de faglige personer, som egentlig går hen og tager rigtig mange ressourcer og kræfter, så Det er i hvert fald Sådan en en husker man tager med sig fra Sådan en proces. Husk at få allokeret de rigtige og de tilstrækkelige ressourcer til at håndtere områdets beboere.

00:41:28
Så de kan føle sig trygge og og være i det, mens man er. Det eneste Der er sikkert når man går i gang med de her processer. Det er jo at the støj det med larm og det vil forstyrre.

00:41:38
Det er Sådan nogle ting, vi faktisk godt kan stille os op på love og så kommer der en masse ting som forstyrrer som som påvirker Vores planlægning og økonomi og så videre som gør at beboerne føler sig frustrerede. Men kan vi være up front og fortælle dem om, at vi tager ikke deres parkeringspladser for at.

00:41:55
At forstyrre og for at genere dem vil de gøre det hurtigst muligt.

00:41:59
Og så deres hverdag kan komme tilbage igen, så så tror jeg det lykkedes rigtig godt med det.

00:42:05
Herude synes jeg netop at man har man har fået italesat det godt, og det gør at der egentlig er en tålmodighed og velvilje hos bygge og beboere til at vi kan starte op tidligere end egentlig planlagt i mange etaperne. Og det gør, at Jeg tror alle har en fælles forståelse for at det her. Det skal nok holdes indenfor den tidsmæssige ramme, der Der er lagt ud til.

00:42:26
Men Det er de er påvirket af situationen. Det er der ingen tvivl om, fordi Der er gang i rigtig mange etaper derude samtidig.

00:42:35
Vi nærmer os en en afslutning på den første etape og er i gang med at lave den afsluttende del af af landskabsarbejdet på den, og det bliver fint at sætte et første lille. På den første etape til sommer. Og så kommer de her drop liste derefter og får får lavet nogle gode afleveringer.

00:42:52
Så men indtil videre en en god proces og et lak tog er startet op. Vi er oppe i hastighed nu, og og nu skal vi holde kadencen i et par år mere og få lukket lukket godt af så.

00:43:10
Yes jamen Vi har så Vi skal.

00:43:13
Have små 10 minutter tilbage.

00:43:15
Det er nemlig rigtigt, og så vi starter med at sige, så vil vi gerne dele. Vi har 4 ting vi gerne vil dele med jer erfaringer på godt og ondt og det første det handler om ledninger i jord. Ja, vil du lægge ud på den?

00:43:31
Ja det det vil jeg gerne.

00:43:35
Jamen II selve projekteringsfasen har der jo været rigtig meget fokus på på ledninger i jord og beregne krydsninger og alle de her ting og indhente gamle tegninger og oplysninger på på de ting her, så der har været en en rigtig stor proces på på den del.

00:43:57
Men som Martin også rigtigt nok siger, når når først man.

00:44:01
Tager hul på på gravearbejder og og graver II det ukendte vil jeg sige så så dukker der en masse op, som man ikke har været.

00:44:13
Vidende om.

00:44:16
Og og ikke har kunne oplysninger om så så det. Det giver jo nogle udfordringer både for rådgivere, men også for entreprenører. Men men man der, der får vi sammen håndteret det godt.

00:44:29
Synes jeg, og med de pludselig opståede udfordringer som som der nu er, når man lige pludselig støder på fiberkabler eller gamle varmledninger, som man ikke har været opmærksom på.

00:44:42
Og og for lige at at runde den af. Jamen så som nogle måske ved så.

00:44:49
Lærer 2,0, jo II. Januar 2024 faktisk som vi gik i udførsel og.

00:44:56
Der var langt flere ledninger end i den gamle lær, så så Det har virkelig været en en joker og en udfordring for os og.

00:45:06
For Vi er stødt på rigtig mange ting, som som man ikke var opmærksom på i.

00:45:11
I projekteringsfasen men og og det billede til Venstre her det det illustrerer egentlig bare.

00:45:17
Hvis man for eksempel zoomer ind men, men der ligger rigtig meget jorden, som som man ikke havde oplysninger om før, så så Der er en god proces i at at finde de de rette løsninger i fællesskab når nu.

00:45:31
Hvad Sådan nogle uforudsete dukker op.

00:45:34
Og ja, og og derfor er vi jo også rigtig glade for, at Vi er blevet inviteret med ud fordi.

00:45:39
Landskabsarkitekt vi kommer typisk ind sidst i processen tit, når man skal til at plante, og man skal til at lave belægninger. Men her Der er vi med ude også nu det sidste års tid, selvom det i princippet har kun har handlet om ledningsarbejderne. Og Det er jo vigtigt fordi, at billedet til højre, der var der budgetteret 3 nye store træer, der skulle stå cirka der eller faktisk der skal de stå.

00:46:05
Og det får vi også til at lykkes, men Det har jo været noget med, at når ledningerne har været gravet fri, så har malmos. De har så markeret. Hvor er der egentlig huller med den rette respektafstand?

00:46:16
Og så har vi så måtte tilpasse projektet, altså den omvendte vej i forhold til hvad der egentlig er muligt. Og Jeg er rigtig bange for, at hvis vi ikke havde, hvis vi havde gjort det der den øvelse der, så var det blevet lukket, og det øjeblik man skulle til at plante træerne så nå, nej, Det kan vi ikke, for Der er en ledning, og vi kan i øvrigt ikke grave op og finde, hvor Der er plads til den, og så må vi lade være.

00:46:35
3 Det er jo det vi ofte oplever så det her med at altså den her rettidig inddragelse, selvom vi først skal på banen et år senere og så være med derude. Det har været vigtigt, og vi arbejder meget for, at i andre projekter i hvert fald Sådan nogle barmarks projekter og snakke med ingeniøren om at lave de her ledningstræsere, hvor vi kan samle ledningerne Sådan så vi får en god plads til at etablere gode forhold for de nye træer. Det er bare rigtig svært, når man arbejder eksisterende boligbebyggelser, hvor Der er som du siger Pierre rigtig mange ledninger.

00:47:05
Og der kommer faktisk bare endnu flere, der kommer ladestandere med nye lednings tressere, og der kommer nye regnvandsledninger, så så så vi fylder jo bare mere og mere på. Og så har der jo været en tendens til ikke altid at fjerne de gamle og Sådan noget, så Det er en banegård derude.

00:47:22
Ja.

00:47:24
Jamen jamen Det er det. Det er det, men men og for mit vedkommende forbund DNA så har har det jo ikke kun har været en dialog med entreprenører. Det har jo været lige så vigtigt at være i dialog med landskabsarkitekter, så ikke vi bare rykker en ledning, hvor Der er projekteret et stort 3 eller andre ting på på på landskabsliben, så så der har været tæt dialog med med landskaber også.

00:47:47
Jeg har også været ked af det ikke ja altså Jeg har også måtte. Vi har også måtte fælde.

00:47:51
Altså. Der har jo også været ting hvor Vi har bakser og prøvet og Sådan noget. Men til sidst skulle jeg måtte jeg jo også erkende, at der ikke rigtig var nogen andre løsninger end at fælde.

00:47:58
Men Det er så sket på et tidspunkt, hvor Vi har kunne nå så at revurdere planteplanerne og rykke om på de projekterede planter, så vi alligevel kan få nogle planter op og Sådan noget.

00:48:06
Så så Det er ikke bare fordi Det er ikke bare lykkes vel? Altså. Jeg har også måttet sige farvel til den treer.

00:48:11
Jeg var ked af at sige farvel til ja.

00:48:13
Det er korrekt ja så men men Jeg synes det lykkes langt hen ad vejen.

00:48:17
For treer jeg tillader mig at hoppe videre, fordi tiden begynder at løbe. Det er jo det her med at vi vi, Vi er glade for træer. Det skal ikke være nogen hemmelighed.

00:48:24
Vi vil allerhelst bevare dem, men når de ikke kan det, så viser vi her. Hvordan er vi kommet med ud og fik lov at vælge de træer ud? Vi synes var mest spændende i forhold til noget.

00:48:34
Corona-bygning og Sådan noget.

00:48:36
Og fik dem lagt i depot, for så nu hvor grøfterne begynder at være ud eller ja begynder at være lavet. Også gør de her gamle træstammer ud, så de sammen med kampesten og så videre kan være et element i den her nye naturtype, der kommer på nogle af områderne i ramizemængden nord af det her billede fra så træstammerne blev faldet lagt i depot og nu udlagt på der, hvor vi havde projekteret dem.

00:49:02
Og så har vi gået på tur med malmros, så sætter vi meget stor pris på, når man prioriterer at tage på tur og få udvalgt træer. Jeg har ikke tallet på hvor mange træer og og buske og ting og sager vi planter i det her projekt, men Det er rigtig mange meget store artsvariation også.

00:49:20
Så Martin vil du sige lidt om det der med? Ikke også jamen.

00:49:23
Jeg vil bare sige at det handler jo bare om forventningsafstemning, fordi en tilbudsliste angiver størrelse og 20 af 3 eller bussk, men den tager jo ikke højde for hele det forarbejde der har været i landskabsteamet omkring randering og visualiseringer af opholdsarealer, og Der er lige pludselig.

00:49:41
Når man tager folk med på planteskolen, så kan man se det med den skæve stamme eller det der hænger lidt med broen.

00:49:47
Det er jo det der lige skulle passe ind II et af de der visuelle sæcker som Der er lavet i projektet eller man i tanke hvor man har haft det, kan man ikke se ud på en tilbudsliste, så derfor så.

00:49:57
Lige at investere vi gerne ind i den tid det tager og tager Vores kunder og bygherre og arkitektteam med til Vores gode samarbejde koldgaard og på Fyn og bruger en dag eller 2 eller flere dage, hvis Det er det der skal til for at få de rigtige træer og buske til projektet.

00:50:13
Og det giver bare rigtig meget værdi for alle, og alle bliver glade og tilfredse.

00:50:19
Vi har 2 stats tilbage Christoffer. Jeg håber vi kan få lov til at nå at at lige fordi Det er 2 rigtig store emner også i alle alle nu. Altså alle projekter der vil arbejde bæredygtigt.

00:50:32
Det er jo det her med at der der skal graves i jorden, så genererer vi bare rigtig meget jord.

00:50:37
Det kan i godt. Vi skal bare lige have tid til spørgsmålene også, så kan i gøre dem hurtigt. Ville vi sætte pris på det?

00:50:42
Det prøver vi på, ikke?

00:50:45
Vil du pje og sige noget helt kort om netop hvad Det er Vi har stået med af? Jo så knyttet jeg et par år til det også.

00:50:54
Jamen det, Det kan jeg godt. Vi har jo tiltænkt II projektet og og og prøver at genanvende noget noget jord og udlægge som som nogle bakker.

00:51:06
Og Det har været i forhold til til at spare nogle steder i projektet, som mange måske ved, så er det jo rigtig dyrt at køre jord væk, så så der har været en proces der, hvor man kan sige. Jamen, kan vi genindbygge noget af jorden nogle steder for at for at spare, men der har jo også været hele det her bæredygtige.

00:51:25
Aftryk i det i forhold til at at at man ikke skal skal køre med nogle lastbiler og køre jorden væk, og så er der jo så biodiversiteten inde som du måske er.

00:51:36
Bruger det alligevel at komme ind over?

00:51:39
Jamen Det er jo fordi vi godt kan se en. Der er mange gevinster ved at arbejde med terræn og jord og her der har vi haft den samme tilgang. Vi skulle ikke fælde træer for at få plads til jord, så Vi har lagt bakkerne ind og ud mellem de eksisterende træer og respekt for drypzoner og så videre.

00:51:53
Respekt for de eksisterende opholdspladser der var der, så Det har også været. Det er ikke bare så meget som Det var så meget som muligt, men som muligt i forhold til hvad vi synes Der er vigtigt at passe på.

00:52:03
Men det Jeg synes Der er rigtig vigtigt lige at få sagt her. Det er at man skal også forstå at det at lægge Sådan noget jord ud det det kommer ikke gratis i forhold til begejstring hos beboerne, og Det kan man måske godt forstå, når man har et velfungerende gårdrum. Og pludselig ser man de her bunker af jorden der ligger.

00:52:22
De starter jo med at ligge fuldstændig blottet og teknisk skråninger og og ikke færdigbearbejdet. Så begynder de jo at tage form selvfølgelig når man retter af.

00:52:31
Men Det er jo stadigvæk en meget gold jordbakke midt i sin på sin grønne græsplæne. Og det det reagerer man på. Forståeligt nok som beboere så det her med at få formidlet af de her bakker de bliver grønne.

00:52:42
Det er den her visualisering til højre, som er fra samme gårdrum. De bliver grønne. Hvad vil det sige at noget bliver 1 m og 60 højt?

00:52:48
Altså prøv at se de rum der sker der kommer nu nye rum i rummet og og Det er altså noget Vi skal tage med os til næste projekt. Vigtigheden af at få det her formidlet før bakkerne ligger derude.

00:53:00
Fordi Det er Det er altså en der der kan gøre ondt på når man pludselig vågner op og ser det her jord i sin have og ikke af gode grunde ved hvordan Det kan ende, så det skal vi huske.

00:53:13
Og den sidste.

00:53:15
Som, hvor vi blev rigtig glade, da malmus kom med et initiativ, som vi sidder også i råstofinitiativet. Flere af jeres tror i var stærkt inspireret af det. Hvad?

00:53:25
Kan i sige om det?

00:53:26
Lige præcis Signe, så er vi jo. Vi har jo flere af os der der brænder for emnet og vi. Jeg håber vi alle Der er her i dag i hvert fald.

00:53:36
Er indstillet på, at Vi skal passe på på hinandens verden og jord, og derfor skal passe på det, og Der er ikke ret mange tilbage af den, når vi kommer ud på Sådan et stort projekt som urbanplanen er, så er det jo 1, 1 1 guld en guldmine af af ressourcer. Der ligger stadigvæk og og her der kunne vi se rigtig slå case.

00:53:55
For på begges vejne ved at genbruge.

00:53:59
De eksisterende fliser som i projektet under indtægt, som er oppillet og lagt i depotet, så skulle lægges igen, men her har vi et forslag om, at vi vi tager dem op i kloserne, bruger dem til til indbygning igen, og så lagde vi så nogle nye fliser i stedet for, og på den måde får vi så reduceret noget CO 2 til til hele.

00:54:19
Til hele klimaet.

00:54:21
Det kan gøres meget nemt efterhånden i gamle dage, der krævede det store miljøtilladelser og for knus beton ude på på lokale adresser. Det gør det ikke længere, fordi at maskinerne og værktøjet til det, Det er efterhånden de er blevet så lave frekvenser så så Det er ikke ret meget støj og støv de udgiver lækker så.

00:54:42
Så tænkte det ind.

00:54:44
Her indgik vi også i en dialog med bygherren om at.

00:54:48
Er der en risiko for sætninger nogle steder, hvor vi bruger de her genbrugsmaterialer i forhold til eksistente normer. Den er minimal, fordi der ligger under.

00:54:57
Almindelige gange eller med en lav trafikklasse, så nej, den er ikke stort set ikke til stede, så Det er bare en opfordring.

00:55:05
Til det genbrug af ressourcerne, fordi det. Det giver altså en stor gevinst for os alle sammen, både økonomisk og for miljøet. Og risikoen ved Det er minimalt i forhold til eksisterende år.

00:55:17
Sådan ved at tage den herfra og så sige tak for vi lige får den lov til lige at nå nogle af de spørgsmål, som er kommet i chatten også først og fremmest så vil jeg sige 1000 tak for jeres oplæg og ile over til det første spørgsmål, for leila har i et godt eksempel på et bestemt sted i projektet? En bestemt del af projekteringen, hvor der blev ændret til det bedre eller et eller andet på en mere holistisk løsning, altså et sted, hvor i oprindelig pressede i forskellige retninger. Man fandt en bedre løsning.

00:55:47
Har i et nedslagspunkt på den del.

00:55:51
Det er et super godt spørgsmål. Jeg tænker Der er rigtig mange og Det er jo det med lige at at huske dem nu så.

00:56:00
Jeg tror at Vi har snakket i hvert fald det her med vandets vej fra bebyggelsen, fordi når man ikke går ind og laver en total renovering, så er der jo det eksisterende terræn Der er. Så der var vi i starten på, at vi gerne ville have nogle åbne vandrender, så man kunne se vandets vej. Det var ligesom Vores udgangspunkt som lastbil arkitekter det her med at formidle vandets vej.

00:56:20
Fra det hvor det lander, og til der hvor det bliver afleveret. Der skulle så være vandrender ved alle savnudløb.

00:56:27
Og Der er terrænet Det er ikke. Har ikke den rette hældning i forhold til at kunne overholde normerne, så det så det der var, kan man sige vi og måske især ingeniørerne ikke bekymret for at holde fast i den løsning, så Der er det blevet til 1 1 linjedren i stedet for, men så er vi til gengæld sagt jamen det linjedræn. Det blev måske mere tilgængeligt, så har vi arbejdet med detaljen i risten og lavet en special det rist, som vi synes så bliver et aftryk.

00:56:53
På bebyggelsen.

00:56:54
Det kunne være et eksempel på en ting, der også har en stor gentagelsesfaktor. I hvert fald at vi skulle lande en en løsning der fra start af, hvor det gik en retning først, ikke.

00:57:03
Der var i hvert fald en konkret, så kommer det her fra Marie. Hun spørger eller først. Så siger hun super spændende projekt og meget relevant oplæg og har et enkelt spørgsmål.

00:57:13
Har kommunen at forsyningen været en del af projektet, eller hvordan har de været inde over? Og Det har i måske kommet inde på, skriver hun. Og så spørger hun også til, hvordan er projektet finansieret?

00:57:23
Er det 100% KAB eller er hofor os inde over den, d.

00:57:29
Jamen Jeg kan måske lige starte med finansieringsdelen, altså ikke at Vi skal komme så meget ind på på detaljerne i det. Men Det er et. Det er et projekt som hvor man kan sige det grundejeren i det her tilfælde 3 b som skal som skal stå for at finansiere det selv.

00:57:44
Så der har ikke været nogen mulighed for at kunne indhente nogen form for støtte hverken i form af landsbyggefonden eller andre steder, hvor vi normalt jo søger om støtte. Så Det er altså beboerne selv der finansierer.

00:57:58
Projektet og hiver pengene op af egen lomme, og det vil sige, Det er jo en en påvirkning på deres husleje.

00:58:08
Ja tak.

00:58:09
Og hvordan i forhold til om kommunen og Forsyning har de været inde over og ved snakken i projektet? Eller er det noget som 3 b selv har stået for den del sammen med rådgiverteam og udførende?

00:58:23
Ja Det kan du måske mere komme ind på Pierre det samarbejde for der har jo været et tæt samarbejde med hofor. I den grad kan man sige ikke.

00:58:30
Det Det har der. Det har der som som jeg også nævnte tidligere, ikke blandt andet med deklarationszonerne men men også i forhold til remiseparken og som ligger i midten.

00:58:43
Af af renésvingerne de har de har nogle høje kvoter på tilslutningspunkterne, så så der har vi været rigtig meget dialog med med med hofor i forhold til fordi hvis vi starter Vores ledninger i frostfritter og kører derud af.

00:58:57
Så er vi kommet alt for dybt i forhold til til remiseparken, så så der har været der har været meget dialog med med.

00:59:06
Både med horo, men også med kommunen.

00:59:10
Og for at vende tilbage til det, så har det jo så også gjort, at Vi har været nødt til at håndtere noget af vandet. II linnedren på overfladen, fordi vi ikke har kunnet køre det i rør men.

00:59:20
Men, der har været der, har været en god dialog.

00:59:23
2 jeg siger tak og jeg håber Maria at Det var svar på på spørgsmålet. Der har også været lidt i forhold til interessent håndtering. Det kom tidligere.

00:59:32
Jeg tænker Martin at du var lidt inde over det i forhold til budgettering af hvordan det ligger i projektet, så er der lige et sidste spørgsmål på falderebet, hvordan gør KRB eller hvad gør KRB for at forberede deres driftsfolk på disse mange nye driftsudfordringer for at holde intentionen med funktion og udtryk? Og i var jo lidt inde over det i forhold til overgangsperioden på de første 2 år, men gør i også noget?

00:59:55
Efter den del.

00:59:57
Tænker jeg spørgsmålet går på.

01:00:00
Altså Vi har jo en forhåbning om, at nu hvor Vi har afsat tid og rum til at at lave den her det her undervisningsforløb undervejs kan man sige, hvor hvor malmros og ting brand de er. De er inde overfor og og og hvad hedder det hele tiden? Orienterer driften tæt i forhold til hvad der kommer til at at ske derude, og hvad er det de kigger ind i forhold til hvad de skal drifte?

01:00:25
Så har vi en forhåbning om at at vi at vi står stærkt den dag vi, hvad kan man sige den dag 3 b selv står for den fulde drift.

01:00:33
Så Det er Det er. Det er lidt derfor man har sat ressourcer af til den del i håbet om at at det må at det det giver det der skal til, men om det så er tilfældet. Det er svært at sige nu.

01:00:42
Det håber vi jo selvfølgelig på at Det er.

01:00:45
Altså Jeg har jo lyst til lige at supplere kort helt kort her. Vi kommer jo til at lave en plejeplan som en del af projektet, som netop også skal fortælle de faglige ting, men også hvad målet med Det er så vi det forhåbentlig får den her med sig og kigge ind i den her dynamiske plejeplan som en. Den er en helt snak for sig selv, men Vi har lige aktuelt fra sidste uge her det møde, hvor malmose var møde og driften var med for genopfriske de her tanker.

01:01:11
Maskinparken har de fremsendt på et data eller en en oversigt til os, og Vi er i gang med ligesom at se, hvad skal i ud og købe til for at være klar.

01:01:18
Så det der med at at de er i gang. Altså Det er ikke noget der kommer først ved den røde snor der skal klippes vel men ando coing process jeg.

01:01:27
Jeg ved Det er en meget lang snak om arken. Jeg kan godt se du har en kommentar til den. Jeg håber vi kan tage den med i slutningen, for Jeg kan se folk også lige begynder at hoppe af og Vi har taget et minut ekstra af jeres tid, så endte jeg 1000 tak til jer der har lyttet med city, Pierre, Morten og Martin 1000 tak for et fantastisk oplæg.

01:01:47
Og til alle jer, der har lyttet med og til andre, der spørger til, om præcisionerne bliver delt, så bliver hele optagelsen lagt på hjemmesiden indenfor den næste uge, og i kan finde den inde på DNNKS hjemmeside. Så på vegne af DNK, så vil jeg sige 1000 tak til jer alle sammen og tak for et fantastisk oplæg og god dag til jer alle sammen.

01:02:05
Selv tak, tak for det.

01:02:07
Jane hej, hej.

01:02:08
Hej.

