00:00:04
Godmorgen alle sammen og velkommen til godmorgen med DNK. Mit navn Det er Cornelius packs, og jeg arbejder i sekretariatet for det nationale netværk for klimatilpasning. Og i dag så har jeg fornøjelsen af at være på være vært på det her morgen webinar, hvor Vi skal sætte fokus på naturbaserede byer.

00:00:24
Og Vi skal høre et et oplæg, som vi bliver præsenteret af erna Esbjerg fra concito, Der er programchef for fremtidens byer og oplægget. Det vil tage udgangspunkt II konsitos, nye rapport, naturbaseret byer og vi vil derigennem blive præsenteret for viden om klimaudfordringer i byer og se nærmere på naturbaserede løsninger, der anerkendes og og efterspørgsel i stigende grad og argumentere for at.

00:00:52
Ja den her dybere naturbaserede tænkning som rygrad i fremtidens byplanlægning og byudvikling.

00:00:58
Og så står der også her, at rapportens hovedbudskab, Det er at at få et udvidet inddragelse af natur i bådtænkning og i praksis. Du kan bevikle til at modvirke nogle af de her klima og biodiversitetsudfordringer, som, som vi oplever både i Danmark, men også i resten af af verden.

00:01:15
Og så vil der så også være fokus på at styrke sundhed, trivsel, medejerskab og naturgrundlaget i byerne.

00:01:24
Men lige noget praktisk først, så vil jeg gerne opfordre jer alle sammen til at stille spørgsmål.

00:01:30
Og komme med kommentarer jeg spørg eller jeres kamera og mikrofon. Det ville være slukket under oplægget, så i kan stille spørgsmål i chatten og så skal jeg nok sørge for at få dem stillet efter oplægget, og så skal jeg lige sige at webinaret det vil blive optaget, og så vil det blive lagt ud efterfølgende på Vores hjemmeside og Vores youtube kanal, så så alle ligesom kan få glæde af det hvis man ikke skulle.

00:01:53
Har deltaget i dag.

00:01:55
Men ellers så vil jeg bare ja lad os seen være til dig anna.

00:02:00
Tak for det og mange tak for invitationen. Jeg vil lige trække min præstation ind.

00:02:19
2 sekunder.

00:02:25
Ej lige fuld visning nu.

00:02:30
Ja.

00:02:31
Godt.

00:02:32
Jamen tak for for invitationen til at komme og fortælle om Vores nye rapport, som vi udgav i sidste måned om naturfacader byer. Og det gjorde vi jo, fordi vi ser ind i en fremtid, hvor vejret bliver varmere vådere og vildere på grund af klimaforandringerne. Og det gælder også i byerne, så den her rapport er Sådan helt konkret Sådan at Vi har tygget os igennem en masse af de store baggrundsrapporter, Der er derude.

00:03:00
Internationalt som Vi har prøvet og præsentere i et let læseligt format og II kildehenvisningerne til sidst eller i litteraturlæsning. Der er vi lavet aktive links for at hjælpe jer som læser, fordi Det er jo. Det er jo en kompleks situation det her med byerne.

00:03:23
Vi har samlet viden om de udfordringer, som byerne står overfor.

00:03:29
Men samtidig også peget på de potentialer, hvor byerne er en faktor og kan bruges til at skabe glimmerobste og attraktive byer og bynatur. Det spiller en afgørende rolle, da natur Sådan kan være et modsvar til mange af de udfordringer, som vi står overfor, og på samme måde kan bynatur tilføre merværdi til Vores byer, og Det er vigtigt at sige, at rapporten er ikke Sådan en houseo manual eller en håndbog.

00:03:58
Men Det er et forsøg på at udvide læserens forståelse, når det kommer til designplanlægning og drift af Vores byer.

00:04:06
Så Jeg vil tale om bøgernes rolle i forhold til at skabe en bæredygtig fremtid, hvad Det er for nogle udfordringer i byerne står overfor.

00:04:16
Hvordan naturbaserede løsninger kan bruges aktivt i planlægningen.

00:04:22
Herefter vil vi vil jeg prøve at komme ind på det her med, at vi taler for en naturbaseret tænkning skal bruges mere som en rygrad i planlægningen af fremtidens byer og pege på de 5 pejlemærker, som Vi har sat op og til sidst komme ind på hvem der går forrest lige nu.

00:04:42
Kort om, fremtidens byer, som er Vores byprogram i concito her arbejder vi blandt andet med klimahandlingen i de danske kommuner. Vi har været projektsekretariat for DK 2020 projektet og i dag videnspartner i det, der nu hedder klimaalliancen, altså implementeringen af klimahandlingsplanerne. Vi har fokus på både klimatilpasning og reduktionsindsatsen i byerne i programmet.

00:05:07
Men Det er lige så meget det her med at styrke den helhedsorienterede planlægning.

00:05:11
Altså den den brede vifte og skabe byer for alle. Det er jo det vi gerne vil have.

00:05:21
75% af det globale CO 2 udledninger stammer fra verdensbyer, og alligevel udgør byerne kun 3% af jordens landareal. Det betyder, at byerne er en del af problemet, men de også en del af ud af løsningen. Byerne er en effektiv indgangsvinkel til at adressere klimakrisen.

00:05:45
Over halvdelen af deres befolkning bor allerede i byerne, og byerne fortsætter med at vokse. I 2050 forventes 2/3 68% at bo i byerne, og derfor er det et vigtigt sted at sætte ind.

00:06:01
Byerne har et stort klimaaftryk, og det fortsætter med at vokse, hvis vi ikke styrer byerne i en bæredygtig retning.

00:06:08
Vi står midt i både en klima, en biodiversitets, en trivselskrise, og selvom kriserne hænger sammen, så håndteres de ofte hver for sig.

00:06:18
Dyrene kan ikke løse priserne alene, men de kan være forkæmpere og har en unik mulighed for at arbejde på tværs af de mange udfordringer og sidst, men ikke mindst så vil vi også gerne have, at byen er et godt levested for mange mennesker, og Det er vigtigt, at vi skaber byer, som er gode at bo og leve i.

00:06:38
Byer designet i det 20. Århundrede er ikke gearet til nutidens klimaudfordringer.

00:06:43
I dag der står mange byer af store overflader af asfalt, beton, horrer, facader, mørke tage, kun få grønne åndehuller og det gør byerne sårbare over for klimaforandringerne i form af barm varme og vand.

00:06:59
Varmen absorberes i Vores byer og vand kan ikke nedsives og skaber oversvømmelser. Den såkaldte varmeeffekt, herskaber på grund af varmeabsorberende flader og stor menneskelig aktivitet, der skaber højere temperatur sammenhængende med omkringliggende områder. Så populært sagt kan man sige på på varme.

00:07:18
Sommerdagen forvandlesbyen til en sauna, mens skybrud får byerne til at sejle vand.

00:07:24
Og på samme tid får udbygningen af byerne altså det, Vi skal have plads til flere og flere bebyggelser. Det gør, at naturlig økosystemer og og levesteder ødelægges.

00:07:38
2023 har globalt set været det varmeste år må nogensinde, og alt tyder på, at vi går højere temperatur og mere ekstremt ved at møde med nye varmerekrutter hvert år.

00:07:50
Særlige byer er udsat for høje temperaturer og overflade. Temperaturen i verdensbyer stiger cirka dobbelt så hurtigt som det globale gennemsnit. Det hænger i høj grad sammen med varme varmeøeffekten, som jeg fortalte før.

00:08:05
Det skønnes, at temperaturen i verdens byer i gennemsnit vil stige med 4 grader frem til 2100, og Det er mere end en fordobling samlet med parisaftalenens mål om at holde den globale temperaturstigning under 2 grader og arbejde for at begrænse den til 1,5 grad.

00:08:23
Og de forhold temperaturen de har både direkte og indirekte konsekvenser, folkesundheden og komforten sets under pres, og Det er særligt børn og ældre, Der er udsatte, og det vurderes faktisk, at op til 40% af varmerelateret døde dødelighed under hedebøller i europæiske byer skyldes varmeyffekten 40%.

00:08:47
Når temperaturerne stiger, så øges behovet for køling. Det øger igen stum og strømforbruget og udladningen af drivhusgasser ved strømmen ikke producerer sig af grønne energikilder i Indien, for eksempel der estimeres det, at køling i 2050 ved ved være 45% af det samlede energiforbrug ved spidsbelastnings perioder, så derfor det her med at køle byerne. Det er en vigtig indsats.

00:09:16
Men Det er ikke kun i de tropiske klimazoner at efterspørgslen på køling stiger, selvom Det kan virke fremmet for os lige nu. En havertrapport fra 2020 22 estimerer, at op mod 92% af befolkningen i Tyskland i fremtiden vil få brug for aircondition under ekstreme bærhændelse. Og Det er jo så lige om hjørnet.

00:09:40
i Danmark er vi ikke vant til at overveje hedebøger og tørke som en klimarisiko.

00:09:45
Men det skal vi til at forholde os til.

00:09:52
Oversvømmelser er allerede en alvorlig trussel i byerne i både Danmark og udlandet udfordres byerne af voldsommere og hyppigere skybrud og stormfloder. I den befæstede by kan kloakker ikke håndtere de store mængder vand. Derudover befinder mange byer sig i lavtliggende kystnære områder, og det øger risikoen for oversvømmelser.

00:10:14
Man kan 2/3 af verdens megabyer ligger i kystområder.

00:10:19
Og det siger jo noget om de store udfordringer udfordringer, de står ud for overfor ligesom varme har oversvømmelser en lang række konsekvenser som følge af ødelæggelser og økonomiske tab efter skybruddet i København den 2. Juli 2020 2011 der oversteg alene de forsikringsmæssige omkostninger 6 mia. Kroner.

00:10:45
Så Det er derfor vi prøver at argumentere, for man kan se en proaktiv planlægning i stedet for en reaktiv ved hjælp af det grønne.

00:10:57
Oversvømmelser, tørke og hedebøger hedebøger truer borger kritiske infrastrukturer og økosystemer, mens vandskader og oversvømmelser er dyrt. Samfundsøkonomisk så er varme decideret livstruende. Folk dør faktisk af varme og hædslag.

00:11:17
Konsekvenserne er både tab af levesteder, vandforurening og vandmangel. Store økonomiske omkostninger og tab af biodiversitet, som man kan sige mennesket adgang til natur. Det betyder også, at vi mister de sociale og de mentale goder, som vi ved af naturen giver.

00:11:36
Og her øverst der ser man folk, Der er nødt til at hente vand, fordi at man simpelthen ikke kan efterkomme vand.

00:11:47
Ja vandbehovet og nederst Der er vi i bogota, hvor man kan se, at til højre har vi et Sådan et højere indkomstkvarter og til Venstre et eller ankomst kvarter. Og man kan jo godt se, at Der er mere grønt til højre end til Venstre og.

00:12:04
Gæt, hvor vandet det falder hen.

00:12:10
Ude i verden lige nu.

00:12:12
For 10 dage siden, der oplevede Filippinerne eller action generelt en ekstrem varme. Og på billedet til Venstre, der tager børn sig en kold skyller i manila, hovedstaden i Filippinerne, som i ure har været ramt af hedebølger, og den er hedebølge gør, at temperaturen nogle steder følges som op til 52 grader, fordi luftfugtigheden er så ekstrem.

00:12:37
Bangladesh har lukket skolerne for 33 mio. Børn i samme periode og i 30. II Thailand døde 30 mennesker af hedeslag, mens hospitalerne i Nepal de var overbebyrdet af barmesyge patienter.

00:12:52
Det er en situation. Der er nok ikke kun sker lige nu. Det kommer også til at ske i fremtiden.

00:12:57
I billedet i midten ser vi Tyskland. De fleste kan nok huske, at man i juli 2021 blev et område tæt på köln ramt af et kraftigt skybrud og efterfølgende oversvømmelser og mudderskred. Katastrofen medførte massiv ødelæggelser, og over 100 mennesker mistede livet og igen, lige så snart det kommer tæt på, så forstår man pludselig at.

00:13:23
Det kunne også ramme heroppe.

00:13:26
På billedet til højre. Der ser vi en gruppe kvinder, der netop i maj i år vandt en en ret historisk retssag gruppe på flere end 2000 ældre schweiziske kvinder lagde i seng an mod den schweiziske stænk for ikke at beskytte dem godt nok under hedebøger og den europæiske menneskerettighedsdomstol afgjorde, at schweizes tiltænkt for at møde sin.

00:13:52
Sin emissionsmål faktisk var utilstrækkelige.

00:13:55
Så man kan sige dommen bliver vurderet til at være historisk, fordi retten til klimabeskyttelse nu også er en del af menneskerettighederne.

00:14:06
I Danmark ser vi på på billedet til til Venstre skybrud i København i 2011, hvor vandet fosser op ad kloakkerne og den grå infrastruktur ikke kan håndtere de ekstreme vandmængder. Og igen, det vil ske igen, så lad os planlægge for det blandt andet med hjælp fra bynatur og naturbaserede løsninger. I midten ser vi vandstander, der stiger i Køge bugt.

00:14:33
Det her fra januar 2024.

00:14:36
Og Det var faktisk 2. Gang på få måneder af stormflod og forhøjet vandstand forårsaget oversvømmelser i Køge og på samme tid var store dele af landet ramt af oversvømmelser, herunder kysten ved Syd ved og syd for Haderslev, Lolland og Falster.

00:14:53
Og på billedet til højre, der ser vi Det er fra sommeren 2023, men tror Det er fra udlandet. Men Det er faktisk et billede af Odense Fjord og sidste år som mange af jer nok kan huske. Der oplevede vi den længste periode uden regn i 20 år.

00:15:10
Og normalt herhjemme har der været fokus på, at landbruget bliver ramt, når Vi har tørke og varme. Men Vi skal faktisk også til at have fokus på, at byerne skal forholde sig til det.

00:15:25
Naturbaserede løsninger får stigende opmærksomhed og anerkendelse. Naturbaserede løsninger kan være regnbøde, vejtræer, byhaver, grøntsage, facader. De ændrer inspiration fra naturen og kan anskue som et modsvar til den befæstede by, som jeg fortalte om, og de fremhæves, fordi de netop er multifunktionelle og kan tilføre en række merværdier til byens rum, for eksempel køling, vandhåndtering og sundhed.

00:15:54
I grønt byrum kan overflade temperaturen være op til 12 grader lavere sammenlignet med nærliggende byområder, og det skyldes blandt andet skygge og fordampning fra planterne.

00:16:06
Et studie fra Storbritannien viser, at et grønt tag i gennemsnit kan tilbageholde 1/3 af regnvandet, og yderligere kan reducere afstrømningen ved spidsbelastningen med 57%. Så Der er god argumentation for at kigge mod de grønne tage. Derudover hvis man ser på vejtræerne, så ved vi, at de har en evne til at reducere luftforureningen massivt 30%, og derudover skaber andre.

00:16:35
Kvaliteter som skygge.

00:16:36
Og tripsen.

00:16:39
Så man kan sige bynatur skaber en række merværdier for os som mennesker, skygge, trivsel, regression. De motiverer til motion. De skaber forbedret luft-kvalitet og øger også Vores naturforståelse.

00:16:54
Og den gode nyhed er, at naturbaseret løsninger II Sådan grundform er billigere. De er mindre CO 2 udledning og mindre ressourcekrævende end traditionel grå infrastruktur.

00:17:12
By natur og naturbaserede løsninger kan hjælpe med at holde på vandet. Kølebyrerne fremme biodiversitet og skabe attraktive byer, der bor og bo og leve i, og de har et grundlæggende potentiale til at få vand i Vores byer til det bedre.

00:17:29
Men i rapporten peger vi også på, at på trods af de åbenlyse fordele Sådan, at så kunne naturbaseret løsninger være mere udbredt i dag, end de er, og rapporten plejer peger blandt andet også på, at naturbaserede løsninger ofte kommer til at stå som enkeltstående løsninger og derfor ikke får den fulde effekt, de går have ind, og nogle af de barrierer, Der er. Det er blandt andet finansieringen.

00:17:55
Dokumentation mangel på dokumentation og silo og vanetænkning.

00:18:02
Naturen kommer ofte for sent ind i byudviklingen. Derfor bliver tiltagende spredte og med lille effekt.

00:18:09
Vi argumenterer for at bynaturen fortjener meget mere opmærksomhed, fordi den kan hjælpe os. Men det kræver, at politikere og byplanlæggere lægger prioriterer naturen i byen.

00:18:22
Grønne områder, byhaver, regnbede grøntsage træer i byen er vigtige, og Det er vigtigt at løfte blikket fra de enkelte projekter hen imod de overordnede visioner, så Vi skal som populært sagt væk fra at bruge bynatur som pyntegrønt, der kommer for sent ind i budgetterne ind i planlægningen, og Vi skal finde plads til det både fysisk og i budgetterne.

00:18:49
Vi, vi taler i rapporten for en naturbaseret tænkning, der Sådan indebærer, at naturen tænkes ind fra starten, og at alle aktører fra udvikling til finansiering, planlægning og drift arbejder på tværs af sektorer og fagligheder for en lokal forankring af naturbaseret løsninger.

00:19:09
Det at arbejde naturbaserede giver mulighed for at gentænke og designe på måder, der skaber klimarobuste og klimaneutrale byer, og på samme tid øger kvalitet og trivsel for mennesker og byer. Men det kræver, at vi.

00:19:24
Gå op i et overordnet Sådan man kan sige niveau og tænker på tværs og og langsigtet.

00:19:32
Vi har forsøgt at definere 5 pejlemærker for vejen mod naturbaserede byer.

00:19:39
Det er ting som man kan sige en håndre. Hvad er det for 5 ting jeg skal huske når vi vi arbejder med den den grønne by og Jeg vil prøve at gå ind i de her 5 pejlemærker i det efterfølgende slides.

00:19:55
Det første at anerkende naturens værdi for både mennesker og økosystemer.

00:20:05
Pointen er, at vi Vi skal både have økosystemer og mennesket et fokus, ikke kun os som mennesker tit. Der tænker man, at naturen skal have en værdi for mennesker? Vi glemmer lidt af naturgrundlaget II byerne faktisk også er en vigtig vigtig værdi for os.

00:20:23
Derudover skal man ud over at tænke kun økonomi og æstetik, altså der Der er masser af funktioner som som bynuturen kan give os, hvis vi indtænger den strategisk og systemisk. Vi skal have naturen som en del af Vores fælles vision, og naturen skal prioriteres ind i budgetter og byens rum, så man kan sige, Vi skal sikre viden og fageksperter i byudviklingen allerede fra starten.

00:20:52
Og Det kan måske godt være nogle andre eksperter end dem Vi er vant til. Vi ser lige nu, at biologerne for eksempel kommer på banen. Biobiversiteten er kommet op i folk som opmærksomhed og bevidsthed, så man kan sige tænk over, hvilke eksperter der skal ind og være med til at at præge de strategier, ambitioner og planer, man arbejder på.

00:21:19
Det næste pejlemærke er at tænke naturens systemisk og strategisk ind i byudviklingen. Hvordan gør man det, man kan sige, Der er? Der er nogen, der arbejder med at formulere en form for regler en af af dem af den hollandske professor secial kunin dick, eller hvordan man udtaler det, som har startet nature base solutionsinstitut.

00:21:41
Han har lavet Sådan en meget konkret regel 3 3300.

00:21:46
Som siger, at man skal helst kunne se 3 synlige træer fra ens hjem. Man skal arbejde for minimum 30% kronedække på bydelsniveau, og man skal arbejde for, at der der skal være mindst eller maks 300 m hen til et grønt område.

00:22:07
Og man kan sige, hvem er det altså? Det er jo Det er jo svært at få et overblik over alle kommuner, Vi har taget Frederiksberg med her. Frederiksberg har en træpolitik, der siger, at man skal minimum se et kunne se 1 3 fra sin bolig, og Det er jo ikke 3 som Vi har ovre i reglen, men Det er et rigtig godt skridt på vejen.

00:22:28
De har målsætninger for for bynatur og for for træer og og.

00:22:34
De har tænkt det ind i alle de øvrige.

00:22:37
Planer strategier visioner de har i Frederiksberg og og genbesøgt deres kommuneplan, deres Frederiksberg strategi, deres klimaplan og så videre med det for øje, så man kan sige Det er det her med at have en helhedsorienteret og langsigtet indsats og tænke på tværs af planer, visioner og strategier.

00:23:00
Det 3 pejlemærke er at prioritere en inkluderende og lokal forankret byudvikling. Og hvorfor skal man det? Hvorfor er det, Vi skal have lokalbefolkningen med, hvis man ser på klimakvarteret i København på Østerbro, så er det jo faktisk et imponerende projekt, Der er kommet der.

00:23:22
Det er jo en en case, hvor man har haft borgerne tæt på udviklingsprocessen.

00:23:30
Men hele hele baggrunden var jo egentlig det her store skybrud i 2011, hvor Københavns Kommune gik ind strategisk i forhold til deres skybrud plan fra 2012 og sagde, under det ligger der 300 projekter, som tænkes sammenhængende, og Vi skal have borgerne med, så Det er det her med at, at borgerne kan være aktive bidragsydere til den planlægning, der sker.

00:23:56
Og man skal tænke fra starten ikke ikke til sidst.

00:23:59
Fordi Det er jo i virkeligheden der hvor borgerne bor, at man skal tænke i hvad Det er for nogle kvaliteter man skal skabe og hvordan man beskytter og fremmer bynatur og naturen. Har den evne at den den faktisk kan skabe grønne fællesskaber. Den kan skabe forbundet ned til natur, og så kan den samle på tværs af generationer og og.

00:24:24
Aldersgrupper, indkomstgrupper alle kan gå ud II pakker i offentlige grønne områder.

00:24:29
Og nyde det uden at være forbruger?

00:24:34
Det 4 pejlemærke er at sikre kompetenceopbygning på alle niveauer. Hvad betyder det? Jamen måske skal man til at gøre tingene anderledes eller det skal man nok.

00:24:46
Vi skal til at ændre rutiner. Vi skal se på alt fra fra den måde vi vi tænker projekterne og processerne på fra starten til den måde vi drifter på, og det kræver en opkvalificering af af mange aktører.

00:25:04
Ja planlæggerne ja, byggelederne af entreprenørerne af driftspersonalet, men det kræver også, at man på en på en måde oplærer eller i hvert fald fortæller sine borgere om, hvordan man kan bidrage til den grønne, den grønne dagsorden og den grønne by, fordi Det er jo Sådan, at træerne står ikke kun i pakkerne. Træerne står også på de private grunde.

00:25:32
Og Der er rigtig mange bytræer, som faktisk er privatejede. Så hvis man oplærer sin sine borger II naturnært drift, så kunne det være, at man kunne mindske noget af den belægning der der der bliver lagt altså de fliser i indkørslen, som vi ser til fordel for nogle mere grønne løsninger.

00:25:54
Det 5 og sidste pejlemærke er, at vi anbefaler, at man arbejder tværfagligt tværgående for at skabe klimaobuste byer.

00:26:03
Og Det er jo igen det her med at at tænke i merværdierne, sundhed, klimatilpasning, regression og og hvordan man man skaber gode byrum som den lille gut, der står til Venstre her og og leger med vandet det her byrum. Det er formentlig noget køligere end tilfarende byrum, der ikke har vand, fordi fordampningen for vandet gør, at Det er et behageligt mikroklima at befinde sig i.

00:26:31
Nogle af dem, der tænker nøje i det. Det er kildedal by, som er ved at blive etableret, og man kan sige, selvom man vi jo egentlig anbefaler, at man ikke tager mere jomfruelig jord i brug, når vi skaber byer, men arbejder med de byer Vi har så det her naturprogram, som har været udgangspunktet for kildedal by. Det er ret inspirerende, og man kan gå ind på gilddal bys hjemmeside og finde det.

00:26:57
Og hele pointen er, at man skal tage afsæt i de mange merværdier, Der er ved bynatur og skabe byen omkring det. På den måde får vi en grønnere, en mere klimarobust og en mere attraktiv by.

00:27:14
Vores rapport er ikke den eneste, der fortæller.

00:27:19
Fordelene ved grønne løsninger Der er kommet en del nye rapporter ud her den senere tid. Jeg har lige taget 3 med, som Jeg synes i skal have blik for blotte lystrup lund har lige færdiggjort sin PHD. Og i forbindelse med PHD lavede hun et man kan sige 1 1 1 meget let læselig og.

00:27:44
Konkret manual til det hun kalder biodiversitets taktik, hvor hun går ind og prøver at give os et fælles sprog. For hvordan er det, vi tænker bipuniversiteten ind i den måde, vi planlægger på, og Jeg kan anbefale at gå til den en 2 publikation. Det er biodiversitet i byggeri og byudvikling, som habitats har lavet sammen med bolio og.

00:28:09
Det er et katalog med regler rammer og relevant inspiration, som det skriver.

00:28:14
Og og sidst vil jeg pege på consittes rapport om klimaforandringernes betydning for fremtidens areal anvendelse.

00:28:23
Areal anvendelsen er jo et emne, Der er der omtales og tales om rigtig meget, og lige nu er der jo et stort call før kl. 1 række enkelt strategi af af mange grunde, blandt andet fordi man kan sige, Vi har ekstremt mange krav til Vores arealer og pladsen allerede optaget.

00:28:40
Hvordan er det vi omfordeler i fremtiden? Og Det er ikke kun ude på i landdistrikterne, Der er behov for arealer. Vi ved byudviklingen fortsat sker.

00:28:52
Så hvordan er det, vi også i byerne tænker klimaforandringerne ind i areal anvendelsen?

00:28:59
Så spørgsmålet er, hvem er det der går forrest lige nu? Jamen, Vi har taget Paris med Paris er en af se 40 byerne der i var med helt fra starten i forhold til at lave en meget ambitiøs klimahandlingsplan, men det nye er at de er i gang med Sådan en bioklimatisk logobonison planant, eller man kan sige det. Det hedder jo lokalpenge her det Det er måske mere en en byplan.

00:29:28
Hvis vi ser det i Vores sprog, den er under udarbejdelse og forventes vedtaget i 2024.

00:29:37
Det Der er Det er man går ind og genbesøger. Man kan sige den måde man arbejder på II Paris og fokuserer på 3 hovedtemer, byens økologiske omstilling, en inkluderende produktiv og understøttende by og en by der forbedres en bygningsarv. Det er nu ret anderledes ord, end man vil have sagt for 10 år siden.

00:29:59
Byens økologiske omstilling. Det vil man ikke have sagt på samme måde, og Det er jo fordi man kan sige hele.

00:30:05
Det mikroklimatiske.

00:30:07
Bliver en vigtig faktor i den måde, man planlægger Paris på biodiversitet har fået et stort fokus og det her med at at køle byerne og skabe grønne områder, der kan køle, har fået et stort fokus. Derudover så går det også meget ind og siger på, hvordan er det vi kan skabe, hvis Vi skal skabe nye bygninger, kan det så være mere grønne, kan der være grønne tage ikke kan det være grønne facader? Hvordan bliver det mere energieffektive?

00:30:34
Og så er det også en et genbesøg, der der kigger ind i, hvordan vi skaber mere betaltbare boliger.

00:30:45
Til 40 byerne de har 97 byer, der går forrest II klimakampen. De har skabt et accelerat program for bynatur af samme grund som Vi har peget på netop at det grønne kan gøre noget godt på mange områder i byerne, og de arbejder jo II det her by accelerat program for at gøre byerne grønnere og sundere og mere klimarobuste.

00:31:10
Og, Der er allerede store fremskridt de byer, der melder sig.

00:31:14
Til det her acceleratorprogram går ind og og del videndeler med andre byer om hvad Det er de gør.

00:31:23
Cazone i Filippinerne har blandt andet åbnet 63 nye pakker, dakke II, Bangladesh og freetown delhi. De har sat nye ambitiøse mål for plantning af træer.

00:31:38
I bogota der har man skabt over 60.000 jobs i forbindelse med naturbaseret initiativer og II andre byer som Barcelona, Toronto og Paris. Der arbejder man aktivt for at fremme biodiversiteten, og man kan, man kan søge inspiration. Det her er også en rapport, der ligger derude, som i kan hente med.

00:32:02
Et andet stort program, der blev lanceret under det sidste kop, altså cup 28 i december 2023. Det er et nyt stort bynaturprogram i urban nature program, og Det er nogle af de store spillere, der har sat det program i søen. World bank world resourcesinstitut verdens største tænketank IUCN til 40 byerne, Europa, kommissionen og.

00:32:29
Flere.

00:32:30
Og man kan se Det er et stort internationalt skub for at fremme naturbaserede tilgang til klimatilpasning og biodiversitet. Og måden, man gør det på, er, at man får bøger til at melde sig som fyrtårne. Der er flere byer, der løbende tilmeldes i programmet.

00:32:48
Lige nu har man 20 byer som fyrtårnet i programmet, og man samles om, at videndele og og fortælle hinanden om, hvad man gør.

00:32:57
Som man kan komme.

00:33:00
Hurtigere og længere sammen.

00:33:03
Jeg skal selv til et ekspertmøde i Istanbul her om 14 dage, hvor Der er adskillige byer og organisationer, der mødes for netop at tale om det her urban nature program, og hvordan man kan aktivere det. Ikke kun i de 20 byer, men få det til at sprede som ringe i vandet, og man kan sige, Det kan jeg jo fortælle om en 2. Gang.

00:33:27
Men Det var en ganske hurtig gennemgang af rapporten, så nu vil jeg egentlig lægge op til spørgsmål og tage mine slides ned.

00:33:39
1000 tak for oplæg. Det var meget interessant. Der kommer nogle spørgsmål.

00:33:46
Første Det er egentlig en en kommentar som egentlig er meget fint at der blev du bare takket for at du var god og sætter spørgsmål eller stillet det her på dagsordenen eller bidrage til debatten med med det her input her.

00:34:00
Og Det er jo altså Det er ret svært at være uenig II de her ting her. Det er meget altså.

00:34:05
Ja Det er.

00:34:08
Ja Jeg har skrevet nogle forskellige ting her ved du hvad? Jeg tager et spørgsmål i stedet for. Der er et der spørger om alberedue effekten om i har forholdt jer til det og hvad jeres syn er på det altså så det vil sige hvid overflader, for eksempel tag og biler og er mere.

00:34:24
Altså vi Vi har ikke. Vi har skrevet ganske lidt om det, men vi man kan se i og med at Det er en rapport der forsøger at spænde over rigtig meget.

00:34:34
Så har vi nævnt det, men Vi har ikke specifikt gået ind i det.

00:34:37
Men, men Det er jo Det er jo netop altså Det er. Det er noget man ved at at Vi skal arbejde for, altså vi Vi skal væk fra de mørke overflader og og år mod de lysere og de grønnere overflader, så man kan sige det. Det er ikke en detailgennemgang af det, Det er nemt.

00:34:57
Og hvordan så er agnethe. Hun spørger om hvordan er?

00:35:02
Altså lovgivning er Det er der bliver der set på at speede den op så så.

00:35:07
Processen op.

00:35:09
Og man kan se det her. Det er jo som jeg sagde det det her. Det er jo Det er jo et et opråb om, at Vi skal ændre Vores måde at arbejde på.

00:35:17
Altså, Vi skal gå fra den her projekt finansieret og imod en procesfinansiering og lovgivning er jo netop man kan sige en en vigtig faktor, men først og fremmest skal vi lige have det op på politikernes dagsorden, at det her er er vigtigt, og Det kan jo både ske lokalt og nationalt.

00:35:36
Vi har længe. Vi har længe ønsket, at der II Danmark fandtes en en national bypolitik. Det har han ikke i dag, men til gengæld så har vi fået en en minister, der har valgt at kalde sig selv for en byminister, så man kan håbe på, at byerne også får fokus i Danmark fremadrettet.

00:35:55
Fordi lige nu der, der har vi faktisk ikke et nationalt fokus på på bypolitik, men.

00:36:02
Det Det kan vi håbe på.

00:36:06
Så blev jeg spurgt lidt til for flere om om Der er nogle eksempler fra DK og og så for resten af verden hvor hvor Der er altså konkrete eksempler på naturbaserede løsninger, fordi vi ligesom har har vist effektive eksisterende bymiljøer.

00:36:20
Og hvilke udfordringer de har stået for i implementering.

00:36:24
Man kan sige Vi har II rapporten har Vi har vi lidt med om internationale eksempler og danske eksempler.

00:36:34
Men udfordringen i forhold til at implementeringen har vi ikke haft plads til at at skrive om. Jeg vil jo anbefale, at man læser de få sider Vi har skrevet om det, og som måske henvender sig direkte til de kommuner herhjemme, som sidder med det.

00:36:51
Altså en af de kommuner som jo har haft vand fra alle sider, er jo Vejle Kommune for eksempel. og Vejle Kommune arbejder meget strategisk med, hvordan man håndterer vandet og inviterer vandet ind i stedet for at kæmpe mod vandet, så man kan sige, Det er jo også, hvis man ikke kan undgå vandet, hvis man ikke kan undgå varmen. Hvordan er det så, man planlægger med den i stedet for mod den?

00:37:15
Men Der er nogle Der er nogle eksempler, men Der er jo masser af udfordringer i implementering, og man kan sige det lyder så let, og Det er svært at være uenig i det her, men at gå fra at at sige det til at gøre det. Det er et vigtigt skridt, og Det er jo netop fordi Vi skal ind og genbesøge nogle af de processer, vi arbejder i, og Det er jo også noget med helt konkret at skabe plads til bynaturen. Altså Der er jo karper om arealerne også byerne.

00:37:41
Så hvis vi hvis vi fastholder at vi vil mere kronedække, at vi vil mere grønt, så kræver det plads.

00:37:55
Så er der.

00:37:57
Et spørgsmål om, hvordan i oplever den her politisk forståelse. Du nævnte lidt, du kom ind på det med ministeren og Sådan. Men hvordan?

00:38:04
Det er, hvordan oplever jeg den politiske forståelse af værdien af af nødvendigheden af naturpriserede løsninger i Danmark?

00:38:12
Det er et rigtig godt spørgsmål. Jeg synes Der er mange kommuner der arbejder med det, men Det er jo ikke det samme som at sige, at det ikke kan blive bedre og og mere strategisk fordi.

00:38:26
Det at arbejde projektorienteret med naturbaserede løsninger. Det er ikke det samme som at tænke det strategisk ind i man kan se på tværs af kommuneplanen, lokalplaner, og Det er jo i virkeligheden, og vi fik jo klima ind i planloven sidste år.

00:38:41
Men hvordan er det så vi rent faktisk bruger det som et et værktøj i lokalplanerne? Det debatterer man jo stadig, og vi venter stadig på en vejledning fra.

00:38:52
Fra hvad hedder det planer og landdistriksstyrelsen? Den kommer ved vi.

00:38:58
Så man kan sige der Der er Der er behov for at at sætte fokus på processerne, men samtidig så kan man også sige politikere vil tit hellere bevilge penge til.

00:39:09
Projekter end til processer, men Der er behov for, at vi lige løfter den et blik og kigger på er Vi er vi faktisk untrack i forhold til at koordinere Vores forskellige visioner og strategier planer.

00:39:21
Jamen altså du nævnte det også med med frederiksbergs tilgang til 3 på hvert vindue eller hvad det? Det er jo, men så er det Sådan.

00:39:28
Men men det går 2020, der i dag er der 96. Er det 98 danske kommuner, der har klimahandlingsplaner og de de sidste 2 planer er på vej, så man kan sige, klimaplanerne gør jo netop at man man, Der er jo både reduktionsindsats og klimatilpasning og arbejdet med inklusion og merværdier i dem, og der kommer det grønne til at spille en en rolle, men.

00:39:51
Vi er jo gået fra en en fase IDK 2020, hvor planerne skulle laves til en fase, nu hvor planerne skal implementeres og i det arbejde. Og Det er også her, at denne her rapport kommer ind. Har det grønne en rolle at spille, og Det er derfor, vi gerne vil løfte den op til politikernes bevidsthed.

00:40:09
Så.

00:40:11
Så kommer der et spørgsmål her fra fra anja Weiss hvor?

00:40:14
Og der bliver spurgt lidt ind til definitionen af natur.

00:40:19
Og den har jeg også selv den. Den er jo altid meget interessant, men der bliver spurgt lidt ind til. Altså det der differentieret mellem natur og bil Universitet og naturbaserede løsninger.

00:40:31
Ja er i opmærksom på det.

00:40:34
Det er et rigtig godt spørgsmål. Anja og det. Det er også et et svært spørgsmål.

00:40:42
Det ærlige svar vil være nej, Vi har ikke en konkret definition af, hvad natur er Vi har en definition af, hvad vi forstår ved naturbaserede løsninger og naturbaserede tænkning. Og Jeg vil også give dig ret i, at natur og biodiversitet og naturbaserede løsninger de tit nævnes i flink.

00:41:01
Vi har forsøgt at at arbejde med definitioner omkring de naturbaserede løsninger og naturbaserede tænkning.

00:41:10
Der er mange altså. Jeg vil sige de 2 publikationer jeg viste før med Lotte nystrup lund og og habitets katalog. Det er jo biodiversitet der tales om der.

00:41:23
Men grundlæggende, så tror jeg Sådan man man må dykke lidt ned i og og Jeg vil også opfordre til at man reflekterer lidt over.

00:41:32
Sin egen brug af begrebet bynatur eller natur. Hvis Det er det man vil, vil arbejde med.

00:41:41
Så det korte svar er nej. Der er ikke en præcis definition af natur i rapporten, men i forhold til naturbesiddel løsninger. Naturbaseret tænkning er der en dekoration.

00:41:52
Men Det er et godt spørgsmål.

00:41:58
Godt står der her. Naturbaseret udvikling.

00:42:01
At Det er igen til lovgivningen det det burde være et krav i planloven at vende der ligesom peger i retning af en revision af planloven.

00:42:09
Altså Der er jo Jeg tror ikke planloven lige bliver åbnet foreløbigt. Den har jo. Den er jo lige blevet lukket, men man kan sige.

00:42:21
Der arbejdes på, at bynur skal give Sådan større rolle fra styrelsens side, og klima er jo også kommet ind i planloven. Vi er stadig lidt Sådan, vi mangler at se, hvordan Det kan effektueres. II lokalplaner.

00:42:41
Men.

00:42:43
Altså det Det er noget der kommer en vejledning om, hvordan man kan stille krav i lokalplaner men men du har helt ret i at.

00:42:52
Det burde være et krav og, men nogle gange er man nødt til at at sige tingene rigtig mange gange før, at at det bliver ændret i den rigtige retning.

00:43:03
Jeg har fået et spørgsmål om grønne tag og grønne facader. Det er relativt kompliceret og så dyre konstruktion er Der er der lavet Sådan en cost benefit data, eller er der spænet data på på grønne løsninger? Eksempelvis om Det er Det er bedst at bygge højt eller holde friholdelse, terræn eller bygge lavt og og lave grøntsag.

00:43:23
Og Det er også et virkelig godt spørgsmål. Jeg mener at Green Citys har lavet noget på det.

00:43:31
Vi har ikke selv emnet eller Vi har. Vi har det ikke med i Vores rapport det her, men.

00:43:37
Det vil nok være Green Citys. Jeg vil kigge imod der.

00:43:42
Så er det mit bedste bud.

00:43:46
Så blev der spurgt til jer Søren.

00:43:49
Det er er først den yderst interessant præsentation, og at Der er lavet undersøgelser af hvilket omfang bynatur kan reducere støj.

00:43:59
Det er der helt sikkert og.

00:44:02
Hvem er det nu?

00:44:05
Det var et godt spørgsmål, mener Det er arv der nok er dem der vil være skarpest på det punkt.

00:44:13
De laver Sådan nogle nature laps i byer, hvor de blandt andet arbejder med hvordan bynatur de reducerer de altså det. Det er stadig på testbasis, men det der der vil det være arv Jeg vil kigge imod.

00:44:28
Fedt, og så står der her.

00:44:33
Hvor ser du de største udfordringer i forhold til at gribe til naturbaserede løsninger, er det bare hele vejen rundt, eller kan man snævre udfordringen lidt ind?

00:44:42
Det er virkelig gode spørgsmål. Vi stiller derude.

00:44:47
Jamen først og fremmest, så vil jeg sige. Det er jo det her med at få den på på på nethinden både hos hos dem, der sidder og laver løsninger, men II stor grad også hos politikerne. Altså hvis man vil de grønne byer, så skal man jo som politiker bevilge midler til det.

00:45:12
Der er en tendens til at man ikke, at man ikke italesætter natur på på samme måde som eller man man man budgetterer ikke til natur på samme måde som de tekniske løsninger. Men Jeg vil sige Der er kommet en åbenhed i forhold til at mange aktører melder sig på banen. Altså her II hovedstaden, Der er hofor jo.

00:45:35
Meget åbne overfor samarbejder, og Det er jo på trods af at hoffor at.

00:45:40
Forsyningsselskab, der egentlig er sat i verden for eller leveret tekniske løsninger, men Der er kommet en åbenhed over for samarbejde og partnerskaber.

00:45:50
Så man kan sige.

00:45:53
Jeg vil Jeg vil starte med at at gå tilbage. Hvis jeg sad i en Kommune, vil jeg starte med at gå tilbage og se på, hvordan er det, vi arbejder nu, tænker vi projektorienteret, eller er der nogle af Vores processer, Vi skal genbesøge? Og hvordan får vi Vores politikere med til eller med på og og anerkende, at der skal både afsattes plads og og penge til det her?

00:46:17
Og så er det jo også det her med, hvis man hvis man vil.

00:46:20
En klimalvlig retning, så lad være med at.

00:46:23
Tage arealer i brug til bebyggelse, men tænk over om de kunne bruges til noget andet som kunne være enten grønt i byen eller bynær naturområder udenfor byen.

00:46:37
Så er der kommet en opfordring til at tænke over.

00:46:41
Når man så går den her vej her og så tænke at altså at.

00:46:45
Der er jo så mange aspekter er det som muligt, så for eksempel at undgå pollen og de værste træer og planter og og så videre. Det kan jo kun.

00:46:53
Vær enig i.

00:46:56
Og så skriver Christina her. Tak for det spændende oplæg. Og tak fordi du nævner publikationer, bil Universitet og byggeri og udvikling.

00:47:06
Ja nå, Det var det der var kommentaren. Tak for det.

00:47:11
Ja.

00:47:13
Og igen noget med noget pollen. Altså så her Simon spørger.

00:47:21
Ja vil du sige lidt mere om hvordan du tænker at naturbaseret byer kan påvirke henholdsvis fysisk og mental trivsel?

00:47:30
Det vil jeg rigtig gerne.

00:47:33
Vi ved faktisk, at natur påvirker folk mentalt det. Det skaber. Det skaber ro indeni, da vi havde, da vi havde covid situationen der, der var bevægede vi os jo alle sammen.

00:47:49
Ud eller rigtig mange bevægelser ud mod naturen, når vi skulle udenfor. Det var ikke det, man kan sige. Det befæstede have betænkt.

00:47:57
Vi bevægede os ud imod, så naturen kan kan et eller andet. Det kan skabe velbefindende det. I dag er der jo for eksempel rigtig mange, der der døjer med mental mistrivsel og bynatur har faktisk og og natur har nogle evner til at.

00:48:17
Ja og skabe brug NE der findes også undersøgelser af det som.

00:48:24
Blandt andet.

00:48:26
Marselis instituttet tror jeg det hedder i Aarhus.

00:48:31
Jeg kan godt lige prøve, men jeg tænker hvis hvis man googler på det her så finder man og så kan man finde henvisninger til til analyser og og Vi har også været igennem nogle af de analyser, men man kan se fordi det her er en kondenssering af alle de utrolig mange ting Vi har læst for at skrive den her rapport.

00:48:49
Så har vi ikke kunnet gå så detaljeret ned i den, men der altså natur kan noget i forhold til Vores fysiske og mentale trivsel. Vi ved også for eksempel, at hvis der, hvis Der er grønne områder i nærheden, så motiverer det til. Jeg tror Det er 30% mere motion, så Vores Vores sundhed bliver større med nærhed til grønne områder.

00:49:17
Så at der kommer nogle anbefalinger. Dem kunne man jo bare gå ud i chatten og så og så læse lidt mere om. Men så er der nogen her Der er der en der spørger om nu skal jeg se Det er Britt der spørger om der om der findes nogen EU tiltag der skubber den her udvikling.

00:49:33
På den her udvikling stiller krav.

00:49:37
Ja Det er også et rigtig godt spørgsmål.

00:49:41
Jeg vil sige jeg Jeg synes lidt vi står i en ny situation her.

00:49:49
Altså det det det EU valg Vi har her IE uene. Det kommer jo lidt til og Sådan og og være Sådan lidt pejlende for hvor EU bevæger sig II forhold til natur.

00:50:03
Men må jeg. Jeg vil sige man må kigge imod.

00:50:05
Lige nu må man kigge mod de europæiske byer og nogle af de europæiske organisationer, der arbejder og og det her nature base solution Institut som session kun en dick er er er er skaber af sammen med andre. Det er et af de steder man kan kigge hen. Der er simpelthen rigtig mange gode eksempler på hvordan man kommer i gang, og man kan også kigge mod de byer Der er i gang.

00:50:32
Paris for eksempel.

00:50:34
Det kræver, men det kræver, at Der er nogle politikere, der vil det her.

00:50:42
Der bliver jeg spurgt til, om der i øjeblikket findes nogle kurser.

00:50:47
For fagfolk, hvor man hvor man kan lære om at implementere og arbejde med en tobaiseret løsning.

00:50:54
Så Det har også et rigtig godt spørgsmål. Det er jo noget af det. Altså med med en 2 kasket på er jeg også medlem af bestyrelsen i dansk byplanaboratorium, og Det er jo.

00:51:02
Det er jo Sådan nogle kurser jeg godt kunne tænke os, at vi vi udbød der, så man kan sige, hvis hvis der findes et marked for det, så skal vi nok.

00:51:11
Forsøge at at tænke i Sådan nogle jeg. Jeg kender dem personligt ikke, men man kan sige.

00:51:17
Der det vil jeg gerne kigge videre på og være med til at udvikle i det regi.

00:51:24
Så er der en kommentar til at at der står enighed om, at effekten af grønne tage ved ekstrem regn har og meningen en stor effekt, og det bør undersøges nærmere og gerne med forskning.

00:51:37
Og så.

00:51:41
Hvad man kan sige?

00:51:44
Og jeg og jeg Jeg er enig i man skal selvfølgelig ikke bare lyse lytte til producent oplysninger, men men det vi kan se i nogle af de byer der implementerer de grønne tage og laver politikker for det. Det er at det faktisk batter på på gadeplan niveau at der altså man kan sige og Der er jo også det med grønne tage at de køler bygningerne, så Der er mange gode effekter ved det vil jeg mene.

00:52:11
Som er udover producentoplysninger.

00:52:15
Så kommer der en meget interessant her fra fra Hanne, hvor hvor hun skriver at altså min erfaring er både i Danmark og i andre lande i verden, når der arbejdes med naturbaserede løsninger, så er der ofte ikke fokus på, at naturen bliver plejet.

00:52:29
Så for eksempel bliver træerne ikke vandet og og løsningerne er for dårlig kvalitet for at kunne holde de her naturbaserede eller fungere som naturbaseret løsning.

00:52:37
Og hvis en tur ud og se trives, så virker løsninger ikke. Er der fokus på at sætte vejledende minimumskrav til for eksempel vækstgrundlag, be træer, grønne tage med mere.

00:52:48
Det er også et virkelig godt spørgsmål.

00:52:51
Det tror jeg ikke, at hvis du spørger så direkte, så tror jeg ikke Der er tilstrækkelig fokus på minimumskrav til vækstgrundlaget. Men det skal der være, fordi vi ved jo for eksempel, at vejtræer ikke tåler salt, som vi bruger om vinteren, og vejtræer kræver plads. Der er et rodenet nedenunder, som har brug for at at kunne vokse og og have trives.

00:53:17
Men Det er rigtigt. Det er Sådan nogle minimumskrav Vi skal til at at arbejde med. Man kan jo gå til at starte med at gå tilbage og sige er der minimumskrav der hvor jeg kommer fra.

00:53:26
Hvis der ikke er, hvordan kan man arbejde med det? Men Der er rigtig mange dygtige folk derude, der der arbejder med det. Vi er jo en tænketank, Vi er ikke en, man kan sige en handletank, så Der er masser der arbejder med Sådan noget derude og ikke kan anbefale at kigge imod Sådan nogle som.

00:53:43
SLA, Henning Larsens landskabs afdeling andre.

00:53:48
Ikke for at nævne navne, men SLA har lige udgivet en fin podcast, som som blandt andet også sætter fokus på på det her med byn og 2.

00:54:00
Og så er der lige kommet en opfølgning på det her. Der findes et kursus her står der u banet landskabsingeniør på skovskolen KU.

00:54:06
Dejligt allerede her videndeler vi.

00:54:09
Og så er der en kommentar her fra ja et svar på et af de andre naturpriserede udvikling, Der er planloven 1. Januar blev tilføjet hjemmel til kommuneplanens rammer til at kræve en procentdel grønne arealer.

00:54:23
Og til lidt lokalplaner at stille krav til natur.

00:54:26
Yes men igen, man kan sige hvad er det for en natur man kan stille krav til og og stille største krav til til driften og alt det her så man kan se igen. Hvad er natur og?

00:54:39
Hvilken type natur skal det være hjemmehørende? Skal det være?

00:54:46
Er der så kommer der et spørgsmål fra Kirsten er, Der er nedbrydelse af facaden ved grønne facader. Undersøgt ved du om det?

00:54:53
Det ved jeg faktisk ikke noget om det her er måske svaret helt blandt det. Der er et interessant spørgsmål.

00:55:01
Og et andet spørgsmål om potentialet ved tilbageholdelse af vand i naturbyen eller bynaturen undersøgt for eksempel tilbageholdelse af.

00:55:10
Og marginaliseret.

00:55:13
Ja magasinering af vand fra både fra våde perioder og som kan nyttiggøre os i tørre perioder.

00:55:23
Det var lidt rodet stillet.

00:55:25
Ja, men altså Der er jo mange af de store projekter, som arbejder med det her.

00:55:34
Sådan helt konkret om Der er en rapport om potentiale for tilbageholdelse af vand i bynatur. Det tror jeg ikke der gør. Der tror jeg man skal kigge imod nogle af de store projekter.

00:55:44
Det kunne være kokkedal for eksempel, som jo har arbejdet med klimatilpasning II byrum, netop fordi de.

00:55:52
Fik store oversvømmelser eller kigget mod København, og den måde man arbejder på. II skydsplanen og de 300 projekter under det vil være mit bedste bud at kigge imod de store projekter.

00:56:09
Ja og så der kommer Der er Sådan en Der er en Der er en vældig meget liv II chatten og Det er jo fedt og Det er Sådan meget hvor hvor der bliver svaret på hinandens spørgsmål og og tidligere spørgsmål og så og så videre. Så Jeg vil bare opfordre til at man man lagde sig i den.

00:56:26
Og så står der her.

00:56:30
Ja på begge muligheder. Vi har et vedvarende kamp om pladsen i Vores byer, og Der er både et fokus på fortætning, skraldløsning og for syning, cykelparkering og så videre.

00:56:39
Hvis vi ikke får forudsætter, at bilerne tages ud af byerne. Hvordan sikrer vi så, at NBS prioriteres og ikke blot bliver til pynt uden nok tyngde?

00:56:50
Jamen Der er jo. Der er jo helt enig med med vedkommende altså vi vi kan ikke blive ved med altså så så så mange biler II byerne.

00:57:01
Og selvom vi godt ved det, og vi taler for grøn mobilitet.

00:57:07
Så så er der jo bare en situation, hvor hvor man måske København undtaget bliver ved med at få flere bil. Vi ser et stigende bilejerskab.

00:57:17
Men der Der er kamp om pladsen og og Det er Vores mobilitetsprogram II konstitu plejer at sige, Det er at det at kunne parkere sin bil det, det forekommer som en en ret man har. Men i virkeligheden er det et privilegium. En by som København er det kun jeg mener Det er 33% der ejer en bil.

00:57:37
Det er ikke en ret man har fordi pladsen er et fælles gode.

00:57:41
Hvor hvor man kan sige, at bilejerne er i princippet er.

00:57:44
Et mindretal som optager den fælles plads og det. Det er ikke for at sjæle bilisterne, men vi bliver nødt til at tænke II en grønnere mobilitet fremadrettet og få færre biler i byer.

00:58:02
Der er jo faktisk man kan sige en by som Paris har gennemført.

00:58:07
En omlægning af af deres bilisme. Altså man man har taget nogle meget markante valg i Paris, fået cyklerne ind lagt cykelstier ud, fået bilerne ud. I starten var det upopulært, men i virkeligheden i dag, så er der rigtig mange der der jo nyder byen det.

00:58:27
Det er stadig en udfordring og Det er 1 1 1 battle.

00:58:30
Det her med med biler i byen.

00:58:34
Men mod.

00:58:37
Og politisk spil.

00:58:39
Ved du hvad Jeg kan se? Det er det mest kommentarer nu.

00:58:45
Også på andre spørgsmål, så jeg tænker egentlig, at vi vi kan, ja, vi slutter ikke. Og så vi slutter til tiden.

00:58:55
Og Jeg vil jo Jeg vil gerne sige at at Vores rapport er jo bare et bidrag II. Mange gode folks bidrag til den her dagsorden, så jo jo mere vi kan vide en del som Jeg kan se. Der sker herude i chatten, jo bedre.

00:59:10
Vi har ikke alt viden. Vi har forsøgt at samle rigtig meget i den her rapport.

00:59:15
Grunden til at Vi har lavet aktive links II litteraturlisten er netop det, at hvis i synes Der er noget, Der er særligt spændende, så kan man selv læse videre. Og Jeg vil jo også bare opfordre til, at i jeres jeres netværk jeres omgangskreds bruger hinanden til at at ja blive klogere, dele viden og ændre adfærd på det her område.

00:59:38
Fedt, men i hvert fald 1000. Tak for at komme og fortælle om det, og så kan jeg lige sige inden alle smutter, så er i meget velkomne til at hvis i har nogle ideer eller nogle ting i gerne vil have belyst eller vist igennem kanalen, så må i jo endelig komme med input og så sende det til til mig. Så kan vi så kan vi se på det derfra.

00:59:56
Men ellers så skal der i hvert fald lede 1000 tak til dig Nanna.

01:00:00
Selv tak.

01:00:01
God dag til jer alle sammen.

01:00:03
I lige måde.

