00:00:04
Velkommen til godmorgen med danning k. Vi har et fint program i dag med mads og Sarah fra envi dagen, som vil fortælle os en hel masse spændende om, hvordan vi kan lave klimatilpasning uden at vi samtidig laver en masse klimagasudledning. De vil fortælle os lidt omkring nogle dynamisk planlægningsværktøjer.

00:00:26
Og.

00:00:27
Og det bliver rigtig godt. Vi gør det Sådan så jeres kamera.

00:00:31
Og jeres mikrofon er slået.

00:00:32
Fra og har i spørgsmål?

00:00:35
Så kan i stille dem ind i chatten, og når vi så når igennem præsentationerne, så vil vi så gennemgå de spørgsmål, Der er kommet ind og med de ord så vil jeg.

00:00:47
Simpelthen sige velkommen til mads og Sarah, så i kan lige få lov at præsentere jer selv. Værsgo.

00:00:53
Ja tak for det.

00:00:55
Og tak fordi II ville være med her til morgen. Jeg hedder mads ugerby er fra inviteret som sagt, og Jeg er direktør for bæredygtighed og innovation i invaderen.

00:01:08
Og så vil jeg egentlig bare give ordet videre til dig, sara.

00:01:11
Tak jeg hedder sara Rusland og Jeg er udviklingschef for bæredygtighed MV. Dan og jeg deler lige min skærm her.

00:01:25
Yes.

00:01:27
Jeg håber det fungerer.

00:01:33
Ja.

00:01:35
Som allerede er blevet sagt. Skal vi snakke om klima og tilpasning og den grønne omstilling eller give mig reduktion?

00:01:45
Og Jeg vil starte med Sådan meget kort begrebs definition. Hvad betyder egentlig klima reduktioner? Betyder klimaet tilpasning, fordi begge begreber går under det, vi stort set kalder klimahandling.

00:02:00
Giv migreduktion er der hvor vi prøver at reducere Vores drivhusgasudledninger. Det er ikke kun CO 2, Det er også lattergas og metan og så videre.

00:02:11
Og Det er med målet at blive klimaneutral. Der er rigtig meget fokus på for eksempel på, at implementering af vedvarende energier, elektrificering af biler og maskiner og så videre. Og Det er alle sammen indsatser, der går under klimarereduktion.

00:02:28
På den 2 side har vi så klimaet tilpasning, og det betyder, at vi prøver at tilpasse os altså Vores samfund, Vores byer og Vores infrastruktur til de forventede klima og ændringer, der kommer, fordi vi i rigtig lang tid har udvidet alt for mange drivhusgasser. Vi forventer mere af regn, større ekstremanser, længere tørkeperioder. Vi ved alle sammen, at det kommer, og Det er allerede sker i dag.

00:02:56
Og de indsatser, der falder under klimakilpasning, har rigtig ofte at gøre med, at vi for eksempel øger kapaciteten i Vores afløbssystem, at vi sikrer os mod mod oversvømmelser på forskellige måder og så videre, og Det er alle sammen indsatser, der går under klimatilpasning.

00:03:13
Og i dag tænker man de 2 ting ret separat. Der er meget lidt link mellem de 2 ting.

00:03:22
Og derfor vil Vi er vi lidt nysgerrige.

00:03:25
Og vil gerne spørge jer dermed i dag, hvad i arbejder med, er det klima aduktionen? Er det et klimatilpasning eller arbejde i med både reduktion og tilpasning, og i skal bare skanne det her QR kode.

00:03:39
Eller gå ind på linket, som i ser her.

00:03:42
Og så kan i stemme, så vi venter lige.

00:03:48
Et minut.

00:03:50
Og hvis Der er nogen, hvis Der er udfordringer, hvis det slet ikke fungerer, så må i lige skrive i chatten. Jeg kan ikke se chatten, men jeg håber nogen vil sige det til mig.

00:04:45
Fungerer det?

00:04:47
I kan se, Vi har indtil nu ingen svar.

00:05:06
Sarah jeg får at vide i chatten at det fungerer.

00:05:09
Super.

00:05:10
Tak lene.

00:05:30
Nej, Jeg tror du er nødt til at lave en opdatering af den der side der på den opdater svarende.

00:05:36
Om det plejer det at.

00:06:00
Yes.

00:06:02
Tak mads.

00:06:04
OK så de allerfleste af. Jeg arbejder med klima og tilpasning, og en del arbejder faktisk med klimar, redaktion og tilpasning, og ingen arbejder kun med klimar. Redaktion Det er.

00:06:17
Det er overraskende.

00:06:26
Kan jeg ikke komme videre?

00:06:30
Jeg er lige nødt til at.

00:06:34
Til min skærm kerne et sekund.

00:06:44
Der er desværre.

00:06:47
Noget af 3 andre.

00:07:05
Ja, Vi har struktureret præsentation Sådan på den måde, at Der er nogle hovedpointer, vi rigtig gerne vil at i husker efter i dag og i tager med i jeres arbejde forhåbentlig, og vi laver en en hovedpointe og så efterfølgende forklarer vi, hvad vi mener med det argumenterer for, hvorfor vi tror Det er rigtigt og hvad.

00:07:28
Første pointe er at klimatilpasningen har et stort klimaaftryk, som oftest ikke indgår i de reduktionsplaner, vi laver.

00:07:39
Og Jeg vil eksemplificere det med med en ret tilfældig Kommune med med Helsingør, og Det har jeg først kigget på redaktionsindsatserne og hvordan de laves, og Det er med udgangspunkt ICO 2.

00:08:00
Kortlægningen, som tager udgangspunkt i kommunen som geografiske områder, og Det er meget vigtigt.

00:08:05
Pointe her kigger man på de udlændinge, de her drivhusgasudledninger der sker i de geografiske grænser af passinger Kommune, og Det er den standardmåde alle kommuner gør det på. Det er ikke fordi Helsingør gør noget specielt. Det er alle kommuner, der gør det på den måde.

00:08:21
Og her kan man sige eller man. Man kan egentlig ikke se andelen af spildevand i den her samlede regnskab, hvis man går længere end II energistyrelsens.

00:08:34
Energi og CO 2 beregner så så kan man se de data Der er det kommer fra, og der kan man se at Det er knap 1000 ton.

00:08:44
I kommunehatten gør der der tilregnes af spildevandet, og Det er allermest.

00:08:50
Af metan og latas udledning altså det vi kalder direkte udledninger, der indgår i det her og det her CO 2 kortlægning er udgangspunkt for reduktionsindsatser for Helsingør Kommune. Altså Det er den den basis reduktionsindsats bliver planlagt fra.

00:09:09
Hvis vi nu kigger på?

00:09:12
Tilpasning Det er typisk noget, der udføres af Forsyning.

00:09:17
Og her vil jeg dele af forsyninger sengørs klimaregnskab. Det afslører også, hvorfor Vi har valgt Helsingør i dag, fordi Det er et klimaregnskab, Vi har lavet.

00:09:28
Og her kan man se for for spildevandselskabet at.

00:09:32
I skårup 3.

00:09:34
At Det er især investeringer i distributionsanlæg og i procesanlæg, der udgør en rigtig, rigtig rigtig store dele af emissionerne fra fra forsyninger og til hver altså det og de de her knapt 3000 tons af investeringer i afløbsstemet og derunder klimatilpasnings indsatser.

00:09:56
Og de knapt 3000 tons CO 2 de dukker ikke op i kommunens samlede regnskab. De er ikke synligt der, og derfor er der heller ikke nogen reduktionsindsatser, Der er målrettet at reducere de her emissioner.

00:10:16
Den eneste printe vi lave er at man godt kan regne på klimatilpasningsaftryk, og Det kan man med med livcykels vurdering. Det er også det metode Vi har brugt i forsyningen i helsingørs.

00:10:30
Klimaregnskab. Der har vi anlægsaktiviteter. Investeringer i anlæg har vi estimeret med livscyklusvurdering på stor CO 2 aftryk de har, og den ide er ikke ny.

00:10:44
Jeg har arbejdet med det i min PHD, som jeg startede i 2015 som Carsten albaniensen og Martin rygaard, som oprindeligt havde den ide, at man kunne kigge på klimatilpasning med livscyklusvurderingsbriller og livscyklusvurdering er en metode, der oprindeligt er udviklet til produkter, men som bliver bredt anvendt i for eksempel byggeri i dag, hvor Det er lovkrav også i større vejprojekter og så videre og også mere og mere af de her vandsystemer.

00:11:10
Men Jeg vil egentlig ikke gå mig i dybden med det, fordi Jeg har holdt en tektfuld DNNK regi, som man kan gå ind og se, hvis man vil være ved med om det.

00:11:22
Der er det vist sket en hel masse siden 2005 og Vi har lavet en altså en lang række livsfrurdering af klimatilpasningsløsninger, som jeg ikke vil vise at have. Men Jeg vil vise et eksempel og dette eksempel, hvor Vi har kigget på etablering af noget forsinkelses volumen for at klimatilpasset er et boligområde, og Der er 2 muligheder. Det ene muligheder var, at man etablerer volumen.

00:11:46
Under en ubefastet areal i eksisterende gårdum.

00:11:50
Også i forbindelse med nogle Sådan overflodbassiner og den 2. Løsning var, at man etablerer alvolumen under en vej i kassetter, så man åbner den eksisterende vej, ligger nogle kassetter ned og lukker den eksisterende vej igen, og Det er nok ikke overraskende at den løsning i går rummet har en meget lavere eller mindre CO 2 aftryk end den løsning under vejen, og Det er næsten 50% forskning, så Det er virkelig, virkelig væsentlig.

00:12:18
Men Jeg synes Det er en vigtig pointe, at den del der har ikke noget at gøre med vandhåndtering. Den del der skal på overfladen, der omhandler belægning og veje opbygning og så videre. Den udgør af en kæmpe del af især den løsning under vejen og der det.

00:12:35
Det har ikke noget at gøre med klimatilpasning.

00:12:39
Og det fører mig til den næste pointe, som mads vil tage.

00:12:46
Ja det vil jeg fordi man kan sige så har ret tydeligt pointeret her at Der er ret stort.

00:12:56
Hvad hedder det drivhusgasudslip forbundet med de her anlægsprojekter omkring klimatilpasning?

00:13:02
Men også, at Der er meget af, i hvert fald når man arbejder II belægninger som eksemplet viste før, så er der et enormt stort.

00:13:12
Enormt stor andel af aftrykket, som kommer fra fra noget som.

00:13:16
I virkeligheden er noget andet, altså i det her tilfælde en vej. Så hvis vi vil prøve at gøre noget ved det her og prøver at reducere klimagas udledningen, som er forbundet med den her klimatilpasning, som jo i virkeligheden er en tilpasning, Der er nødvendig på grund af Vores klimakasse udledning, så så vi vil gerne bryde den her negative spiral, Der er forbundet med det her. Så kan vi bruge en mere dynamisk planlægning, hvor vi hvor vi får koblet.

00:13:45
Hvad hedder det klimatilpasning sammen med andre aktiviteter i byen? Og Det er det, Jeg vil prøve at at argumentere for her i den næste det næste slot her. Hvis du lige skifter sara.

00:13:58
Og Der er jo i hvert fald ikke nogen tvivl om at at vi ser oftere og oftere skybrud. Nu tog jeg det her med fra Esbjerg Vejle området, hvor hvor det i Esbjerg målte 144,6 mm regn på under et døgn.

00:14:14
Og Det er altså et niveau med hvad der svarer til Sådan næsten maks.

00:14:20
For på landsgennemsnit på eller maks for på på landsplan for en september måned, som de modtog på på en på under et døgn, så så behovet er der uomgængeligt for at vi gør noget ved.

00:14:37
Den her eller gør noget for at klimaetilpasse Vores byer.

00:14:40
For at undgå skader.

00:14:42
Prøv lige at skift igen så.

00:14:45
Og hvad har vi så Sådan traditionelt set gjort for at at imødekomme den her? Det her behov for klimatilpasning? Her er et eksempel, som Vi har arbejdet med fra tilbage fra 12.

00:14:57
13 stykker, hvor vi arbejdede med en skybrudskonkretiseringsplan for Amager og Christianshavn.

00:15:05
Og hvor den den traditionelle tilgang jo er, at man kortlægger hvor at hvor der hvor er vandet henne ved ved de her kraftige nedbørshændelser. Og hvad er det så for nogle tiltag, der skal implementeres i byen for at at undgå skader i til et eller andet serviceniveau og en eller 2 gentagelsesperiode?

00:15:25
Og der kan man se nede af højre hjørne der Sådan et eksempel på, hvordan et stort byområde er.

00:15:32
Plastret til med tiltag af forskellige art for at at.

00:15:36
Håndtere det her kraftige regn eller skybrud.

00:15:41
Udfordringen er bare, at hvis man ser på, hvordan grundlaget var, da vi lavede den her klimatilpasningsplan med tiltag i som er er highlightet på den her figur lærer auto foto i 2014 og så spoler tiden frem til 2022, så kan vi se, at byen jo har ændret sig markant og dermed er Vores tiltag jo også.

00:16:06
Blevet uaktuelle. Vi er i hvert fald ikke sikker på, at vi kan bruge de samme tiltag, og derfor så skal vi til at lave nye tiltag for at eller opdatere tiltagene for at se om om hvordan vi så kan løse det fremadrettet.

00:16:22
Og Det er.

00:16:25
Det er ikke hensigtsmæssigt at arbejde på den måde, fordi og Det er jo naturligt. Altså byen udvikler sig over 10 2030 år, som er den.

00:16:35
Tidshorisont bliver arbejdet med klimatilpasningstiltagende, før vi kan få dem realiseret.

00:16:41
Så men hvis ikke vi kan bruge den metode, hvad kan vi så gøre?

00:16:46
Jamen.

00:16:48
Vi argumenterer for, at vi kan bruge byens udvikling som løftestang til den her klimatilpasning, så øvelsen går ud på at integrere klimatilpasning i alle de aktiviteter, som alligevel foregår i byen.

00:17:02
Så og Det har vi haft det, og Det har der også været et dann k indslag omkring fra fra Vores kollega i Norge. Thorbjørn, som fortalte om mere i detaljen omkring innovand. Men ideen er ligesom at at arbejde med at gå fra en silotænkning, hvor hvor man har forskellige ansv eller forskellige siloer har ansvar for enkelt dele af infrastrukturen i byen.

00:17:28
Både private og forsyningsselskaber Kommune.

00:17:32
Som hver især arbejder med den opgave. Det er lige præcis har fået og så over til en situation, hvor man arbejder sammen. Alle der har aktiviteter i infrastrukturen i byen og og har påvirket hvordan vandet håndteres i byen, at at de samarbejder om at hele tiden gøre byen mere og mere klimarobust.

00:17:59
Tilgangen den tager afsæt i Sådan et trafiklys grundlag for den her planlægning, hvor byen inddeles i 3 typer af af områder eller i virkeligheden 4, fordi Der er også områder der ikke er hverken rød, gul eller grøn.

00:18:18
Men ideen her er, at der først udvikles tiltag, når Der er aktiviteter i byen alligevel.

00:18:28
Altså belægningen som Sarah viste før, hvis Der er nogen der skal lave belægning, så er det på det tidspunkt man laver den klimatilpasning, der skal til for det område.

00:18:39
Ideen er at at lave en indledende kortlægning, hvor de røde områder Det er. Det er dem, vi analyserer os frem til. Hvis du lige klikker og genser måske bare lige 3 gange altså de røde områder.

00:18:52
Det er der hvor vi kan se, at her er der problemer på grund af vand.

00:18:57
Som skaber skade, Det kan vi ikke. Det er vi nødt til at gøre noget ved. Måske hvis Det er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt i hvert fald, så er der de gule områder.

00:19:07
Det er der, hvor vandet måske løber på en vej, men det gør ikke noget. Altså det. Det giver ikke skade, og vi kan faktisk godt leve med, at der løber der, men Vi skal være opmærksomme på, at vi ikke kommer til at lave et vejbump på den vej, Sådan at vandet løber ind til på en på en grund.

00:19:22
Og skaber skade.

00:19:24
Og så er der det spændende, nemlig mulighedsområderne, hvor hvor alle aktører i infrastrukturen i byen skal sætte sig sammen og og kortlægge alle de steder, hvor der kunne laves noget, der kan bidrage til klimatilpasning.

00:19:40
Så alle de områder, hvor der måske er nogle planer eller der måske er planer eller bare man kan se, at hvis vi kunne bruge det her areal, så kunne vi gøre noget godt II forbindelse med klimatilbud.

00:19:56
Klik igen og og på den måde kan man sige, at hvis vi ikke lavede projektet til højre Sådan på grund af klimatilpasning, men koble klimatilpasning på, når vejen alligevel skal lave noget eller.

00:20:11
Fjernvarmen alligevel skal grave vejen op. Jamen så kan vi begynde og og og udnytte byens udvikling til at klimatilpasse.

00:20:27
Og det går faktisk rigtig rigtig fint i hånd i hånd med det initiativ, som er en fortsat, altså klimaalliancen, som er et en fortsættelse af DK 2020.

00:20:39
Som har lavet en dansk version af Citys climent transition framework, som lige nu er er ved at blive opdateret.

00:20:49
Det er et framework som sætter fokus på netop de her ting. Hvis du vi klikker igen sara, så er noget af det der fremgår af det framework, Det er at at der skal i det arbejde, kommunerne nu skal gøre på under klimaalliancen. Der skal der inddrages forskellige interessenter, hvor man får samlet information til brug for den her klimaplanlægning.

00:21:13
Og Det er også rigtig vigtigt, at man har interessenter med.

00:21:17
Altså omfatter de interessenter som har magt eller indflydelse eller potentiale til at reducere både missioner og klimarisici, så der skal altså etableres nogle samarbejder og partnerskaber, som kan være med til at løfte den her opgave, Sådan at det både prioriteres og bliver implementeret på tværs af af hele kommunen. Så så Det er i den grad understøttet af det her framework.

00:21:45
At arbejde på den her måde.

00:21:49
Og noget af det, man også får ud af af at arbejde på den her måde. Jamen Det er muligheden for at skabe merværdi, fordi at vi kan koble det sammen også med et et projekt i Parken eller begynde vejarealer, eller hvad der kan ligge af af tiltag i kombination med andre aktiviteter i byen og og der arbejder vi også med de her økosystemt tjenester som et værktøj til at at.

00:22:17
Og sætte mål på, hvor hvor meget værdi skaber vi for mennesker og miljø i en by, så Det er så, Det er ikke. Vi kan ikke. Vi kan ikke fordøjle os, at vi kan lave vild natur II noget nogen betydelig omfang i byerne, men vi kan arbejde med økosystemtjenester, som er der, hvor vi kan skabe noget værdi for mennesker og miljø II byen og.

00:22:42
Og vi altså patienter bliver hurtigere. Raske II grønt miljø.

00:22:47
Borgere i grønne kvarterer går sjældnere til lægen medarbejdere i virksomheder, Der er placeret i grønne omgivelser, er mere tilfredse og børn, der vokser op tæt på naturen, klarer sig bedre i skolen. Så for at nævne nogle ting og og hvis du lige går videre, så synes jeg, Der er et rigtig.

00:23:05
Opsigtsvækkende eller tankevækkende i hvert fald studie for Aarhus Universitet, hvor man har kigget på sundhedsdata eller eller journaler sundheds journaler for næsten en million danskere.

00:23:19
Og sammenlignet med hvor de er opvokset henne, og det studie viser, at Der er 1,52 gange større risiko for at udvikle skizofreni, hvis man har boet i et område med med meget lidt grønt sammenlignet med et område med meget grønt, så Der er altså rigtig meget værdi i på alle mulige parameter og og.

00:23:45
Arbejde med den her klimatilpasning.

00:23:47
Som en integreret del af af byudviklingen.

00:23:52
Ja.

00:23:54
Og så 1 1 1 2 pointe.

00:23:59
At den grønne omstilling arbejder for os.

00:24:02
Og det vil jeg gerne forklare lidt hvad jeg mener med hvis du lige tager den næste.

00:24:09
Hvis vi kigger på, hvordan vi forventer at klimegasudledningen fra.

00:24:16
Fra de europæiske lande kommer til at udvikle sig frem til 2050, hvor vi jo har målsætning om at være.

00:24:23
Klimaeutral jamen så er der forskellige måder eller veje til det som den her graf viser forskellige variationer af afhængig af om man kigger på landenes planer, eller om man kigger på det der Der er EUS ønske til forløbet. Men faktum er at at vi kommer til at se, at Vores aktiviteter i årene der kommer, kommer til at medføre.

00:24:52
Lavere og laver drivhusgasudledning, og det gælder også på Vores på Vores område. Vi har kigget specifikt på strømpefor udlændinge, strømpeforing og lavet en prognose for, hvordan udvikler klimagas udledningen sig fra fra den aktivitet.

00:25:14
Og hvis du prøver lige at gå videre igen.

00:25:19
Så kan man sige, hvis vi vil gerne prøve at udnytte den reduktion af klimagasudledning fra Vores aktiviteter, så så kan vi ved hjælp af asset management begynde at arbejde med nogle teknikker til at at styre det og på den måde ligesom reducere Vores klimegasudledning, hvis vi begynder at arbejde mere risikobaseret med Vores aktiviteter.

00:25:43
Så så kan vi.

00:25:46
Gå fra at vi Sådan bruger strømpeforinger alene baseret på en tilstandsbaseret vurdering i områder til at vi laver.

00:26:00
En evaluering eller en vurdering af sandsynlighed for fejl i kombination med konsekvensen af fejl og på den måde meget mere målrettet sat ind lige præcis på de på de aktiver, som som.

00:26:14
Udgør en risiko for os, og hvis vi gør det.

00:26:19
Og sammenholder det med den kurve jeg viste før jamen så kan man arbejde med at at acceptere en større risiko en kort periode, måske 5 eller 10 år, hvor Vi har størst emission fra Vores aktiviteter og så udskyde nogle nogle nogle aktiviteter til efter Vi har.

00:26:43
En en lavere udledning med med de aktiviteter vi gør og og og så på den måde ligesom.

00:26:50
Skrue ned for Vores risiko til det niveau, vi måske gerne vil lægge på efter de 5 eller 10 år på den måde, ligesom spare nogle nogle emissioner, og Det har vi prøvet at regne lidt på hvad hvad betyder.

00:27:05
Lene det at gå fra den her klassiske oplandsbaserede tilgang til at være risikobaseret. Der har vi en case kunne vise, at der kan vi spørge spare 40% af klimagasudledningerne ved den.

00:27:18
Manøvre og hvis vi så laver det der lille trick med også at udskyde eller acceptere en større risiko i en kortere årrække.

00:27:28
Så kan vi yderligere spare 10%.

00:27:32
Klimegassudledning.

00:27:35
Yes.

00:27:38
Og så tror jeg Sarah, du vil fortsætte.

00:27:42
Ja det vil jeg gerne.

00:27:45
Se så vil min komme til den vigtigste pointe, for for i dag at den der samler lidt op på alt det Vi har sagt indtil nu, og Det er, at Vi skal tænke klimatilpasning og klima reduktion sammen.

00:28:00
Og meget mere samme end i den grad, vi vi gør i dag.

00:28:06
Og heldigvis er der også en en god mulighed for at.

00:28:10
For at få de især for de kommuner, der har arbejdet med det på 20 og 20 planer og nu fremadrettet arbejder med klima og anlægsplaner ifølge det her nye ramme, som hedder Citys climment transition famacton mess også lige viste.

00:28:25
Der er en et emne under den her framework er på ingen steder every den streform golds target strategi in actions.

00:28:35
Og Det er Det er lidt overordnet måske lidt fluffy, men det betyder at Vi skal.

00:28:40
Implementere strategier og tiltage til reducere drivhuse udledninger indenfor og. Og Det er en vigtig pointe udenfor Kommune grænser, så det går lidt væk fra at kun kigge på den geografiske område. En Kommune dækker og hen til en lidt bredere tilgang til os.

00:28:58
Kigge på på værdikæden altså de ting vi for eksempel køber, og Det er det kalder man så en forbrugsbaseret udlednings beregning.

00:29:09
Hvor vi også kigger på på for eksempel Vores indkøb.

00:29:13
Det er Det er lidt Der er lidt nogle kompleksiteter og dem af jer der arbejder med og klimaregnskaber og skrup 1 2 3 ved det godt. Det er for eksempel en Kommune køber og som så ligger i deres forbrugs baseret.

00:29:29
CO 2 aftryk det produceres en 2 en 2 Kommune, hvor det ligger i deres geografiske områder, så Vi har en slags.

00:29:37
Dobbeltcounting men Jeg synes alligevel at mange gode argumenter for at Vi skal gå hen til en airforbrugsbaseret udledningsberegning og kigge lidt mere på værdigheden, fordi ligesom Det er en ret dårlig undskyldning for en en der spiser kød sige, men dyren var allerede død synes jeg. Det er så dårligt forklaring at sige med betonrøret var jo allerede produceret fordi men det vi køber det vi efterspørger det.

00:30:04
Der sætter vi en produktion et andet sted i verden i gang.

00:30:07
Og hvis vi bliver bedre af at efterspørge mindre eller direkte produkter, så reducerer vi klimagas udledninger et andet sted i verden, og der har vi et ansvar at kigge lidt bredere end Vores Sådan kommunale eller forsyningsgrænser. Og heldigvis er der den her åbning ICSI chief.

00:30:27
Og klima og alliancen har uddybet det. Det er ikke et krav, at der skal udarbejdes et regnskab for forbrugsudledninger, men Der er en række Sådan opgørelser. Planer fra Energistyrelsen af consido og og nogle forskere, hvor man kan få et intro på, hvilke forbruges udlændinger betyder noget i den i den offentlige sektor.

00:30:51
Og der skal man kigge som første skridt på de her på de her kilder og identificere minimum af 2 forbrugsgartfigurerier.

00:30:58
Som man gerne vil arbejde mere strategisk med.

00:31:02
Og de Jeg har kigget på en af de her kilder, og Det er så energistyrelsens globale klimapolingsberegning, som er.

00:31:12
Forbrugsbaseret, og her kan man se, at byggeri og anlæg udgør en stor udledningspost, som man også headline på den her figur.

00:31:21
Og Det er, hvis vi kigger på kommunerne her nederst i figuren, så er det den her første lidt mørkeblå Bjarke, der står for byggeri anlæg.

00:31:30
Og byggerier og anlæg er selvfølgelig ikke kun klimatappasning. Det er også alt muligt andet, vejarbejde og bygninger og så videre. Men så kommer vi lidt tilbage til massespørgende, at vi, hvis vi kan blive bedre til at tænke forskellige formål sammen i Vores byggerier og anlægsaktiviteter, så er der en kæmpe potentiale for at gøre den her blå jake meget meget, meget mindre, hvis vi ikke skal åbne vej op af 3 gange i træk, men en gang.

00:31:57
Og så har vi en vej, der fungerer, og hvor der ligger fjernvarme og så med klimatilpasset, så har vi en en betydelig mindre klimaaftryk, end det Vi har i dag, og Der er muligheder for at arbejde med det her mere strategisk III klimahandlingsplaner fremadrettet, hvis vi følger den her assisterf.

00:32:19
Og det betyder så, at vi faktisk har mulighed for at tænke reduktion og tilpasning samme, og Det er Der er en række værktøjer, som vi kan bruge en del af dem har vi vist i dag dynamisk planlægning. Det er også målrettet investeringsplanlægning. Det er Sådan noget værktøj som som livscyklusvurdering, hvor vi bare forstår Vores mission er bedre.

00:32:41
Der er.

00:32:43
Der er muligheder for at gøre det i dag. Der er også det nye ramme i klima og anlægsplaner, som giver os muligheder for og Sådan.

00:32:51
Det er en politisk et arbejde med det, og det vi håber, at i efter i dag vil prøve at tænke. Måske Det er endnu mere systematisk. Hvordan kan vi reducere klima udledninger fra de tilpasningsaktiviteter, vi vi sætter i gang?

00:33:12
Og nu var vi ret hurtige mads.

00:33:19
Nå, jeg kommer lige tilbage her på tak mads sara Det var super.

00:33:27
Der er kommet et par spørgsmål i chatten, og nu starter jeg bare fra toppen her. Det var til dit oplæg Sarah, hvad hvis vejen skulle skiftes alligevel grundet tilstand ville den CO 2 udgift have været Der er alligevel.

00:33:44
Ja, og Det er jo hele pointen med at dynamisk planlægning. Hvis vi kan gøre det, så er vejen, vi kan vente til vejen alligevel skal skiftes, eller hvis vi, hvis vi hvis vi formår at altså forskellige aktører snakker sammen og.

00:34:00
Og og laver de her planer og tilpasning i byen II koordineret indsats, så kan vi jo sikre, at der ikke skal åbnes altså vejen for en ledningsskrave.

00:34:13
Hvor man så asfterer til og så kommer man thor scene og åbner hele vejen op og fornyer hele slidlaget. Altså Det er lige præcis det vi gerne vil, at man begynder at undgå. Men helt enig.

00:34:25
Altså hvis hvis hvis det her projekt kunne implementeres, når var det alligevel skulle fornyes, så vil vi en livscyklus perspektiv sige det. Det tæller ikke ind i Vores regnskab, så det det falder ud.

00:34:37
Lasse jeg ved ikke om du vil supplere.

00:34:40
Jo men det Det er jo netop pointen altså pointen er at hvis og og særligt nu er det klimatilpasning vi taler om i dag. Altså som jo er.

00:34:51
Hvor jeg argumenterer, for Vi skal ikke se det som en sektor planlægning for sig selv. Altså, Vi skal se det som et add on til til alt den aktivitet, vi i forvejen gør i byen, blandt andet at skifte vejen engang imellem eller slidlade.

00:35:07
Og i øvrigt altså, Der er jo den den det vi snakkede om i dag som er CO 2, altså eller udledning af klimagasser, hvor Der er en fordel ved at man kobler sig på Sådan et projekt, men Der er også en økonomisk fordel altså og den her udfordring vi lidt har i Danmark med Vores servicende bekendtgørelse, som som med den måde at at arbejde på.

00:35:32
Som vi præsenterer i dag, så bliver.

00:35:34
Så bliver klimatilpasning en marginalomkostning til et andet projekt, og dermed så er så er kostdelen i Vores samfundsøkonomiske analyse væsentlig mindre, og dermed kan det godt betale sig at lave klimatilpasning til 1 1 serviceniveau, der ligger ud over forsynings normale serviceniveau.

00:35:54
Ja.

00:35:56
Og så har jeg et spørgsmål mere her princippet i forhold til belægningsrenovering, og nu skal man nu er man alligevel er i gang, skal man klimatilpasse, men har i blik for og erfaring for skala? Hvor meget belægning der renoveres, og hvad det kræver af forarbejde, altså inklusiv budget for at kunne kombinere det med for eksempel større rør.

00:36:25
Jeg tror ikke Jeg er helt skarp på hvad. Hvad er spørgsmålet går ud på. Altså Vi har erfaring med at kombinere, altså at arbejde på den her måde, hvor vi vi ligesom forbereder os på at at vide hvor er det at Vi har nogle muligheder for at arbejde med klimatilpasning, når en vej alligevel skal håndteres.

00:36:46
Og det, og der kan man sige det med rørene, hvis man øger rørene kapacitet, så er det jo et et spørgsmål om forsyningens aktivitet og og forsyningsaktiviteter bør også være en af de infrastruktur ejere, som vi kobler klimatilpasning på. Så når når vi gør et rør større, så skal det. Så skal det være fordi at.

00:37:10
I mit perspektiv fordi at Vores.

00:37:12
Prøv at hør er nedslidt alligevel.

00:37:16
Eller ikke lever op til det servicemål, som Der er for for det system.

00:37:22
Og så kan vi snakke om at øge rørene i samme omgang.

00:37:29
Men Det er ikke kun altså ledningsprojekter, men Det er også så så lavpraktisk for eksempel som man sikrer sig, at der ikke er en vejbump der hvor vandet skal løbe. Altså Det er. Det er Sådan også meget mere lavpraktisk at tænke klimatilpasning i for eksempel vejprojekt, end Det er ikke kun et samme krav.

00:37:46
Det er også at man er sikker at strømningsveje. Sådan kan være der at vejen helt eller i den rigtige retning, altså Sådan den er mere Sådan også på den måde man man kan begynde at tænke ting.

00:37:57
Tænke sammen.

00:37:59
Det var et lars, der havde stillet det spørgsmål. Jeg tænker at du må skrive i chatten igen, hvis du vil have mere uddybet ellers så springer vi videre til næste kommentar.

00:38:09
Her står jeg får at vide af flere folk, at Det er alt for svært at for eksempel koordinere afløbs og fjernvarmeanlægsarbejde på grund af nogle teknikaliteter. Hvad kender i til de knaster og kan vi løse dem?

00:38:26
Jamen ja, det kender vi i den grad til, og Det er jo Det er jo. Det er jo et udtryk for at vi at at at Vi er traditionelt set har arbejdet i siloer altså så de her. Vi har forskellige ansvarsområder og dem der sidder hos fjernvarmen.

00:38:43
De har opgaven med at prøve at forvalte fjernvarme.

00:38:47
Distributionen så så.

00:38:49
Rigtigt som muligt med med det perspektiv og lidt med de skyklapper på uden uden at pege fingre af nogen. Men.

00:38:59
Men man kan sige den kritik eller problemstilling. Vi prøver at løfte her er ikke så meget sammengravning i forhold til rør. Det er et spørgsmål om, at byen skal klimatilpasses ved hjælp af, at vi vi sikrer os, at vandet løber steder hen, hvor det ikke gør skade, når der kommer rigtig meget nedbør.

00:39:18
Og og den og Det er jeg rigtig meget. Spørgsmålet om at overfladen skal modelleres på en bestemt måde. Og Det er også et et spørgsmål om, at vi gør det som en del af de aktiviteter fjernvarmeaktiviteter.

00:39:32
Vand og spildevandsaktiviteter, vejaktiviteter, park aktiviteter, byomdannelsesprojekter og så videre og så videre. Så al den al den infrastruktur, der bliver arbejdet med i byen og modellering af overfladen. Der skal vi have.

00:39:46
Der skal vi sikre os, at klimatilpasning bliver tænkt.

00:39:50
Samtidig med det i opstarten.

00:39:55
Nå, men det ja.

00:39:57
Det er forstået og tak for godt svar får jeg.

00:40:00
Meldinger tilbage.

00:40:02
Og der var faktisk til vejs ende inde i chatten, så Det er nu kære venner derude i skal. I skal skrive løs. Hvis i er det noget i vil have uddybet ekstra.

00:40:15
Og det står her. Ja der kommer en til her, hvilke værktøjer ville i anvendelse LCA beregninger på anlægsarbejder, klimatilpasning.

00:40:24
Findes der endnu en sammenlignelig standard for hvad der skal inddrages ILCA på klimatilpasningsprojekter, der godtages.

00:40:33
Godt spørgsmål.

00:40:36
Ja.

00:40:38
Vi, vi arbejder med en række værktøjer for at lave LCA for for klimadelsesprojekter afhængig af detaljeringsniveau. Og også nogle gange er der nogen kun altså forsyninger, der har et meget specifikt ønsker, men vi oplever at for at vi kan bruge SA bredere i alle Vores projekter, så er der behov for et værktøj. Det er Sådan lidt mere.

00:41:03
Lavpraktisk, som ikke kræver en flerårig uddannelse inden for, og derfor har vi sammen med covi udviklet et værksted, der hedder ASA warder, hvor vi ligesom prøver at Sådan.

00:41:16
Demokratiseret ACA glemmer tilpasningsprojekter.

00:41:20
Og Det er har vi lavet Sådan nogle metodiske altså beslutninger med Vores baggrundsviden og til dels baseret på min PHD er det jo forskningen Jeg har lavet der?

00:41:31
Hvordan man afgrænser af klimailpasningssystemer, hvordan man man regner på det.

00:41:36
Og laver nogle antagelser, for eksempel i forhold til, hvor meget jord der kan genindbygges. Hvor tyk jeg sidder altså Sådan meget lavpraktisk andre altså som gør det meget nemt og meget hurtigt at regne på klimatilpasningsprojekter. Og hvis man vil gerne høre mere om det, som må man meget gerne række ud til til os.

00:41:54
Det er jeg ikke helt former med det her, men generelt er det også vigtigt at sige, at Der er det her.

00:41:59
Forsyningsse a forløb, hvor Der er en række forsyninger, Der er gået sammen, som også arbejder i den retning, at Der er i hvert fald en metode.

00:42:09
Altså klarhed omkring hvordan man regner på på afløbs og klimatilpasningsprojekter og på sigt også at værktøj som som er et forløb der Der er i gang.

00:42:19
Hvor man ja hvorfor er tovholder?

00:42:24
Jamen, Der er simpelthen kommet endnu en her, når nu NBS har mindre udslip og en række meget store fordele inklusiv sundhed. Hvad så med mere strategiske planer om for eksempel at reducere vejarealer som en del af en strategisk omstilling af byer?

00:42:40
Ja.

00:42:42
Jeg synes Det er det. Det er helt rigtigt, og Jeg tror at Vi skal. Vi skal arbejde strategisk med det her, og Vi har.

00:42:49
Sara har blandt andet arbejdet med at at at lave en mere strategisk tilgang til, altså en form for hierarki, hvor man kan sige, hvad er det, hvad er det for nogle valg, man bør træffe, når man står i forskellige valg som som Kommune?

00:43:07
Hvordan kan man arbejde med og og for eksempel hvis man har et strategisk tilgang om at reducere vejarealerne og og begynde jamen hvordan? Hvad er det så for når man står med nogle problemstillinger, hvad er det så for nogle løsninger man skal vælge frem for andre løsninger? Og hvorfor hvordan?

00:43:23
Hvordan spiller det ind II både II klimagasudledningen, men også andre økosystemtjeneste parametre som.

00:43:34
Som er til fordel for den.

00:43:36
Byudvikling man gerne vil opnå, og det skal jo hænge sammen med kommunens helt overordnede strategi også for byudvikling. Jeg ved ikke, om du vil sige mere om det så men men ja.

00:43:47
Ja man skal bare altså hvis man har lyst til at læse altså det det det man skal henvise at jeg står for eksempel i regnvandsplanen for Frederiksberg, som er offentligt tilgængeligt, så kan man se hvordan vi arbejder Sådan med en bæredygtighedshierarki for vandhåndtering.

00:44:02
I den sammenhæng, men generelt er det jo, at er det jo.

00:44:05
Interessekonflikter ofte, der står i Vejle for at vi får mere grønne arealer i byen, fordi Der er nogen, der virkelig gerne vil have deres parkeringspladser og generelt er arealer i byen. Jo en meget knap ressource, men også her tænker vi nemmest planeten. Det kan være en fordel, fordi det det hjælper os med at kortlægge forskellige behov og forskellige mulige formål.

00:44:26
En ret tidlig fase i stedet for at vi at vi.

00:44:31
Optimerer på en parameter og så ser at ej OK det det betyder så på den 2 parameter at vi overhovedet ikke performer godt.

00:44:36
Men hvis vi tvinger forskellige stakeholdere til at tage stilling til, hvad der skal ske med et område ret tidligt, så kan vi også blive bedre til at finde løsninger Der er optimale. Og Jeg er helt enig altså.

00:44:49
Grønne fra struktur eller hvad vi nu kalder det. ANBS er jo ofte en løsning, hvor vi i hvert fald ser Der er rigtig, rigtig mange benefits på rigtig mange parametre. Bare en parkeringspladser, altså det.

00:45:00
Og Det er måske nemmere at argumentere. For når man har den her brede holystiske tilgang til planlægning.

00:45:08
Det var da ikke måske ikke så meget spørgsmål mere end end en kommentar på det. Lovgivningen gør det jo ikke nemmere for Vores arbejde med at arbejde tværfagligt/ siloer mellem Kommune og Forsyning, så det ville være rigtig godt med en slags vejledning til, hvordan de forskellige partnere kan gå ind i det holistiske arbejde.

00:45:26
Ja men giv et kald Det har vi liggende i skuffen.

00:45:32
Jamen Det var rigtigt altså Det er Det er rigtigt altså Vores både Vores Sådan mere eller den måde vi altid har gjort det på den måde. Lovgivning er strikket sammen på, altså er bare ikke i den her sammenhæng optimalt for de for de bedste løsninger.

00:45:50
Så så det skal der arbejdes med for at sætte nogle systemer op. Lave nogle.

00:45:55
Noget nogle processer i kommunerne? Altså det det her Det er, at der ser rigtig meget kommunernes arbejde med de her ting.

00:46:02
De processer kommunerne har internt i kommunen er nødt til at understøtte den her måde at arbejde på, og så skal der selvfølgelig laves lidt forberedelse til, altså noget kortgrundlag og Sådan noget for at man kan, man kan lykkes med det. Men Det er rigtig meget spørgsmål om at kommunen får 1, 1 1 måde at arbejde og samarbejde på som som virker.

00:46:26
Og Det er jo afprøvet i en række kommuner i Norge, hvor hvor det her endnu vand og det nemmest planlægningskoncept, som først blev udviklet med, hvor hele formålet var at altså nedbryde det her siloer. Altså Der er en en række fejringer, som vi kan trække fra.

00:46:42
Amen altså der kom der gang II chatten derude.

00:46:47
Men nu tror jeg Vi er noget, Jeg tror, vi nåede det igennem dem hele, så Det er final call derude. Hvis i har flere ting i vil have afklaret.

00:46:57
Og ellers så tænker jeg, at så kan vi runde af i god tid.

00:47:02
Hvis i har.

00:47:05
Brug for at se eller høre nogle af de her kloge kommentarer igen og og fine slides, så vil den komme til at ligge på DNN ks hjemmeside.

00:47:12
Den her.

00:47:14
Session og sara og Mads e mails fremgår også af af sliden, så i kan kontakte dem direkte, hvis i skal have.

00:47:23
Flere.

00:47:23
Tips og tricks.

00:47:26
Så ja, men Jeg tror, at hvis ikke Der er flere der byder ind derude, så tror jeg vi vil sige tak for i dag og hav en en rigtig god dag derude og stor tak til sara og Mads for jeres tid.

00:47:39
Tak fordi vi måtte og tak for i dag.

00:47:41
Tak tak hej.

