00:00:10
Godmorgen så er klokken blevet 8 og Jeg vil gerne på vegne af det nationale netværk for klimatilpasning byde jer alle sammen rigtig hjertelig velkommen til det her. Godmorgen med demo.

00:00:21
Temaet for i dag. Jeg har som sagt borgerinddragelsesprocesser i klimatilpasnings og kunstbeskyttelsesprojekter. Det er jo et element, som virkelig har en vigtighed og berettelse i de her typer af projekter.

00:00:34
Men Det er jo også noget, der virkelig kan volde problemer og udfordringer for rigtig, rigtig mange projektmager, og derfor har vi valgt at sætte fokus på det i de 2 kommende webinar, så udover det webinar vi holder her til morgen, kommer vi til indenfor den nærmeste fremtid. Forhåbentlig bliver det her. Inden sommerferien holder vi endnu et.

00:00:52
Det webinar med samme tema, hvor vi får 2 nye spændende gæster på besøg.

00:00:57
Men det vil der komme meget mere information om ud i Vores kommende nyhedsbrev og på hjemmesiden så bare hold øje med det, og så skal vi selvfølgelig nok poste den, når Det er klar.

00:01:08
Men her til morgen har vi været så heldige at få besøg af 2 spændende og kompetente projektledere fra henholdsvis dragør Kommune, hvor Vi har fået lise holm med og fra Hedensted Kommune har vi fået per nørmark med, der vil fortælle lidt om hvordan at de i deres projekter har arbejdet med med borgerendragelse og give os lidt erfaringer, som forhåbentlig kan give jer lidt inspiration til jeres arbejde derude.

00:01:30
Så rigtigt. Jeg vil rigtig hjertelig velkommen til jer 2 og 1000 tak fordi i vil være med.

00:01:34
Og Jeg tror egentlig ikke Jeg vil gøre så meget andet end at give ordet videre til Vores første oplægsholder. Det er dig lise så værsgo ordet. Det er dit.

00:01:42
Godmorgen. Vi deler lige min skærm.

00:01:56
Og.

00:01:58
Kan jeg lige.

00:02:04
Sådan.

00:02:08
Skal jeg lige starte den Sådan så burde den være på, så er det rigtigt ud.

00:02:12
Det ser rigtigt ud.

00:02:14
OK.

00:02:15
Jeg hedder lise og jeg arbejder i arø Kommune. Jeg har faktisk kun været i dragør siden i efteråret, så alt det her flotte forarbejde. Det kan jeg slet ikke tage det æren for.

00:02:26
Men Jeg kan godt fortælle om hvordan hvordan Det er.

00:02:29
Gået for sig, og Jeg kan svare på spørgsmål, og hvis Der er nogen jeg ikke kan svare på, så kan jeg tage dem med hjem og og svare senere.

00:02:38
Ja kald det her oplæg kystbeskyttelse med borgerne i dragør.

00:02:43
Og på forsiden så er der Sådan lidt en sammensurium af billeder af de klassiske billeder af for nogle borgermøder, en udstilling på havnen. Og så er der ligesom det gods, som kendetegner dragør ligesom nogle andre byer. Men dragør.

00:02:57
Det er en en Kommune med meget stor identitet og en gammel historie og en gammel historie, som som borgerne er meget, meget glade for og stolte af, og som de passer rigtig meget på. Og Det er noget af det, vi møder, når vi når vi taler med dem også.

00:03:10
Og så er der et billede fra en udviklingsplan.

00:03:15
Jeg har lavet Sådan en disposition som af en masse HV ord.

00:03:19
Hvorfor inddrage borgerne? Hvad er problemet for flere af dem? Hvor er borgerne, hvor vil hen og hvordan er det gjort?

00:03:27
Og hvor er vi nu og hvor?

00:03:29
Tror vi, Vi skal hen med borgerne?

00:03:33
Sig hvorfor spørgsmålet så kommer det lige Sådan lidt baggrund her.

00:03:39
Der er cirka.

00:03:40
2300 ejendomme i dragør Kommune, der bliver ramt af 100 års hændelse og ligesom så mange andre steder, så er planen i dragør det grundejern, der skal betale for anlæg. Altså har de en meget stor interesse i at at have noget indflydelse på det projekt, der bliver lavet. Det er også grundenergierne, Der er betalt for skaderne, når Der er noget, der bliver oversvømmet.

00:04:02
Kystbeskyttelse i dragør det bliver en synlig forandring af deres hverdagslandskab. Det er jo primært grund til, at rigtig mange bor i dragør. Det er fordi de har de er tæt på kysten.

00:04:15
Så er der en en forståelse, som handler.

00:04:18
Om hvad i kan?

00:04:19
Bygge sig til 100% sikkerhed, så når vi snakker om kystbeskyttelse eller kystsikring, så er det jo altså ikke at man køber en sikring 100%, så Der er også Sådan en kan man sige Sådan en forståelsesramme man skal tale ind i.

00:04:34
Og så er der selvfølgelig en en pointe med at tage pulsen på lokale løsninger, inden at de bliver besluttet, både fordi Det er vigtigt at høre, hvad folk gerne vil have, men også fordi i dragør, der møder politikerne borgerne hele tiden. De er jo fuldstændig viklet ind i hinanden.

00:04:54
Så så, så Der er ligesom nødt til at være Sådan en vis.

00:04:57
Form for for konsensus ellers så så bliver ja, så bliver der ikke nogen politit skær aftale.

00:05:04
Så har der været en kan man sige Sådan et fromt ønske om at men tidligere har inddragelse får man.

00:05:10
Får man lidt større ejerskab til det projekt, som som man ender med, så måske kunne man. Måske kan man få færre klager, når man når hen i myndighedsprocessen. Det har vi turde at se.

00:05:22
Og så er der en pointe, at borgerne drøfter dilemma med hinanden og ikke kun med kommunen, altså som man hører fordi nogen vil noget og nogen vil noget andet, så så det at man Sådan hører hinanden og lytter og måske bliver lidt klogere sammen.

00:05:37
Det kan også gøre et ejerskabet vokser.

00:05:42
Så lige kort om hvad er det? Problemet er med vand i dragør på kortet til Venstre, der kan i se dragørs beliggenhed på spidsen af Amager Amager i kan se lufthavnen.

00:05:53
Lige nord for.

00:05:55
Og siden er er tårnby Kommune og dragør har altså 13 km kystlinje.

00:06:01
Ud til Øresund og Amager flænd som pandekage oppe til højre, der kan i se en oversvømmelse nede ved havnen, og Det er ikke sjældent, at der kommer.

00:06:12
Højvandsituationer II dragør faktisk er der nogle steder i dragør, Vi skal kigge på kortet til Venstre.

00:06:20
Hvor der faktisk ikke er reelt beskyttelse i dag. Det er nede ved sydvestpølten. Der er Sådan et billede herovre med farvekombination, som ligesom siger der var Det er gult, Der er der højt beskyttelse, og jo mere Sådan.

00:06:37
Grøn og blåt. Det er jo lavere er beskyttelsen.

00:06:41
Men Vi har altså et efterslæb, hvis man kan kalde det det på en 50-70 cm til 100 års sikring, så Der er.

00:06:49
Det er faktisk ikke ret meget. Det er faktisk ikke ret meget beskyttelse til gengæld så er der masser af værdier, Der er udregnet en en samfundsøkonomi, som hedder, at der i hvert fald skader for 1,5 mia. Kroner.

00:07:04
Og så hvis vi kigger lidt frem.

00:07:07
Over til højre, så kan man se, at den 100 års hændelse, som vi gerne vil sikre os til i dag. Den er der i hvert fald slet ikke nu, og det man kunne sige i, hvis vi kigger lidt fremad med det m is klimaatlas under hånden, så det som vi siger der kunne måske kunne ske en eller 2 gange årligt i dag. Det kommer op omkring 15 gange.

00:07:32
Når vi kommer lidt længere hen, så Det er.

00:07:34
Truslen er reel og, og Der er masser af eksempler på både store og små oversvømmelser i dragør. Så Det er ikke et nyt og og og folk gør opmærksom på det, så så langt så godt.

00:07:46
Skal jeg lige se her?

00:07:50
Er der flere problemer? Ja, det kommer der i hvert fald.

00:07:54
Fordi opstigende grundvandsproblemer kender vi allerede til, og så er der skybruddssituation som så mange andre kommuner kender til. Det er faktisk ikke det allerstørste problem i dragør.

00:08:05
For Der er så meget åbent land, så Der er ikke Sådan mega meget befæstet, men jo mere vand der kommer større.

00:08:12
Problemer får vi og det.

00:08:13
Hvis vi bygger diger risikerer vi at komme til at lave et badekar på hele tiden.

00:08:20
Hvor er borgerne så i det her?

00:08:23
Der har været flere.

00:08:24
Forsøg i dragør.

00:08:25
Kommune på at lave et vi forhøjelse af de eksisterende diger Det er de eksisterende diger. Vi ser på billedet, men Det er aldrig kun blevet politisk besluttet, fordi man har været uenige om linjeføringen, fordi Der er faktisk lidt forskellige muligheder i dragør.

00:08:42
For at lægge.

00:08:43
Det det kommer lidt tilbage til, men men Det har man simpelthen ikke kunne blive sluttet.

00:08:48
Og så i 17 18 stykker så besluttede.

00:08:54
Så besluttede Kragh Kommune at bryste posen og sige OK, men Det kan være vi skulle starte et andet sted. Det kan være, vi skulle starte med at spørge borgerne.

00:09:02
Det der med klimaforandringer?

00:09:03
Hvad betyder det for jer? Er det noget i tænker på eller er det noget i tænker der går væk, eller og hvor meget betyder det?

00:09:12
Og så spurgte? Spurgte dragør Kommune blandt andet.

00:09:16
Ved hjælp af de her stormfludspæle, som i kan se på billedet, hvor Der er indtegnet 2 sikringniveauer det sikringsniveau vi ønsker i dragør, er det en høj sikring, som går ret langt op på pælen der. Eller er det en lavere sikring? Nogenlunde svarer til en femhundrede-sendelse eller 100 årsendelse, og de her storm plus pæne, de står.

00:09:38
Forskellige steder rundt omkring i dragør for at give et billede af.

00:09:41
Hvor højt bliver Sådan en sikring, hvis Det er 100 års sikring? Og så er der en lille info.

00:09:46
Tavle og hvor?

00:09:46
Højt bliver den, hvis Det er en.

00:09:47
500 års sikring, som så er en pil længere oppe på pil.

00:09:52
Og de står der faktisk endnu. Nu er det så bare nu er det så bare blevet savet over, fordi Det er besluttet at lave et sikringsniveau til 100 års hændelse, men de står der endnu som Sådan et.

00:10:04
Jamen Sådan en reminder om at Der er en Der er en stormflods. En stormflods tema herude.

00:10:13
Borgerne blev også spurgt jamen, hvad var det koste og jeg villige til at betale, og det sagde de jamen det ville vi godt. Vi vil gerne have en solidarisk løsning, så kan man så dyrke lidt hver Sådan en solidarisk løsning, og så bliver de spurgt om, hvordan kan det se ud og hvor skal det placeres?

00:10:30
Var det en kæmpe borgerinddragelse, som både foregik ude på?

00:10:35
Ude på kysten og til møder og og på Facebook.

00:10:41
Den resulterede i.

00:10:43
Nogle politiske principbeslutninger, hvor politikerne de traf beslutning om OK, men.

00:10:49
Det ser ud som om der Der er ret stor.

00:10:53
Der er ret stort flertal for at kigge på sikringsniveau, som svarer til det, vi kender 100 og sendelse til.

00:11:00
Vi går efter at lave et samlet projekt, og dalag og det kommer jeg lidt tilbage til det med det samlet projekt.

00:11:07
Så er der nogle krummelurer om?

00:11:10
Linjeføringen på den sydlige del, og så vil vi godt se en arkitektkonkurrence, hvor vi får foldet noget af det her mulighedsrum ud, og hvor vi får mulighed for, at borgerne bliver involveret i processen op til.

00:11:24
Og så var dragør Kommune så heldig at få støtte af Realdania og miljøministeriet i det tema, der hedder byen og stigende havvand, så de fik nogle penge til at afholde en arkitektkonkurrence, og det som konkurrencen skulle kunne. Det var dels en forankring hos borgerne.

00:11:45
Det var en ret tydelig vej fra input til at se, hvordan man fik præget et projekt.

00:11:55
Det var flere valgmuligheder. Det var nogle løsninger som som.

00:11:59
Man ikke selv havde fundet på, og så var det nogle bedre præstationer, og det kom, og det kom til udtryk II. Det der hedder et parallelopdrag, hvor 3 hold ligesom får mulighed for at forbedre deres løsninger hen ad vejen.

00:12:15
Og så er der en transparant.

00:12:16
Proces med workshops med borgere og med.

00:12:21
Liveoptagelser af dommer.

00:12:25
Af af dommerbetænkningerne, så man kunne ligesom kunne se hvor er.

00:12:28
Vi, og og hvad er det, der foregår?

00:12:31
Og så er der selvfølgelig et stort issue. Det handler om faglig støtte som.

00:12:36
Som både handler om, kan man sige det kysttekniske?

00:12:42
Og.

00:12:43
Jura og og flere ting og så et perspektiv udefra. Hvad er draget for et sted? Hvad kan den det og hvad kan det måske på sigt?

00:12:54
Og det med den samlede løsning. Der kan man sige, der gik. Der gik dragør.

00:12:59
Fra og siger jamen Vi har. Vi har nogle steder nul beskyttelse.

00:13:05
Og det giver os en usammenhængende beskyttelse og noget af det, som er kendetegnet ved drager. Det er, at vand er løber bagom Det er det diagram til Venstre der viser Det er at det vand, som løber ind på det laveste område, og det løber faktisk ind og oversvømmer nogle af de borgere, der bor lidt længere oppe af kysten, så man er nødt til at tænke i en sammenhængende løsning.

00:13:25
Med et ensartet beskyttelsesniveau.

00:13:28
Men beskyttelseslinjer, som kan udgøres af forskellig typologier, og Det kan man sige for nogle er det en, Det er for nogle er det oplagt, at Det kan, men Det er altså ikke alle, det vil sige, at når Vi er i havnen, kan det godt være, Vi skal kigge på kajkanterne. Når Vi er i skoven, kan det være, Vi skal kigge på et klassisk stige ind gennem skoven, og når Vi er ude på det åbne land, kan det være, Vi skal kigge på lanskabelig bearbejdning.

00:13:54
Hvis vi så lige zoomer lidt ind, så kigger vi på nu. Her kan jeg se den er skåret.

00:14:00
Lidt af, men Der er.

00:14:01
6 delstrækninger her, som ligesom repræsenterer 6 forskellige typologier og også 6 forskellige typer af borgere, Der er 13.

00:14:11
Kilometer i det i det hele?

00:14:13
Og Vi er jo blevet enige om, at Vi skal sikre alle sammen.

00:14:18
Og så kommer der her et kort som viser hvem er så borgerne, og der har så været Sådan en sondring mellem jamen, hvem bliver i hvert fald direkte berørt? Det er dem som er. Det er nogle grundejerforeninger som er tegnet ind med rød farve, og så er der dem der ligger lidt længere inde i landet.

00:14:34
Det er andre kortejerforeningen så grundejerforeningen de er blevet bedt om at.

00:14:42
De er blevet bedt om at.

00:14:43
Organisere sig i det, som vi kalder ambassadørgrupper.

00:14:47
Og de ambassadør grupper. De er blevet inviteret ind i hele arbejdet.

00:14:52
For at få indflydelse på det, der skete.

00:14:56
På deres egen strækning primært, men også at give input til.

00:14:59
Kan man sige til helhedstanken.

00:15:05
Og det blev.

00:15:07
Og det blev delte mest ventet lidt af corona, men der var ligesom 2 BII den.

00:15:14
Inddragelse som som forløb fra konkurrencen til til udviklingsplanen, som var borgermøder på hver af de her delstrækninger. Det vil sige 6 forskellige steder langs kysten.

00:15:26
Der var nogle workshops med de her repræsentanter fra grundejerne, som mødte konkurrenceholdene.

00:15:32
Gadam feedback på deres præsentation og udstillinger.

00:15:38
Og så var der et virtuelt spor, som er det vi kan se heroppe i oppe i toppen. Altså borgerne mener hvor man kunne skrive ind på Facebook og på kommunens hjemmeside.

00:15:52
Både i Sådan nogle livesessions, men også Sådan hen ad vejen, hvor der var blevet lavet Sådan nogle Sådan nogle grafiske.

00:16:02
Grafiske elementer og Sådan nogle.

00:16:06
Hvor man kunne se hvad man havde sagt og hvad andre havde sagt. Det er det som det der diagram med med alle prikkerne, det viser. Det var Sådan et eller andet med jamen hvem stemmer for frembudt, så vokser den boble der hedder fremskudt så men på en eller 2 måde kan se hvad hvad er det?

00:16:20
Hvad er det flest folk har sagt som en også for dem i tale og dem set som som måske ikke råber højt til borgermøderne, men som alligevel mener noget om det her projekt.

00:16:31
Og på et tidspunkt, så var de her ambassadørgrupper nødt til at gå digitalt, fordi dengang det hele skulle offentliggøres og afgøres. Det var der, hvor der var rigtig meget nedlukning, og det fortsatte faktisk et godt stykke tid, så et af billede hernede i bunden. Det er til Venstre, der kan i se der står kamera inde i et i et et kommunalbestyrelseslokale.

00:16:52
Og Det er jo fordi at at den.

00:16:55
Den dommerbetænkning, den blev afgivet.

00:16:58
På kamera så kunne borgerne følge med i det, og så var der en udstilling på havnen med projekterne.

00:17:04
Lagt op.

00:17:08
Og noget af det, som blandt andet blev taget med i konkurrenceprogrammet. Det var, at der for hver af de her 6 delstrækninger blev blev formuleret i fællesskabet. Et slags dilemma, som man blev enige om.

00:17:22
Jamen det her dilemma på lige præcis den her delstrækning. Det er faktisk det, som som vi rigtig gerne vil se nu.

00:17:28
Give et bud på og.

00:17:29
Nu læser jeg lige et dilemma op, som er nede fra sydvest.

00:17:33
Der hvor der ikke er så meget bebyggelse.

00:17:38
Der står, hvordan kan behovet for kystbeskyttelse forenes med hensynet til fredninger og ønsket om styrket rekreative forbindelser på tværs af arealer omkring pionergården og sanagergård?

00:17:49
Og Det er 2 statslige ejendomme, som blandt andet er ejet af.

00:17:56
Forsvarets efterretningstjeneste, som er de, er jo ikke specielt offentligt skængelige, men måske kan man godt lave en stifyring hen forbi. Og så er der et billede herfra.

00:18:06
Fra din udviklingsplan som arkitema og covid endte med at vinde, fordi Det var dem der vandt konkurrencen.

00:18:15
Med nogle billeder på jamen hvordan kunne det blive og Sådan er det for hver af delstrækning og nogle forskellige dilemmaer der der fremhæver nogle af de.

00:18:25
Nogle af de ja nogle af de dilemmaer som er på de forskellige steder. De er helt forskellige for hernede sydpå. Der er rigtig mange fredninger.

00:18:33
Der er blandt andet natur 2000 og Det er fyldt med fortidsmindebeskyttelser også. Så så Det er heller ikke.

00:18:37
Frit slag II bolledej, hvor man overhovedet må gå hen.

00:18:44
De her forskellige.

00:18:48
Opdelinger delstrækninger og input fra grundejeren de de endte så i de her 2 hovedforslag kan man sige på kortere sigt 2050 altså hvordan bliver vi sikret frem mod 2050 med anlæg i cirka 2030?

00:19:09
Og hvordan kan vi så kigge frem mod 21. Århundrede? Og Det var faktisk en del af.

00:19:14
Konkurrenceoplægget at rådgiverne de bliver bedt om at kigge frem.

00:19:18
Jamen altså de her havvends stigninger. De stopper ikke i 2050.

00:19:23
Og det gør borgernes engagement heller ikke, så vi vil gerne ligesom se det, vi bygger nu kan det udvides eller eller er vi nødt til at skifte hest undervejs og hele den sondring, som faktisk er lidt abstrakt? Det er egentlig lykkedes med at få borgerne til at mene noget om, selvom at Det er ret langt fremme.

00:19:43
21. Århundre.

00:19:47
Måske?

00:19:52
Og hvis jeg lige skal komme ind på til sidst her, hvor er vi så nu?

00:19:57
Jamen nu er vi der, hvor Vi har en udviklingsplan, som er politisk strategisk besluttet, og det vil sige, Det er den, vi står på, og Det er tema og covid, som har udarbejdet udviklingsplanen, hvor der både er en.

00:20:14
Strategisk plan hvordan kommer vi de videre skridt?

00:20:18
Der er en.

00:20:18
Fysisk plan hvordan kan de se ud?

00:20:22
Der er en.

00:20:22
Plan for hvordan gør vi naturudvikling? Fordi Det er et ret stort tema. Det der med at lave for eksempel kompensationsnatur for Vores natur 2000 fravigelse.

00:20:35
Hvordan sørger vi for at borgerne?

00:20:37
Er med hele vejen. Den kalder social resiliens her oppe III hjørnet. Der er blandt andet lige nu arrangeret nogle nogle møder mellem beredskabet og de her grundejerforeningen til at bygge en.

00:20:51
Hvordan bygger man en beredskabsløsning op, mens vi venter på den store sikring, der har været heldig, at beredskabet de gerne have villet komme ud, så det kommer ud og demonstrerer her engang i august?

00:21:03
Til de steder som er mest udsat.

00:21:07
Så vi prøver. Ligesom kan man sige at at have hele paletten med hele vejen, og Det kan være lidt tungt. Men Det er også.

00:21:14
Det gør også at vi vi prøver at tænke os om, hvis vi nu går den ene vej, hvad har det så af konsekvenser? Og selvfølgelig er der også økonomi. Hvor er økonomien?

00:21:25
Hvordan holder vi os indenfor en økonomi, så man også kan betale sig de her ikke specielt mange grundejere.

00:21:33
Og så tilbage til hvad siger de så borgerne derude? Der er nogle steder hvor de synes jamen Det er super fedt. Der er et sted lidt sydpå som hedder søvang, hvor Der er en rigtig god opbakning fra borgerne og som selv har taget initiativ til at at udarbejde et, kan man sige et en variant af den løsning som ligger i udviklingsplanen, fordi de gerne vil prøve at.

00:22:01
Bringe prisen ned. Det er vi taget med ombord.

00:22:04
Og bedt cobly om at genrejse, at Vi har den samme økonomi, Sådan der nogle andre steder, for eksempel på nordstranden. Det er lige syd for lufthavnen, hvor Der er.

00:22:16
Hvor Der er en del grundejer, som er ret bekymret for deres udsigt.

00:22:23
Og derfor har vi bedt de grundejere om at give nogle input til nogle løsninger, som de gerne vil have undersøgt nærmere, så de ligesom har fået serveretten. De siger, vi vil gerne have undersøgt.

00:22:34
Det og det og det, og så siger vi Det er i orden. Det vil, så vi vil gerne gøre, men det skal jeg så leve op til de her 100 års hændelse, som vi havde en politisk beslutning om. Og det skal simpelthen kunne Vi skal kunne se, hvordan det bliver bygget ud til 21.

00:22:47
Århundrede, for det går ikke, at vi sammenligner.

00:22:49
Pære bananer Det er de Sådan set med på.

00:22:51
Og nede på sydvest, der der undersøger vi nogle en en variant af af den linjeføring, som lå i udviklingsplanen.

00:23:02
Derudover, så er vi gået 1-1 dialog med de grundejere, hvor diget skal gå hen over deres grund eller grænser op til deres ejendom, fordi Det er.

00:23:12
Ligesom kan man sige en 2 dimension.

00:23:15
Du skal have et.

00:23:15
Dige på din grund. Hvordan?

00:23:17
Gør vi det, så Det er mindst en måde scene.

00:23:19
Og så er det måske faktisk.

00:23:21
Kan bruge det til det, du gør i forvejen.

00:23:24
Så der holder vi møder blandt andet med.

00:23:26
Det som hedder tabucenter. Det er Sådan en forsøgsgård, som er statsstøttet, som har en masse.

00:23:32
Kvæg, der går og.

00:23:33
Græsser nede på også på de kommunale strande.

00:23:37
Og som er rigtig gode til at spille med. Det er der, hvor man blandt andet kunne forestille sig Sådan en en.

00:23:42
En svag landskabshævning, hvor de der kvæg kan gå hen over uden problemer.

00:23:48
I modsætning til hvis vi lavede et et stejlt dige, så ville det udgøre en barriere for de her.

00:23:54
Dyr.

00:23:57
Og det vil i vil håber på.

00:24:00
Det er at få enderne til at mødes her.

00:24:06
Ved udgangen af 2022. Vi får nogle, de får de her supplerende undersøgelser ind her til sommer, og så skal Vores politikere. De har sagt jamen, de vil gerne med ud og stå på ølkassen.

00:24:18
Fordi så skal vi vise løsningerne til borgeren.

00:24:21
Og bede borgerne om at.

00:24:22
Komme med input til jamen hvis i.

00:24:24
Har de her muligheder?

00:24:26
På på den her grundstrækning på den her delstrækning et.

00:24:30
Hvad er der så mest opbakning til?

00:24:34
Og Det er Det er ret ja, Det er ret essentielt at få få den der fornemmelse af opbakning eller manglende opbakning, fordi som jeg sagde tidligere, hvis ikke Der er nogen opbakning, så bliver der ikke nogen politisk beslutning.

00:24:47
Og hvis.

00:24:49
Og hvis vi for så mange som muligt i tale, så får vi også, så får vi også dem i tale, som måske.

00:24:55
Ikke bor i første række, som er nervøse for deres udsigt, men som godt kan se nogle af perspektiverne i.

00:25:01
For eksempel en forlæns løsning, hvor man kan lave noget mere natur.

00:25:06
Og hvor man så kan for eksempel sørge for, at kronekorten ikke bliver så høj, så man faktisk godt kan kigge ud.

00:25:14
Så Det er det, Der er målet?

00:25:21
Så kommer der lige her til sidste billede fra havnen, som faktisk er et af de steder, som der var stor nervøsitet omkring, fordi at havnen og det gamle miljø omkring havnen er jo Sådan ret, kan man sige.

00:25:32
En ret sårbart sted og, og Der er ikke nogen, der har lyst til at have Sådan en høj mur omkring havnen, men men noget af det, som de faktisk har sagt til. Jamen Det er helt OK til nede i den gamle by og havnen. Det er at man på en måde genbruger lidt nogle af de gamle motiver.

00:25:51
Som er forhøjelse af bolværker. Det kan man godt gøre med Sådan en en delvis beredskabsløsning, hvor man ligesom forholder bolværkerne. Og så har man nogle beredskabsløsninger, som man kan spænde ud imellem inde i havnen, i hvert fald på den.

00:26:03
På den korte bane, så Der er nogle steder, hvor den her dialog og hvor det her parallelopdrag virkelig har rykket en dagsorden, så at at at man kan se Der er taget hensyn og Der er blevet fundet nogle løsninger, som rent faktisk både kan yde beskyttelse, men også kan noget byrumsmæssigt til til nogle af de her særlige byer og landskabsrum.

00:26:27
Det var det jeg havde på mit slideshow.

00:26:32
Mange tak skal du have ligegyldigt. Det var super spændende. Er der nogen spørgsmål til?

00:26:37
Til lise, så må i gerne i kan enten.

00:26:39
Omhu det selv eller skrive det ude i chatten. Vi vil selvfølgelig gerne have, at i lige slår kameraet til. Hvis Det er i gerne vil spørge om noget, men Der er i hvert fald åbnet nu.

00:26:54
Der er heller ikke nogen i chatten der har skrevet noget, og det ser ikke ud som om Der er nogen der skriver.

00:27:02
Nu er det i orden.

00:27:08
Nå, men så kan i lige slå min mikrofon til lise du nævner noget med havnen og den digts folk ligger på den manglende. Hvad skal man sige? Høj mur, Det er jo et fuldstændig parallel.

00:27:21
Hvad skal man sige? Issue vi også har haft nede og harper for den sags skyld nede i juelsminde om at den indre løsning, altså hvor man i virkeligheden sikrer sig.

00:27:32
Ved noget som man kan se, det vil folk ikke have.

00:27:38
Og så har i valgt som du sagde, så vidt jeg husker bollværk og endda redskabsløsning og og det får mig Sådan til at spørge har har i Sådan dele, hvad skal man sige indlagt nogle løsninger som kommer i spil når det skal?

00:27:54
Altså nu hvad skal man sige nogle?

00:27:58
Planker, der sættes ned eller beredskabet der ruller nogle løsninger ud eller på 2 vis er det en del af jeres overvejelser, fordi Det er også noget af det, som vi måske også godt kunne tænke på.

00:28:11
Men, men det giver en vis usikkerhed hos folk. Nu synes jeg, at Christian og og lise de er nogle nogle flinke mennesker. De gør selvfølgelig det de skal.

00:28:20
Men hvad nu hvis det stormer den dag, hvor de er på ferie?

00:28:24
Så er jeg usikker altså Der er jo Sådan Der er jo flere spørgsmål. Undskyld.

00:28:30
Ja.

00:28:32
Det er en god pointe. Altså man kan sige.

00:28:34
På havnen.

00:28:37
Er vi vant til et beredskabsløsninger.

00:28:40
Som virker når de skal så så folks oplevelse af beredskabsløse er Sådan set overordnet set jamen.

00:28:47
Der er en.

00:28:48
Beredskabsløsning, og de virker, når de skal.

00:28:52
Det var det.

00:28:54
Det var det korte svar på på det sidste spørgsmål og det og det. Det første svar Der er det altså Der er det måske hos os.

00:29:02
Er det i virkeligheden en lille smule omvendt med nogle af af af emnerne, fordi Der er rigtig mange som helst vil undgå?

00:29:14
Undgå kystbeskyttelse af den gamle by, fordi Det er.

00:29:17
Meget, meget stærkt bevarendesånd.

00:29:20
I en gamle by og gangbevarer det gamle.

00:29:25
Bevar kiggede til havn og bevarer kontakten med vandet. Så det som der blandt andet kom frem i det her parallelkonkurrence. Det var at.

00:29:33
Og lave nogle løsninger som.

00:29:36
Hvor er de faste installationer de ligesom går og følger, kan man sige byens.

00:29:42
Typologi altså går Sådan på langs, så man ikke blokerer kigget på tværs.

00:29:48
Og det bliver så udgjort af et beredskabsløsninger. Vi kommer til at skulle dyrke dem.

00:29:55
Vi dyrke dem mere de her løsninger, og Det kan sagtens være.

00:29:58
At den der bekymring kommer op og vokser så stor igen det det, det kunne jeg sagtens forestille mig, men men men det her Det er Sådan, kan man sige. Det er jo også på den.

00:30:09
Måde en en midlertidig løsning.

00:30:13
Hvis man kan kalde 20.

00:30:14
51 midlertidig løsning, fordi vi ligesom hele tiden har de der 2 ben og siger jamen de her svineplanker eller hvad det nu bliver for en beredskabsløsning. De kan kun til en vis højde.

00:30:27
Så er vi nødt til at.

00:30:28
Kan man sige putte en sluse i.

00:30:30
På på den.

00:30:31
Yderste del af havnen eller Sådan et eller andet, så Der er ligesom et perspektiv perspektiv i de her, hvor at der var.

00:30:41
Hvor der var stor modstand eller stor bekymring mod nogle af de nogle af de første nogle af de første eksempler, som grundejerne havnen så dernede og sagde hold da op Det er godt nok. Nu bliver vi skåret af her. Der er slet ikke noget at kigge tilbage, men så det ved at vende de der og lave en Sådan kan man sige en kombineret løsning med med med faste installationer og så beredskabsløsninger på resten, så er det i hvert fald indtil videre er det landet et.

00:31:08
Et sted hvor at?

00:31:11
Hvor at at selv de meget bevarings bekymrede de godt kan se sig selv.

00:31:18
Men Det kan sagtens være at det at det kommer frem igen, fordi Der er det der med beredskab. Jamen lige præcis virker det, hvad så hvad så hvis ikke Der er nogen den dag de skal fyldes op de de sandsække men men Det er altså ja det sker jævnligt at der bliver smidt sandsække ned på den havn, så Det er i hvert fald ikke ukendt.

00:31:36
At.

00:31:38
At, Der er kommet beredskabsløsninger i spil.

00:31:43
Super tak for det vi lukker for for spørgeren nu. Der skal nok blive tid til at stille spørgsmål igen efter pers oplæg, men per nu kan jeg egentlig lige så godt fortsætte, og Jeg vil give ordet videre til til dig.

00:31:57
Tak.

00:32:00
Du svækker den bare på andet. Jamen tak for det Christian og Jeg vil egentlig starte med at sige at Det er faktisk ret velovervejet af dig og og anne altså Christian og anne at give de her 2 der der Der er på her i dag, fordi de er egentlig meget parallelt og supplerer hinanden på forskellig måde, og Jeg vil sige det på den måde, at flere af de der hvorfor spørgsmål som lise hun præsenterede Det er også nogle af dem, som Vi har været igennem.

00:32:31
Men jeg må nok fokusere mere på den det borgerdrevne dets en nødvendigvis selve løsningerne. Dem kan vi så komme tilbage til, måske på en 2 gang eller hvad det nu kan være. Men hovedtesen i ielsminde Det har Det har været en del af af det skal jeg lige sige undskyld.

00:32:51
Det har været en del af Vores coach og coachprojekt.

00:32:54
Det er det der hedder c 18.

00:32:56
Og hovedtesen der Det var i juelsminde, der gav politikerne borgerne mulighed for indflydelse på byens fremtidige kystbeskyttelse og udvikling, og de tog den sørme susende. Det var Sådan, Det var. Ligesom hvad skal man sige hovedtesen?

00:33:12
Du må godt tage den næste ende.

00:33:16
Lidt om hvor Vi er henne, hvis ikke man lige er med på det.

00:33:22
Vi er i det Østjylland hedder det helt ude på spidsen.

00:33:28
Juelsmindehaløen i den aller østligste del af Hedensted Kommune og det Vi har med at gøre. Det er en. Hvad skal man sige en todelt by i hvert fald en meget lavtliggende by, som i kan se på kortet til højre.

00:33:44
Graden af blå indikerer.

00:33:48
Korten.

00:33:49
Under eller omkring nul og i kan se Der er nogen der faktisk inde i byen er helt nede på minus i 1,5 m. Det er ret lavtliggende og Det er simpelthen fordi Det er gammel i virkeligheden. Gammel havbund Sådan set som lige så stille man har udvidet.

00:34:08
Der er cirka 1300 ejendomme. Det er omkring halvdelen af det, der var i dragør.

00:34:14
Og cirka 4000 indbyggere og så den næste 2.

00:34:20
Vil havde nogle forudsætninger. Øhm. Og i projektet og og som sagt Det var en en del af c 18 på projekt portefølje, som er nogle og 20 projekter.

00:34:36
Den ene procent Det er lade borgerne og virksomhederne tage ejerskab ved på en åben måde at invitere dem ind i planlægningen. Beslutninger om projekterne og den der med en åben måde. Den skal forstås ret bogstaveligt.

00:34:48
Fordi Vi har jo alle sammen rundt omkring i kommunerne været vant til forskellige processer, inddragelsesprocesser eller hvad vi kalder dem, men også lidt i lighed med med med dragør. Så hvis man inviterer folk ind, så skal man altså også være rede til at give dem en del af. Hvad skal man sige, beslutningsmagten eller hvad man nu må kalde det?

00:35:13
Overdragelsen. Man skal give dem en mulighed for at være med.

00:35:17
Og i det her tilfælde jamen, borgerne skal eller vil være den vigtigste drivende faktor, men det kræver faktisk, at man politiske og administrative og fokus på det her, og man skal have disciplin og så mod og modet. Det vil jeg godt lige dvæle en lille smule ved, fordi Det er der nogen der har har tvivlet om, hvis de jamen har jeres politikere ikke modet til at tage nogle beslutninger. Jo i den grad fordi de har faktisk været ret modige og Sankt til borgerne.

00:35:44
Det er jer der skal være med til at betale.

00:35:47
Og når i skal være med til at betale, så skal i have indflydelse. Og hvordan får i det? Det er simpelthen ved, at i Danmark er ved at danne en form for forening, som giver en mulighed for os at spille sammen med.

00:36:02
Så Det var faktisk en ret modig beslutning, at man ikke overlader det til 2 3 administrative personer, men man overlader det til de borgere, som bliver påvirket. Det var.

00:36:13
En meget modig beslutning, der blev taget.

00:36:15
På et på dengang i hvert fald også et meget lille grundlag egentlig. Det var en ide ville jeg næsten kalde det, vi havde.

00:36:24
Når man gør det på den måde, jamen, så så skal politikere lade borgerne arbejde, og i den sidste ende kunne kunne støtte med en politisk beslutning, lade borgerne arbejde, fordi hvis de hele tiden blander sig.

00:36:37
I hvert fald på den her måde. Jeg kan godt høre også ovre i dragør. Der var det en vis lidt 2 måde, så man skal passe på med ligesom bare at skære den her sidste bulis af.

00:36:47
Og så sige Det er Sådan det foregår, men men når borgerne eller vrøvl politikerne lærer borgerne arbejde, jamen så er det. Så har de på den måde, så skaber de for sig selv et rum til en beslutning, for så har de ikke talt den enkelte borger og sagt jamen Jeg kan godt se at dit hus Det er et problem eller omvendt, Det er vi vi må gøre Sådan og Sådan, fordi hvis de nu pludselig dagen efter tager en beslutning.

00:37:13
Den modsatte retning, så er det jo utrolig dårligt lys.

00:37:16
Så på den her måde, så giver vi den faktisk en maksimalt rum til beslutning. Du må godt tage den næste.

00:37:25
Hele det her. Det blev startet op med en en proces. Vi vidste ikke lige helt hvordan vi egentlig gjorde det, men politikerne.

00:37:34
De inviterede simpelthen de borgere de der 1300 borgere til et møde, og der kom faktisk 600. Vi havde måske regnet med max et 100 stykker, men der kom sørens husene 600 og.

00:37:49
Det jamen.

00:37:52
Vi tænkte, så nu sker det på en hel masse, men alle var enige om at det skal ske og for en gangs skyld og Jeg har simpelthen ikke taget nogen billeder af det. Men så for en gangs skyld. Så da vi sagde om Det er Sådan her vi gør det, så har du haft alle folk hånden op og de var enige om at det skal være nu, så alle var enige.

00:38:12
Vi skulle ikke tegne nogen risikobillede op. Vi skulle ikke sige for dem at.

00:38:17
Deres hus kan blive oversvømmet eller printvis de kender godt. De ved det godt.

00:38:21
De har ikke diskuteret oversvømmelse eller ej. Den har de på den måde besluttet sig for, at det eller besluttet omvendt, den har de vidende om, at Det er et problem, så det skulle vi simpelthen ikke. Så der vi spurgte om, om Det er Sådan, at vi gør det, så rakte vi alle sammen hånden op og vi alle sammen der var dernede.

00:38:40
Vi var så benovet, så vi nåede overhovedet ikke at tage et billede, og så stod vi der og ærgrede os gul og grøn.

00:38:47
Sekundet efter, fordi der var hånden jo taget ned.

00:38:50
Men de sagde jamen, vi går i gang, og vi havde også inviteret. Det skal lige siges en ekstern moderator til at hjælpe os, og Det er nok også en god pointe i, fordi den eksterne kan noget. Som hvad skal man sige?

00:39:05
Vi kan tillade at den den eksterne moderator kan tillade sig noget, som vi som internt ikke kan tillade os at at at at arbejde med.

00:39:14
Og det skal man også overveje i Sådan noget her. Det næste andet.

00:39:21
Vi startede med at at at invitere folk ind i ja maskinrummet, som jeg kalder det Sådan set og også. Og så startede vi med at danne et fælles vidensgrundlag på flere forskellige måder, og Det var lokale udflugter. Det var lokale arrangementer.

00:39:38
Vi har også haft de der pæle som anne viste hvad hedder det et billede af og.

00:39:45
Hele kan man sige fundamentet og hele ideen i og.

00:39:50
Og og give folk en en fælles viden om, hvad det egentlig handler om. I kan se billedet ned til Venstre. Det er Sådan set en fra Vores kulturhistoriske museum, jens, der står og fortæller noget omkring kulturen og og og den kulturhistoriske fortælling nede i området.

00:40:07
Og og Det er meget vigtigt, fordi Det er en blanding af virksomheder. Det er nogen, der bor der. Der er mange sommerhuse, og der kommer også mange turister, så folk har meget, meget forskellige billede af.

00:40:19
Hvad det her egentlig handler om truslen, altså selve risikoen for havet af den er man enig om, men hvad det her egentlig skal man sige handler om rent beskyttelsesmæssigt. Det er jo der, vi skulle have et fælles fundament. Prøv at tage det næste.

00:40:35
Det her billede. Jeg elsker det der billede og og Christian han kan sige den har jeg set før, og Det er fuldstændig rigtigt. Det har det set før, men Jeg synes det viser meget.

00:40:45
Den problemstilling, hvis man skal arbejde med den her måde her, så er det meget vigtigt, man skaber en en fælles viden. En fælles fortælling vil også nogen kalde det det billede på højre og Venstre side. Det er Sådan set fuldstændig det samme billede.

00:41:01
Men at kalde det og man ser for en.

00:41:04
Båd eller kald det for lænd. Det er 2 vidt forskellige måder og have opfattelsen af hvad Det er man skal arbejde med. Tag det som et hvad skal man sige?

00:41:14
En illustration af at det at skabe den fælles viden ens udgangspunkt. Det er faktisk meget vigtigt. Prøv lige at klikke en gang.

00:41:26
Det er der hvor at jeg mener, at vi i den grad har skabt noget. Det er ligesom den der fortælling, den fælles viden, det fælles grundlag, hvad Det er vi ved og for den sags skyld også, hvad Det er vi ikke ved. Og Det er meget vigtigt, at man har et aftalt fællesviden.

00:41:46
Man skal være enige om, hvad man ved, man skal være enige om, hvad man ikke ved, og så skal man huske, at Der er meget forskellige indbyggere.

00:41:53
Tag den næste.

00:41:58
Det Vi har lært.

00:42:01
Ja springer alle mellemregningerne over og alt Sådan det der, men men vil bare hurtigt gå til til latteren. Det Vi har lært, Det er at Der er meget stor opbakning til det der dedelen. Det var der, der var ingen tvivl om, Det er det Vi skal, og så skriver jeg, at man skal huske at smeden og snakken over hækken og nede i brugsen, altså alt den snak der foregår.

00:42:19
Henover hækken og nede i brugsen. Den skal man som i det her tilfælde ansætte. Jamen den skal man prøve at fange noget af.

00:42:27
Man kan ikke fange hele.

00:42:29
Fange noget af det smed. Det er ham som sidder nede bagst IIII mødelokalet med armene og kors og tænker lad nu dem op foran snakken, men når det skal laves noget så kommer de til mig og før han har sagt noget før han har gjort noget, så er i hvert fald Vores lærdom. Så sker der ikke en her et fis.

00:42:52
Så husk at Der er nogen som er gode til de der skal man sige aktiviteter, men og så er der nogen som er gode og meget essentielle for at der faktisk sker noget for at der faktisk sker noget.

00:43:07
Der er jo kun få modstandere mod det her. Egentlig var der Sådan set ikke nogen meget af det, som jeg taler om, og den måde at at tænke på Det er meget en en metode, som vi fik på en studietur vi havde i Costa Costa sammenhæng i Holland med en en proces morder dernede fra og metoden hedder minussual game approach eller connector with the knurity nuration, og Det er noget meget af det her Det er.

00:43:35
Tankegangen i det her, som vi egentlig har brugt her.

00:43:41
Den ramme som Vi har lagt den har den har vi altså ikke lagt på forhånd. Vi sagde til dem, Vi har en lyst til at hjælpe jer med at få dannet det her dele få dem for at finde løsningerne, fordi truslen den havde ikke set, og så må vi arbejde ud fra det.

00:43:59
Men, når man starter Sådan en slags forhandlinger eller aftaler, så skal man passe på med at komme og sige. Og i øvrigt så ved jeg godt, hvad løsningerne Det er.

00:44:07
Det er det i mener med det blanke papir. Pas på med at komme og fortælle folk at de blev inddraget og så det næste sætning man så siger. Og i øvrigt så har jeg løsningen fordi jeg vender bare papiret.

00:44:20
Det skal isaftosende passe på med, fordi så siger de på med det samme. Jamen hvad er så Vores indflydelsesramme? Den er nul og de er Sådan set ret fordi rammen den er altså ikke sat på forhånd, men forhandler næsten om om altid og mere end et problem.

00:44:37
Husk det.

00:44:39
Fordi Det kan godt være at Jeg er sur eller ikke kan lide den her. Hvad kan man sige løsning? Men det handler måske lige så meget, fordi jeg ikke fik den grund ved siden af.

00:44:49
Så man skal huske at Der er altid en 2 et andet problemstilling i det her og aftaler. Det er godt.

00:44:59
Og og Der er ikke nødvendigvis nogle vindere i det her, fordi det der alle kan ikke vinde. Der er ikke den der win win og og alle har det godt og og vi får alle sammen noget ud af det. Der er altid nogen der taber.

00:45:11
Lad være med at tænke at det her Det er bare en win win win.

00:45:17
Lange relationer, de er vigtige. Det er vigtigt, at man er til stede og i øvrigt har været der til stede siden røde konge. Når folk spørger om hvor lang tid har du arbejdet med det her?

00:45:27
Så siger i jamen ja, hvor lang tid har i egentlig arbejdet med? Så siger jeg imens i hvert fald siden 2015. Og så siger de så har han til.

00:45:35
Men prøv i ved du hvad? Det er faktisk ikke ret lang tid, Der er rigtig mange ting der skal laves der skal ændres.

00:45:42
Og så handler det om at maksimere fælles mål. Bare tag den næste.

00:45:51
Så alt i alt. Hvorfor giver de her lokale partnerskaber? Kan man kalde dem?

00:45:55
Jamen man er enige om et fælles vidensgrundlag.

00:46:00
Og Vi er enige om, hvad Vi er uenige om, og Vi er enige om, hvad Vi er enige om.

00:46:07
Og Det er meget vigtigt altså den her. Hvad skal man sige? Fælles viden?

00:46:14
Og og når man laver den her slags inddragelse, jamen, så giver man altså et meget godt grundlag. Det er Vores erfaring for at samarbejde omkring klimabeskyttelse. Brata den næste.

00:46:29
Næ prøv lige at gå tilbage i øret.

00:46:33
Jeg kan ikke lide en ide. Det er at Det er ikke fordi Det er mig selv der jo Det er faktisk mig selv der står der og og peger der på den det nederste billede der til Venstre. Det er faktisk hvor vi præsenterer en en dynamisk overflade, vandmodel strømningsmodel 3 DI for første gang i hvert fald om ikke andet, så i Danmark.

00:46:51
Det var en af de der situationer, hvor vi i den grad var noget whisky, men vi tog en chance og tænkte det går sgu nok.

00:46:59
Det gik så heldigvis godt.

00:47:01
Vi fandt også ud af, at Der er noget, der ikke duede, men i øvrigt 3 DI. Det var også en af udløberne af hvad hedder det Vores samarbejde i cust tage den næste sæson.

00:47:13
Hvad har vi så opnået indtil videre? Jamen, Der er nedsat det her. Hvad hedder det divag og et udvalg af de her 600 borgere, de udarbejdede en afgrænsning på selve billaget, de udarbejdede vedtægter og grundlaget for kontingent, og de blev enige om en fælles solidarisk løsning.

00:47:36
Det sagde, hvad hedder det lisa også?

00:47:38
At, Det var der enige om enighed om, i hvert fald i nogle områder.

00:47:42
Men noget af det, som var rigtig godt ved det her udvalg. Det var at de de diskuterede til de var enige om, hvad de var enige om og til hvad de hvad de var uenige om. Men så vidste de hvad hvad hver især mente, og de fandt altid en.

00:47:58
Hvad skal man sige? Fælles et fælles svar på det her.

00:48:02
Alt det her som udvalget de udarbejdede. Jamen det bliver politisk godkendt og accepteret uden problemer, altså når først borgerne og det siger lige Sådan flere gange. Når først borgerne har sendt noget ind i enighed eller i hvert fald sendt noget ind, så jo, men også i enighed.

00:48:17
Jamen, så skal man have virkelig meget mod til at sige nej, og man skal passe meget på og balancere de der enkeltpersoner, som der altid vil være.

00:48:29
Deler jeg det nu etableret, og Det er i gang, og så skal man huske at blive ved med at tale med alle mennesker.

00:48:33
Også dem, som man er uenige om eller uenig med. Eller hvad skal man sige som er brokrøende og alt Sådan noget der undskyld mig udtrykket. Jeg ved ikke om jeg må bruge Sådan noget her IDNK, men husk det altså.

00:48:47
Husk at tal med alle alle skal føle sig hørt. Man skal ikke tage hensyn til alle, men alle skal føle at man har hørt på den tag den næste.

00:48:57
Hvor er vi nu. Jamen vi arbejder sammen med dele Maria og og jeg på konkrete løsning. Vi har også fået penge.

00:49:04
Vi er Realdania, som lise beskrev og en af udkomne. Det er egentlig den løsning i ser op til højre, hvor Vores arkitekt haslev Kjærsgaard har prøvet at.

00:49:17
Kigge på en port, som har flere formål, altså når den er på vej ned i vandet. Som den er deroppe, så er det jo en ganske almindelig port. Men når den i øvrigt ikke er det, og Det er jo 99,9% af tiden, så ligger den op på de der hvide stolper, som i kan se oppe til højre.

00:49:32
Og så er det en del af havnen havnens skal vi sige Der er noget multifunktionalitet i det, og så har de også som i kan se der arbejde på en ydre løsning, og Det er jo derfor jeg spurgte lidt omkring det her med.

00:49:46
Ydre og indre løsning det man ikke kan se Det er at når man krydser ud af billedet til højre, så går den Sådan set væk af havnen. Så så selve havnebilledets og udsigten. Den er ikke taget så.

00:50:01
Tag den næste.

00:50:05
Er, der udfoldet af det her. Jamen Det er der i den grad altså Det er ikke. Det er ikke bare noget, som man bare gør det her.

00:50:14
Der var meget, meget stor interesse og opbakning for at få med indflydelse og medindflydelse. Det er reel medindflydelse, men den demokratiske demografiske sammensætning af de levide borgere. Den er måske lidt ujævn.

00:50:27
Er der en overvægt af dem, som har meget tid? Nogen kalder must de gråhårede eller er der en eller og hvor er alle børnefamilierne?

00:50:34
Der bor jo også nogen dernede hvor alle virksomhedsejerne og så videre.

00:50:40
Så når man har Sådan nogle forskellige interesser og dag, så kan man måske også have nogle forskellige dagsordener.

00:50:47
Det er jo det her, jeg fortalte før med, at Der er altid mere end et problem, som man er. Man er nødt til at være opmærksom på, som måske trykker mere end som så.

00:50:58
Den sidste jeg lige vil nævne Det er at tid og ressourcer og ikke mindst personlig tilgang. Det kan være lidt en udfordring. Altså man man investerer noget i det her, og Det er vigtigt man investerer noget i sin person i det her og på den måde.

00:51:15
Så er det ikke gud og hver mand der kan gøre det her med og kan man lære det? Ja, det vil jeg sige ja til, men men.

00:51:23
Det er en udfordring.

00:51:24
At tage den sidste.

00:51:27
Og så vil jeg sige, at den måde at gå til borgerne. Det er meget essentielt og en del af Vores. Hvad skal man sige DNA nede i Hedensted og Vi har brugt det i andre køsterkursus projekter, men burde generelt set i den måde at vi tilgår borgerne tak fordi i har måtte fortælle lidt og Jeg kan blive ved i en uendelighed du kender mig Christian så bare rolig.

00:51:53
Tak for det per ja jeg kender dig rigtig godt, så Det er jo dejligt at du har kunne begrænse dig lidt. Nej Det var super fint. Tak for det kører.

00:52:01
Hvis Der er spørgsmål så er jeg sikker på per han vil være glad for at svare på dem. Det i må meget gerne stå mikrofonen fra og lige tænde på jeres billede så vi kan se jer eller skrive ude II chatten så vil jeg gerne holde øje med om der kommer nogen spørgsmål derude, men i er i hvert fald meget velkommen nu.

00:52:17
Og imens Der er nogen der overvejer at skrive, så kan jeg bare lige sige at Marianne skov skrev efter lises oplæg. Mange tak for oplæg lise super spændende proces. Meget interessant at se vinklen på borgerinddragelsen fastitering, kommunikationsform, brugen af midler platforme et cetera.

00:52:37
Så om ikke andet, så er der i hvert fald rost der.

00:52:42
Det ser ikke ud, som om Der er nogen, der har.

00:52:46
Så meget skrivelyst.

00:52:49
Eller så kan jeg i hvert fald lige starte op per jeg. Du fortæller jo rigtig meget om og og Det er jo fantastisk også at høre om, hvordan i har kunne inddrage borgerne med gidage nede hos jer, og Det er jo også. Du fortæller også, at politikerne, de giver borgerne arbejdsro, men der skal jo også en vis godkendelse fra fra politikerne af.

00:53:05
Og hvad har i gjort ligesom for at inddrage dem og for at.

00:53:08
Og dem involveret og og have dem med på projektet.

00:53:13
Vi har gjort det på den måde, at først så er deal blevet dannet, og Det var egentlig. Hvad skal man sige det? Det første trin og så som en del af Vores projekt i Realdania sammenhæng, så fik de lavet lavet nogle hvad hedder det løsningsforslag?

00:53:33
På hele strækningen nede ved juelsminde. Der er en flere forskellige forslag. Det projekt vi havde i reguleringer.

00:53:40
Det var.

00:53:41
Borgerne bestemmer, og det tog igen politikerne ret bogstaveligt om, at det faktisk var dem, der var der. Og så har vi gjort det på den måde, at nu er en del af dannet. Der er kommet en bestyrelse, og de har afleveret det her projektkatalog.

00:53:59
Og nu har kommunalbestyrelsen så besluttet, at nu kører det videre. Via skal man sige fuld støtte i et såkaldt a volley paragraf et a.

00:54:10
Projekt.

00:54:11
Og Det har også lidt at gøre med økonomien, fordi der kan man måske slikke for noget. Moms.

00:54:17
Og Det er jo ikke uvæsentligt, fordi vi vi snakker om en projekt på. Lad os sige omkring 90 mio. så så det.

00:54:23
Det betyder da også noget Sådan set, men det betyder stadigvæk ikke at borgerne bare overlader det til kommunalbestyrelsen og og gør det. Det er Sådan set bare en. Hvad skal man sige formelt at kommunalbestyrelsen skal vedtage det her og understøtte det?

00:54:44
Super tak.

00:54:48
Er der andre der har spørgsmål. Det kan også være til lise hvis de skal være kommet i tanke om lidt.

00:54:55
Marianne værsgo.

00:54:58
Tak tak til hedder bæk fra oplægget og også sæt fokus på det. Det har været et vildt godt.

00:55:04
Sådan lidt mere nysgerrighed. De er Sådan de klassiske udfordringer Vi har og gerne det med udsigten eller det visuelle i terrænet. Og så er der gerne finansieringen, men fornemmer i at at der ligesom ligger noget andre.

00:55:17
Altså er det også. Hvad skal man sige lige så meget usikkerheden om hvad Det kan blive til, og hvad det betyder for en som så måske bare gør at man.

00:55:27
Lidt let simplificer det til det handler om udsigten og altså er der nogle andre dybere bekymringer, der gør at det egentlig er noget andet eller naboskabet eller mangel på det samme?

00:55:38
Så så Det er en måske mere Sådan reflekterende spørgsmål om, hvor meget betyder den der udsigt reelt i forhold til følelsen af trygheden og sikkerheden, og hvad man ellers kunne skabe? Eller er det fordi vi ikke er særlig sammentømret sociale i Vores grundejerforeninger mere?

00:55:59
Jamen jeg kunne snakke rigtig lang tid omkring det Marianne fordi Det er meget vigtigt og og Vi har allernådigst 6 huse som har utrolig ondt i udsigten når man har købt et hus til 5 mio. Så er man måske lidt bekymret for om ryger fordi så stryger der lige en million af i ens hus.

00:56:20
Så, så Det er jo utrolig vigtigt og og Det var egentlig det, der var min pointe i forhold til at sige, der kan være mange forskellige overvejelser i det her. Det er ikke kun et spørgsmål om udsigt.

00:56:30
Men Det er da også for nogen ikke også Det er meningen i byen de siger jo jamen vi kan sgu da ikke betale for de der dyre millionbiler ude i vejen og til kultsvvej er jo det skal i være med til.

00:56:42
Så Der er rigtig mange issues i det her, og Det var der hvor min pointe du må godt svare og selvfølgelig.

00:56:51
Ja Vi er faktisk enig med per altså Der er Det er også derfor Det kan være smart det med ligesom at få tyndet.

00:56:59
Fortyndet op eller Sådan får mange samlede du nævnte per i havde et møde med 600 deltagere. Jeg tror at at Jeg har fået fortalt deres, at i dragør var der.

00:57:06
Et møde med på 500 dukket op i.

00:57:09
I hallen og, og de var nødt til at holde flere møder, fordi der var så mange der var interesseret. Det er også der hvor man ligesom.

00:57:16
Sådan kan bruge mængden af mennesker til ligesom på en eller 2 måde også at at mærke hinanden. Og så er der jamen så er der nogen som som kommer lidt i mindre tal men men men men de fleste alligevel.

00:57:31
Får puslet på plads at.

00:57:33
At at Der er noget som man godt kan se og man godt kan forstå nogle dilemmaer, men Det er jo ikke det samme som at man man behøver at være enige. Og så altså så tror jeg også at.

00:57:46
Det ved jeg ikke på et tidspunkt, så kommer der også et tidspunkt, hvor at hvor politikerne skal træffe nogle valg, hvor at Der er nogen der bliver.

00:57:55
Vrede.

00:57:57
Og og og Sådan Sådan vil det være altså. Vi har nogen ude derude på sydvestpynten. Der ligger jo Sådan nogle lidt spredte gårde.

00:58:05
Og der har vi nogle grundejere som er der har været nogle forslag om at lave nogle ringgeer rundt om nogle af de gårde og de er simpelthen altså tanken.

00:58:15
Om et ringpige det altså. Det får simpelthen folk til at blive skrækslagne, så Der er da også noget respekt om hvad Det er for nogle følelser. Nogle gange kan man jo ligesom sige, o.

00:58:23
K.

00:58:24
Tør øjnene eller Det kan man tænke, men Der er ligesom nogle følelser, som man bare er nødt til at anerkende, at de er der, og de fylder. Det kan være at.

00:58:32
Altså ja det de Det kan ligesom være Der er mere eller.

00:58:36
Større eller god?

00:58:36
Eller hvad hedder det Sådan noget god grund eller eller dårligere grund? Men men men men som per siger ligesom at at man er nødt til at invitere dem til kaffe, også selvom man godt ved at.

00:58:46
At at de stadigvæk er vrede når det går men men så har man ligesom i det mindste lyttet på dem og sagt Jeg kan godt forstå du vred.

00:58:56
Vi skal gøre, hvad vi kan, men vi altså man.

00:58:59
Skal heller ikke.

00:58:59
Ligesom stille folk altså stille folk noget i udsigt som.

00:59:03
Som de er ikke nødvendigvis kan få, men men men for eksempel det der med at ringe de andet. Det er også Sådan en ting Sådan o.

00:59:10
K.

00:59:10
Men altså Det er bare mere et teknisk andel. Det er Sådan lidt mere ud. Altså bliver jeg efterladt på ydersiden af dige.

00:59:16
Det er ikke nogen rar følelse. Det er der i hvert fald en læring. Hos os kan man sige, at det der med at udfordre og formgivning det.

00:59:25
Det er meget fedt, men men Der er altså nogle Der er simpelthen nogle følelser og nogle store følelser ind imellem som.

00:59:31
Som gør folk de.

00:59:34
Ja at man man ikke bare kan se Sådan.

00:59:36
Iskoldt på på sin på sine løsninger.

00:59:41
Super tak for det vi lukker for spørgsmålene nu klokken. Den er ved at være stået 9 lige her på falderebet vil jeg lige gøre reklame for kommende arrangementer her II Danmark som sagt vil der komme en webinar nummer 2 II serien af de her webinar omkring borgerdragelsesprocesser. Det kommer til at være herinde sommerferien, og Vi skal nok gøre med reklame for det i Vores nyhedsbrev og på på hjemmesiden, men der får vi besøg af en projektleder fra teknologirådet, der vil fortælle omkring, hvordan de arbejdede med med borgeren og til deres borgertopmøder, og vi får en professor med fra.

01:00:12
Københavns Universitet, der skal fortælle omkring noget forskning omkring borgeradfærd. Ellers så vil der den 16. Juni blive afholdt en temalag omkring regnvandshåndtering.

01:00:21
Det er et helt andet boldgade, men der skal vi kigge nærmere på strategier for omkring regnvandsvitering og diskutere, hvorvidt Vi skal ud i noget fortsætte med noget fælles godaking, eller om Vi skal ud i en ny form for noget separat rørføring. Arrangementet bliver holdt på via University College, og Det er Der er stadigvæk åben for, for tilmelding så i kan stadigvæk, når man er til der.

01:00:41
Ellers vil jeg bare sige 1000 tak per og lise for nogle super gode oplæg 1000 tak fordi i ville deltage her fra morgenstunden af og ellers tak for jer til andre for at i vil deltage webinaret her. Det bliver optaget så i kan finde optagelserne inde på på hjemmesiden snarest. Rigtig god dag og tak herfra.

01:01:01
Sådan.

