00:00:08
Godmorgen alle sammen så er klokken placeret 8 og Jeg vil rigtig gerne på vegne af det nationale netværk for klimatilpasning byde jer alle sammen rigtig hjerteligt. Velkommen til det her. Godmorgen med denne k.

00:00:21
Afsnittet i dag er det andet i en serie af 2, hvor vi sætter fokus på borgerendragelsesprocesser i klimatilpasningsprojekter, og Vi har været så heldige, at vi i dag har fået Christopher alfreds med fra Københavns Universitet, Der er jungt på universitetet. Han vil fortælle lidt omkring hans forskningsarbejde omkring borgeradfærd og borgerinvolvering i klimaprojekter. Og så har vi fået seniorprojektleder fra teknologirådet Søren gram med, der skal fortælle omkring deres resultater og erfaringer fra de borger topmøder, Der er afholdt.

00:00:51
I regi af Realdania projektet byer når det stigende hauvan.

00:00:55
Det bliver Sådan at Kristoffer han kommer på først og har et oplæg, hvorefter der vil være mulighed for at stille et par spørgsmål til ham. Her er i velkommen til både enten at slå mikrofonen frem og lige stille spørgsmålet.

00:01:08
Igennem jeres mikrofon eller i kan skrive det ude i chatten, hvor i også vil holde øje med med spørgsmål. Efterfølgende kommer Søren så på, og så bliver det den samme rutine efterfølgende.

00:01:16
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at afsnittet her det bliver optaget, så i er opmærksomme på det, og det bliver efterfølgende lagt op på Vores hjemmeside.

00:01:25
Men, Det var egentlig det, jeg lige ville sige her til en start Kristoffer værsgod. Jeg synes ordet Det er dit.

00:01:37
Ja tak.

00:01:40
Tak for invitationen kan i se mine slides.

00:01:43
Ja Det kan vi.

00:01:44
Og i fuld skærm.

00:01:47
Ja SU tak for det jamen tak for invitationen Christian og jer andre. Ja som sagt jeg hedder Kristoffer Jeg er adjunkt på på Københavns Universitet, mere specifikt på noget der hedder Center for social data syntes og på Institut for antropologi, så jeg arbejder i det man kan kalde skæringsfeltet mellem social datavidenskab og og og antropologien. Et af de ting Jeg har beskæftiget mig meget med i løbet af de sidste 10 års forskning Det er.

00:02:11
Det her med lokale tilpasninger til ekstreme hændelser og om det så er flodoversvømmelser, som Jeg har kigget meget ned på. II Tyskland eller stormflod og skybrud, som Jeg har kigget på her i den danske kontekst og det Jeg vil snakke lidt om i dag, er ikke nødvendigvis så meget min egen forskning, men lidt nogle erfaringer Vi har gjort os i den bredere litteratur. Jeg skal prøve ikke at gøre det for forskertungt og gøre det lidt let, men nogle af de ting Jeg vil snakke lidt om er nogle af de gængse.

00:02:39
Sådan forskningserfaringer man har gjort sig omkring menneskelig adfærd i katastrofe generelt i løbet af de sidste 70 100 år.

00:02:47
Så vil jeg føre samtalen lidt over på noget omkring, hvordan vi forstår risikoopfattelser og og hvordan kollektive hukommelse spiller en rolle inden for, for hvordan vi opfatter risici fra ekstreme hændelser.

00:02:59
Og til sidst vil jeg slutte af på nogle af de erfaringer, Vi har gjort os i løbet af den rolle, Jeg har spillet i Real Daniels projekt om det stigende havvand omkring, hvordan vi kan styrke borgernes resiliens og for nogle af de få studier, Vi har lavet i den i sammenhæng af af det her projekt. Og jeg håber, at den det det afslutning med det fokus kan kan give en god Sådan overgang til det Søren vil snakke om II 2 del af af det her morgen morgenarrangement.

00:03:25
Som de fleste af jer nok ved. Vi har oplevet 1 1 1 intens periode med med med faktisk relativt mange stormfloder i løbet af de sidste 10 år siden Allan Bodil og med med alle de velkendte stormfloder og navngivne stormfloder siden da.

00:03:41
Alle de materielle og skader til til følge og de sociale skader til følge har har gjort, at Vi har set 1 1 1 ekstrem øget.

00:03:52
Opmærksomhed og bekymring omkring, hvordan Vi skal tilpasse os ikke bare de enkelte stormfloder som Sådan, men men men havnstigninger generelt i lyset af, at klimaforandringerne kommer til at påvirke os på alle mulige leder og kanter.

00:04:07
Jeg har sammen med en masse andre forskere rundt omkring på landet blevet inviteret ind af Realdania til at danne et vidensnetværk omkring det her projektbyrden, det stivende byerne, det stivende havvand, hvor at teknologirådet som i vil høre om lidt senere, også har spillet en stor rolle i forhold til borgerendragelse og borgerhøringer. Vores rolle i det her har dybest set været at producere nogle rapporter, som har givet noget indspark i forhold til eksisterende viden i alt fra menneskelig adfærd til.

00:04:35
Jura til økonomi til geografi og landskabsplanlægning og klimatologi.

00:04:39
Og så videre både i forhold til noget data samling omkring hvordan kommunerne ser på de her udfordringer, men også i forhold til at give nogle anbefalinger for, hvordan vi kan bevæge os fremad herfra.

00:04:53
Nogle af de ting, der interesserer mig i som en social videnskabelig katastrofeforsker med fokus på på borgeres tilpasning. Almindelige menneskers tilpasning er at se på, hvordan Vores syn på katastrofer som som ekstrem begivenheder har ændret sig over tid.

00:05:08
Lissabon tsunami og jordskælvet i 17. 55 bliver ofte set som den første moderne katastrofe, og Det er ikke fordi, at katastrofer som Sådan lige pludselig besluttede sig for at være at blive moderne, men fordi at man efter den begivenhed begyndte at tænke i, at Vi skal opbygge Vores byer på en måde, så de kan.

00:05:32
Så vi kan håndtere ekstreme hændelser. Det vil både være brand, men Det kan også være jordskælv eller oversvømmelser.

00:05:39
Vi skal indrette dem på en bestemt måde. Vi skal have et moderne beredskab op at stå og ikke mindst, at Vi skal begynde at informere borgerne om, hvad deres roller kan være, og hvordan de skal agere i tilfælde af ekstreme hændelser.

00:05:52
Og den begivenheds har så fulgt af 200 års 250 års opmærksomhed på de her tendens, som med hvordan vi kan indrette Vores samfund på en måde, så vi bliver bedre til at håndtere ekstreme hændelser. Og Det har kastet en masse forskning af sig. Særligt i de sidste 70 80 år.

00:06:09
Hvor vi begyndte at Sådan kigge på nå, men hvis det ikke længere er gud, Der er årsagen til at at syndfloden kommer eller at vi bliver ramt af andre skelsættende og skadelige begivenheder. Men Det er i virkeligheden er noget andet. Hvad er det så?

00:06:22
Og i kan se for eksempel til højre. Her er act så godt at tage et stinburger, hvor han gennemgår.

00:06:28
Historierne om katastrofer i den amerikanske kontekst er nemlig et blik på, hvad der sker, når vi som samfund begynder at tilsidesætte ideen om, at det ikke er guds handlinger, der forårsager det katastroferne.

00:06:40
Men det snarere faktisk er de sårbarheder, som vi bygger ind i Vores samfund ved for eksempel at bygge Vores hustæt på en flod tæt på en kyst eller bygge dem i seismiske zoner og så videre, som er en af de primære årsager til at vi ser katastrofer. Og Det har så fået endnu mere.

00:06:56
Hvad kan man sige?

00:06:59
Forankring i forskningen i forhold til den bog i ser til Venstre. Her er et risk for eksempel som er en bog af nogle geografer og udviklingsforskere, som prøver at sige jamen.

00:07:07
Hvis Vi skal forstå at Det er sårbarheder i samfundet, som virkeligheden skaber katastroferne. Når vi møder en trussel for naturen, en tsunami eller et jordskælv for eksempel, så er det, at at så skal vi begynde at at kigge på, hvordan vi kan dreje på nogle tandhjul i samfundet, som gør, at vi kan blive mindre sårbare. Og et af de tandhjul er selvfølgelig, at vi sørger for at få 1, 1, 1 befolkning og befolkning også som er bedre forberedt.

00:07:35
Den erkendelse af, at Vi skal begynde at arbejde med med med at gøre befolkningen bedre forberedt II mødet med med katastrofer at udfordre et par ting, som Jeg vil snakke om nu. Det ene er et generelt syn på menneskets natur i katastrofer i ekstreme begivenheder.

00:07:55
Traditionelt set og og og og har der været et blik på katastrofer som værende situationer, hvori de fleste mennesker går i panik og ikke bare at vi de går i panik, men at de at der bliver genindført en midlertidig junglov, altså alt gældende normer ret bliver sat ud af spil, og alle sørger for deres egen og egne.

00:08:18
Og det. Det er for eksempel det i ser til højre her, som har Sådan nogle billeder fra hurric king cathrine i 2005, som er meget gængst at.

00:08:24
Der sker plynringer, ingen deler med hinanden. Alle vil prøve at skade sin næste for at redde dem selv og så videre.

00:08:33
Modsat Det har man lidt et andet et andet perspektiv som for eksempel opstod og fanget forskeres interesse under 2. Verdenskrig, som er det i siger til Venstre her altså London cintæk it som handler om den tyske blitz over London, hvor de jo bombede London, og hvor London beboerne jo var nødsaget til at skulle gemme sig nede II London ground og andre steder for at.

00:08:54
At at overleve bombardementerne og i virkeligheden var erfaringerne derfra at at at at briterne var jo exceptionelt gode til at opretholde 1, 1 1 generel offentlig moral for at modstå det her bombeangreb. Så Det har affødt en masse diskussioner blandt forskere og sige, hvad er egentlig den rigtige blik på menneskets natur, under krig eller katastrofe, hvor Vi skal gennemleve ekstreme hændelser? Går vi i panik, eller er vi dybest set gode til at håndtere det?

00:09:22
Går vi ikke i panik og vi hvad. Hvad er egentlig op og ned i det her?

00:09:28
Det generelle blik på at almindelige mennesker går i panik, når vi ser katastrofe. Begivenheder er and fra, siger nogle forskere. Informeret er en ide om elitepanik og elitepanik er ikke det samme som generelt panik.

00:09:39
Elitepanik er defineret af det faktum, at Det er eliterne i samfundet politikerne, den finansielle elite journalister endda og så videre. Og akademikere har et en forventning om at lokalbefolkninger.

00:09:53
Hvor der sker katastrofer, vil gå i panik som følge af, at de bliver udsat for den her ekstreme hændelse.

00:09:59
Problemet er bare, at den empiriske forskning, især siden er 2. Verdenskrig, peger på det her som det her citat indikerer, at sociale videnskabelige forskere er enige om, at panik forklarer meget lidt omkring hvad Der er vigtigt om hvordan mennesker som grupper reagerer på på på katastrofer.

00:10:18
Fordi i virkeligheden viser forskningen meget tydeligt, at med undtagelse af nogle få eksempler her, der så agerer vi som som kollektiver, i hvert fald på katastrofer med overvældende grader af solidaritet. Og Det er en, Det er en fortælling, som jeg i hvert fald også har turneret med i oplæg, og som mange andre forskere har turneret med i oplæg.

00:10:39
Som verdens bedste fortælling, men som har meget lidt.

00:10:45
Nyder meget lidt genklang generelt i medier.

00:10:48
Det er Det er lidt et en besynderlig ting, fordi det burde som sagt være verdens bedste historie. Men den ide om at når katastrofe sker så agerer vi som så går vi tilbage til en jung lov og nogle af os går endda i panik og Det er kun nogle få typiske mænd der kan redde os ud af katastrofen. For eksempel tænke på danteys peak med peace brosnan eller andre katastrofefilm for Hollywood.

00:11:10
Som som kan redde dagen?

00:11:13
Hvis Jeg kan, hvis jeg skal anbefale en bog at gå til, så vil jeg for dem læse mere om det her fænomen. Hvis i er interesserede, så vil jeg anbefale rebecca sonnets aparadis builden heill, som er rebecca sonnet, der ikke forsker. Hun er journalist og forfatter, men hun har skrevet den her bog baseret på netop den omtalte forskning.

00:11:30
Som som er en fantastisk god og letlæselig bog og ikke mindst at det her jo også blev bekræftet af de ting, Vi har set i løbet af de sidste 10 år med stormfloder i Danmark og så videre her et billede fra. Jeg tror Det var jyllinge hvor de.

00:11:44
Nogle lokale hjælper til med watercues. Det er ikke derved ikke sagt, at der ikke også er mange forfærdelige negative konsekvenser af stormfloder, for eksempel i Danmark. Både psykologiske mentale påvirkninger for for dem, der har overlevet det finansielle økonomiske påvirkninger af negativ art.

00:12:01
Det giver næsten sig selv at sige, at de ting sker Det er der bare overset tit, når det kommer til, hvordan vi kan engagere og styrke borgerne. I alt det her er, at de jo faktisk.

00:12:10
I som år i overvældende grad handler i kollektiv solidaritet med hinanden og vil gerne hjælpe og vil også gerne hjælpe myndighederne.

00:12:23
Vi er også udfordret af noget andet, når det kommer til, hvordan vi kan styrke borgernes resiliens, og hvordan vi kan få myndigheder og borgere til at arbejde bedre sammen, når det kommer til at håndtere stormfloder og havstandstigninger i fremtiden. Og det andet aspekt handler om Vores kollektive hukkommelse om de her hændelser. Nu er det jo klart som sagt igen, de sidste 10 år har vi haft en del stormfloder i Danmark, faktisk over hele landet, og Det har hjulpet til som sagt en generel Sådan opdatering på, hvad Det er en stormflod overhovedet er, hvor de kan ramme os.

00:12:53
Hvilke steder Der er mest udsat, hvad borgerne selv kan gøre, hvad vi kan forvente af myndighederne. Hvad er Vores private ansvar, hvor det og hvad er Vores kollektive, og hvad det offentlige ansvar og så videre.

00:13:03
Men problemet er, at forskning også viser, at Vi er udsat for en meget hurtig grad af glemsomhed, når det kommer til at huske på, hvad Det er katastrofer, hvor de sker, hvordan de sker, og hvordan de påvirker os, og hvad vi selv kan gøre.

00:13:19
Stormfloden 2 72 er i virkeligheden den sidste store katastrofe eller naturkatastrofe begivenhed i Danmark?

00:13:27
Som ramte i særligt især de sydlige dele af Danmark og nordtyskland og og dele af af af østersøområdet i øvrigt.

00:13:36
Og, der døde hundredevis af mennesker i de her egne, og hvis man går ud og spørger de fleste mennesker på gaden, så vil de ikke vide, at der var noget der hed 18, 72 stormflåden. De fleste af os i Sådan et forum her er jo biased, fordi selvfølgelig kender vi den. Vi arbejder jo med de her ting eller har en interesse for det, så selvfølgelig ved vi 18, 72 har eksisteret og længere tilbage i de store manddrukningsbegivenheder i sekstenhundredetallet og trettenhundredetallet, som dræbte op mod tusindvis af mennesker.

00:14:03
Men men men 18, 72 stormfloden kan nemt gentage sig om vi så det kom meget tæt på med urt stormen i januar totusindeogsytten. Så vidt jeg husker og Det er klart, at steder som Lolland Falster har opdateret deres stiger eller bygget enorme diger siden da, så Vi er blevet meget mere Sådan forberedte på de ting.

00:14:19
Uanset hvad, så er det en udfordring for os at holde den kollektive hukommelse omkring de her begivenheder ved lige, og Det er en generel indsigt, som for eksempel også f ns kontor for katastrofehåndtering.

00:14:32
Er opmærksom på og er har informationskampagner om jævnligt.

00:14:39
Forskningen når det kom forskningen omkring risiko forståelser og hvad der former den er, er også meget klar i spyttet, når det kommer til det her med kollektiv hukommelse som tidligere hændelser.

00:14:49
For eksempel den her metaanalyse, som det hedder et analyse af mange analyser, wisk preception paradoks fra 2013 siger meget klart at at sociale og økonomiske faktorer spiller en mindre rolle i at kigge på, i hvilke borgere Der er mere forberedte på ekstreme hændelser end andre, altså geografi eller køn indkomstuddannelse de vigtige med de sekundære i virkeligheden det, der virkelig gør noget i forhold til at sige, hvilke borgere Der er gode til at være forberedte. Det er, har du oplevet en ekstrem hændelse før?

00:15:16
Og dem, der har oplevet ekstrem imdelse før for eksempel mere villige til at investere penge i beskyttelse og konklusioner, er draget. For Det er selvfølgelig, at risiko af en eller 2 form for hukommelse, vi konstant skubber foran os eller den måde vi agerer på i perspektiver i fremtiden er formet den måde, vi husker fortiden på en 2 ting, som også er vigtigt at have med her i forhold til hvordan vi kan sige, hvilke borgere Der er mere forberedte end andre, er at grader af tillid påvirker os i høj grad, hvor meget man er. Man er villig til at investere i beskyttelse og samarbejde og beskyttelse.

00:15:47
Specifik grad af tillid til Vores myndigheder påvirker Vores risikovillighed.

00:15:53
Så med andre ord, Der er jo noget omkring hukommelse og risiko, hvor Vi har nogle udfordringer.

00:15:59
Det er meget nemt. Eller Det er ikke meget nemt at bygge dig, men at bygge dig og og murer for at beskytte os mod kysten er en oplagt løsning, der skal bruges i mange sammenhænge i mange kommuner i Danmark, for eksempel. Men Vi skal også huske på, at diger kan give en form for falsk sikkerhed, og jeg uden at lyde for lyd eller mistisk eller noget, fordi der skal selvfølgelig bygges stiger.

00:16:17
Men så findes der som det siges II lokale eller III generelle termer for fra.

00:16:23
Katastrofeforestillinger der findes 2 diger dem Der er blevet brudt, og dem der ikke er blevet brudt endnu, og Det kan man sige Der er en eller 2 Sådan haha sandhed i, men Det er på en eller 2 måde rigtig nok at vi ser gentagne gange at lokalsamfund som har bosat sig bag store diger.

00:16:38
Er i jo i større risiko for og blive hårdt ramt, så snart diget bliver brudt, fordi på et eller andet tidspunkt vil de blive slidt. Hvis vi ikke er opmærksomme på at vedligeholde det herudover, kan vi ved vi, at lange perioder uden ekstreme begivenheder leder til huller i Vores katastrofehukommelse. Det man på engelsk kalder Discovery caps.

00:16:55
Jeg hopper lidt videre her, så en sum i forhold til de ting, Jeg har sagt her. Hvad siger forskningen? Jamen for det første altså som sociale dyr, så reagerer vi som mennesker med forskellige ekstremer på kollektiv traumatiske hændelser.

00:17:07
Der er klart en masse negativ afledte effekter af katastrofer. Det giver næsten sig selv, men det vi også ser Det er solidaritet og sammenhold observeres gang på gang i katastrofer. Hvordan kan vi bruge det til at styrke borgernes resiliens bedre?

00:17:19
Vi ved også kollektiv og individuelle hukommelse om tidligere katastrofer er flygtig, men den er afgørende for Vores opbyggelse af en forberedt Kultur. Og så ved vi også og det her, jeg går videre fra at resiliens altså evnen til at være modstandsdygtig skabelse nedefra via opbygning af erfaring og mobilisering af civilsamfundet.

00:17:35
Jeg skal prøve at gøre det kort her, for jeg ved, jeg løber. Jeg er ved at løbe tør for tid, men lidt i forhold til til styrkelse af borgernes resiliens her mod slut, og hvor nogle erfaringer Vi har gjort os i Realdania projektet, og forhåbentlig kan det lede videre til det Søren skal snakke om om et minut.

00:17:51
Før jeg snakker lidt om Vores egne erfaringer, vil jeg hentet opmærksomheden på en en fin, en fin rapport fra nogle af mine kollegaer, Birgitte hoffmann og nina baron, som handler nemlig om borgernes rolle i beredskabet, og hvordan man kan håndtere oversvømmelser gennem øget samarbejde med borgere. Det her, Det er en guide Sådan set både for kommuner, men den kan også bruges af borgerne selv og civilsamfunds institutioner, som kommer med en masse masse konkrete råd for hvordan man kan lave det her samarbejde.

00:18:17
Det er en rigtig fin rapport.

00:18:19
Nogle af de ting og erfaringer, Vi har gjort os i forbindelse med real dania projektet som forsker. Det er, at vi for eksempel har lavet en interviewundersøgelse med en en række udvalgte kommuner i Danmark, hvor Vi har besøgt dem og og lavet et interview med nogle af de medarbejderne, typisk i deres teknik og miljøforvaltningen eller andet sted. II kommunen 2 erfaringer Vi har gjort os der som udkommet den her rapport den 3 erfaring, som var at samarbejde med borgerne, kræver mange ressourcer for kommunen og de kommunale medarbejdere, men anses for nødvendigt og ønskeligt.

00:18:50
Og her er vi inde på noget af det her med at.

00:18:53
Der er villighed og og interesse for at arbejde med jer med borgerne, særligt i forhold til den langsigtede tilpasning og klimatilpasning, men at kommunerne generelt mangler ressourcer i det henseende.

00:19:05
Vores 5 opmærksomhedspunkt i den her rapport var, at beredskabet har en stor rolle, og her samarbejdes også med borgerne og i virkeligheden var erfaringen her, som i også kan læse i nogle af de her ting. Og jeg går ud fra, at slides bliver gemt senere og så videre er at.

00:19:19
At at at, selvom beredskabet også kan være svært at samarbejde med borgere igennem, fordi det typisk kan være kaotisk, og Det kan være svært at koordinere med over tid, begynder der at opstå samarbejdsflader mellem borgere mellem lokale beredskaber, nationalt beredskab og kommunale medarbejdere, som gør, at det faktisk er her.

00:19:35
At Det er nogle gange kan være nemmere at samarbejde med brugen.

00:19:41
Vi har også udgivet en 2 rapport her, der hedder et kompas til kystbyr i forandring. Hvordan omsætter vi viden til handling, som netop baserer sig på nogle af de større erfaringer, Vi har gjort os i valgdan i projektet, og hvad for nogle anbefalinger kan vi som forskere tilbyde både kommuner og civilsamfunds institutioner og almindelige borgere? 4 ting, der kommer ud af mit bidrag her til til den rapport var, at beredskab og forberedelse er ikke bare en en noget omkring blå blink og waterchoubs, selvom det også er det.

00:20:09
Det handler også om at tænke integreret beredskab mellem borgere og myndigheder. Altså vi kan gøre beredskabet bedre. Vi er bedre samarbejde.

00:20:17
Lidt i forhold til inddragelse. Vi har set en hel del sager, hvor hvor at inddragelse af borgerne er gået godt, men Vi har også set en helt helt sager, hvor inddragelse af borgerne i forhold til stormfloder og kystbeskyttelse er gået galt. En erfaring som kommunale medarbejdere selv siger rundt omkring i landet, er, at det handler om en tidlig inddragelse af borgerne, for nemlig at mindske risikoen for konflikter.

00:20:37
Misforståelser klager kan opstå en tidlig indsats kan komme langt.

00:20:42
Kan man komme langt med lidt i forhold til det jeg snakkede om før, så er en 2 en 2 opmærksomhedspunkt. Her er kollektiv bevidsthed, altså at kommunerne skal måske begynde at tænke lidt over hvordan man kan arbejde faktisk konkret med kollektiv erindringer. Tidligere ekstreme hændelser Vi har en lang tradition for at lave højdevandsmålinger nede ved havneområder og så videre, for at jeg som en slags monumenter over tidligere hændelser, kunne man gøre det på en ny måde, som ikke bare var at lave en søjle, som vi for eksempel kender det fra ribe og andre steder.

00:21:07
Men med arkitektoniske installationer langs sammen, og Det er der arkitekter her i Danmark, der også allerede arbejder med.

00:21:12
Og sidst, men ikke mindst, så er der noget omkring den politiske investering, som er vigtig. Her mange kommuner er rigtig dygtige til det. Vi har nogle flagskibskommuner som Vejle, Københavns Kommune og andre steder, som har været rigtig dygtige til at arbejde med borgerinddragelse og resiliens og og klimatilpasning.

00:21:27
Men hvordan kan vi få alle kommuner med? Det kræver ikke mindst en politisk investering også for nationale hold, men også fra kommunerne selv til at sikre kontinuitet i arbejdet med klimatikken.

00:21:38
Og Det var her i var lige 5 ting til sidst. Det var Sådan set mine mine opsummering af mit af mit af mine indsigter og deltagelse Realdania projektet i forhold til.

00:21:52
Hvad forskning siger og hvordan vi kan. Vi kan hjælpe kommunerne og borgerne med med bedre klimatilpasning i forhold til stormflodsbeskyttelse. Beklager, det gik lidt hurtigt her til sidst, men Jeg vil gerne lige nå det hele i en Christian.

00:22:03
Jeg siger mange tak for invitationen og tak fordi i måtte tale her til formiddag.

00:22:08
Tak skal du have Christopher, Det var så fint.

00:22:11
Og hvis Der er nogen der har spørgsmål til til christoffers oplæg nu her, så er i meget velkomne. I kan bare slå mikrofonen frem, så slå jer gerne have spillet til, så vi kan se når i snakker og ellers så må i også gerne skrive ud i chatten der holder anne øje med at Der er kommet spørgsmål, så i er meget velkommen nu.

00:22:41
Helt i orden. Jamen ved du hvad så Der er også mulighed for at stille spørgsmål til sidst efter Søren oplæg, så Jeg tror at vi bare vil give ordet videre, og så kan vi jo tage og samle op på alle de spørgsmål der måtte komme til til sidst.

00:22:54
Søren værsågod ordet. Det er dit.

00:22:56
Ja tak jeg prøver lige så og dele.

00:23:00
Skærm her.

00:23:02
Se hvordan det går, kan i se noget derude.

00:23:05
Det ser rigtig godt ud.

00:23:07
Og i kan både se og høre Det er fint. Jamen tak for ordet og jeg. Ja jeg hedder Søren gram kommer fra teknologirådet og.

00:23:15
Skal jeg fortælle lidt mere om det projekt, som Christopher også nævnte byerne eller stigende havvand, hvor at vi teknologiråd har været ansvarlige for for hele dialogsporet, altså hele den dialog, der har været undervejs med med interessant og eksperter og borgere og politikere og så videre.

00:23:31
Og og baggrunden for projektet er egentlig, at både vi og ja Daniel havde arbejdet en del med med skybrud gennem mange år sammen med kommuner, og Daniel har jo puttet en masse ressourcer i at hjælpe byer med at gøre sig modstandsdygtige overfor det her skybrud, og Det er egentligt et arbejde, Der er kommet rigtig godt i gang og og.

00:23:54
Der er kommet masse gode projekter ud af det, hvor hele Sådan en grøn byeudvikling er koblet sammen med.

00:24:01
Med og sikre sig mod de her skybrud, og det ligesom kører det, så vente vi blikket mod havet mod kysterne og mod stormfloder, for det havde været med at overse indtil da, og og Det er ikke så godt fordi at.

00:24:16
Alle franskrivninger og beregninger viser at de skader vi vil få fra havet langt, så vil komme til at overgå det vi vi kender som skybrud, altså Det er en mange mangefaktor større.

00:24:29
Både på udgiftssiden og altså ja på på på risikosiden så det her projekt. Det handler om kysterne og hvordan hvad man skal stille op med det og.

00:24:44
Vi lavede en ret stor Sådan dialogproces, som er skitseret her hvor at.

00:24:52
I kan se Der er en hel række workshops, som vi jo startede ud med og.

00:24:59
Med ja ja først holdt vi en workshop med alle mulige vi kunne komme i tanke om der kunne hjælpe med. Hvordan griber vi overhovedet det her an og fik ideer til det, men så holdt vi nogen det, vi kalder scenarieværksteder med.

00:25:13
Med interessenter, hvor vi begyndte at udvikle de der 3 strategier, som i kender dem, kan jeg lige.

00:25:20
Lise Det er de der forskellige 3 strategier Der er til at.

00:25:25
Jamen ligesom få mit billede lidt større. Faktisk kan jeg det, det ved jeg ikke. Jeg kan ikke rigtig se det selv.

00:25:34
Nå, Det kan jeg ikke, men Jeg kan nogenlunde huske hvad der står. Altså Der er jo de der 3 tilgange som byerne kan tage i forhold til hospicestigning og ene. Det er jo den traditionelle med at vi holder vandet ude og Det er det Kristoffer og snakker om og bygger nogle piger eller murer eller andre ting og forsøger simpelthen at holde den nuværende kystlinje ikke.

00:25:53
Det er den ene måde den 2. Det er altså man har ikke brugt så meget herhjemme endnu, men Det er mere i udlandet at man på man har gjort det meget med skybrud jo at man inviterer vandet ind.

00:26:04
Og bruger det vand der kommer man siger vandet kommer engang imellem. Hvordan kan vi bruge det byudvikling og udvikle nogle nogle? Hvad kan man sige blå?

00:26:13
Modeller og få noget ud af det, når der kommer vand en gang imellem og gør det på en måde, så det ikke ødelægger hele den infrastruktur og by Vi har. Og den sidste måde, Det er simpelthen jo, at man trækker sig tilbage, og Det var jo indtil for få år siden. Det var der jo ingen der turde nævne.

00:26:29
Det var nærmest et tabu, men Det kan man jo godt i dag det.

00:26:34
Det er jo noget man man man snakker om og helt seriøst er klar over at flere steder også i byområder der kommer man simpelthen til at trække sig tilbage og ved en byudvikling ind i landet og.

00:26:46
Så går jeg lige tilbage fordi Det var det. Det var de 3 strategier dem udviklede vi 3 scenarier over, altså et for hver hvor vi.

00:26:55
Udviklede det gennem de her workshops især med interessenter, men løbende gennem hele projektet, der der der hvad kan man sige? Ja? Der udviklede vi de der 3 beskrivelse vi lavede Sådan 3 fiktive historier.

00:27:08
Der, der beskrev fordele og ulemper ved hver af de her strategier.

00:27:12
Og så rykkede vi tiden som 50 år frem. Vi havde en eller 2 fiktiv by rykkede tiden 50 år frem, så hvad skete der så? Og så rykkede vi den yderligere 50 år frem, så hvad skete der så og prøv at se på ja fordele og ulemper ved p 3 stress strategier og disse scenarier.

00:27:27
Dem brugte vi i den videre dialog med aktørerne her, og Det var jo både lokale politikere, hvor vi udvekslede et klimaspil.

00:27:37
Som var ret sjov med de politikere, hvor vi også sad med en fiktiv by.

00:27:41
Og sad med både borgmester og formand for teknik og miljøudvalget i hele landet og og så og så havde de nogle penge, og så havde de en udfordring i en by med typisk de udfordringer, man kender. Der er et sommerhusområde, Der er byområder, Der er en å, der går gennem byen, som Der er mange steder, som vi også.

00:27:58
Er er en risiko inde fra landet, samtidig med at der kan komme en stormflod udefra. Vi stadig med alle de der ting, og så skulle de prøve at lave den rigtige strategi, og de havde de her penge at gøre godt med.

00:28:08
Og det fik de så lov til, og så rykkede vi tiden 20 år frem eller 30 år frem og 6 nu er der sket det her var det så den rigtige strategi og hvad skete der så og så videre og Det var en stor succes og Det var de meget glade for det der politikere der virkelig satte det konkret på dagsordenen for dem og de spil har vi også så senere hen lavet andre steder.

00:28:28
Med politikere både på regionsniveau og på kommunalt niveau. Det er noget, der forvaltningen kan bruge til at få det her på dagsordenen overfor deres politikere så at sige.

00:28:39
Og ja så holdt i også en tekniker workshop. Det var på et tidspunkt hvor vi tænkte gadvist om vi i teknologirådet ved det hele, og det skal man jo altid spørge sig selv om en gang imellem. Og kunne der være nogle nye teknologier på vej omkring klimatilpasning som nogle af de folk, der arbejder konkret med det ligesom kunne se i pipelinen.

00:29:01
Og så ind kan vi altså alt hvad der kunne krybe gå af Sådan nogle entreprenører og developere og ingeniørfirmaer og altså folk der sidder konkret nede i det og ud og lave de her sikringer langs kysten. Og så havde vi en workshop med den, hvor vi spurgte, hvad hvis i tænker 10 år frem, har i så nogle nye redskaber eller noget nyt? Vi skal være opmærksomme på, som vi ikke har set komme og det korte svar.

00:29:27
Det er simpelthen nej.

00:29:29
Der kommer ikke nogen nye teknologier. De ser intet i pipelinen. Man skal til at bruge de teknologier, man kender på nye måder på naturbaserede løsninger og så videre.

00:29:38
Men man skal ikke sidde og og vente og tro, at lige pludselig kommer der en ny teknologi, der revolutionerer klimatilpasning. Så Det var jo meget godt lige at vide, når man Sådan går videre og prøver at lave langtidsplaner sammen med kommuner at at man har altså de redskaber som man har.

00:29:56
Så lavede vi et et politiker, man egentlig den lange linje der fra med folketingspolitiker som.

00:30:03
Den fulgte projektet. Det blev Sådan noget udfordret af, der kom corona. Jo, det gjorde i det hele taget hele projektet her, men men vi havde møder med dem fra starten og har snakket med dem løbende undervejs, for ligesom at orientere dem og få deres input også undervejs i processen.

00:30:20
Ja, og så kommer vi til det der 2 borgere topmøder som som som vi tager holdt med de der scenarier, som vi havde udviklet her. Ikke altså de her 3.

00:30:31
Historier her ikke og.

00:30:35
Jeg skal sige også vi lavede os 3 små film et med hver af de scenarier Sådan på 4 5 minutter at de hver tror jeg og en samlet udgave som er rigtig god når man skal ud og snakke med borger eller alle mulige andre, så viser man lige på en film og fortæller hvad hvis man går den her vej værd så får den uden og hvis man går den her vej værd så fordele og ulemper på de der 3 forskellige strategier der og det brugte vi også på de der borgertopmøder.

00:31:01
Og skal man sammen sige borgertopmøderne blev jo udfordret af corona.

00:31:04
Så vi kunne simpelthen ikke holde dem fysisk, så vi måtte vi havde ellers planlagt et stort et øst for Storebælt og et stort et vest for Storebælt, hvor folk jo mødes fysisk. Altså rigtig mange tilfældigt udvalgte borgere fra hele landet mødes og diskuterer de her udfordringer, men det måtte vi lave til online a sessions i stedet for, og det kommer også til at fungere altså med rigtig mange borgere.

00:31:31
Der sidder så online og i grupper og alt det man nu kan med de her onlinesystemer.

00:31:35
Men, men Det er jo ikke det samme, fordi det man får ud af at mødes fysisk. Det er at man lærer hinanden at kende levet over en hel dag. De sidder sammen med de der borgere, der lærer de hinanden at kende som mennesker, og derfor får noget sympati og bliver mere indstillet til at lytte til andre interesser end en end ens egne.

00:31:54
Og Det er jo helt pointen i Sådan et borger topmøde. Det er at man gennem materiale folk får sendt ud og diskussionen med andre.

00:32:03
Hører andres bekymringer og synspunkter, og og så videre.

00:32:06
Danner sig sin egen mening som en balance mellem de der forskellige interesser Der er, og Det kan man ikke helt opnå på samme måde, når man sidder og snakker til en skærm, fordi der bliver folk på skærmen. Det bliver ligesom vi ikke bare være et skærmbillede på en eller 2 der bare mener det forkerte. Altså man får ikke nogen emparti for vedkommende der gør at man bliver Sådan villig til at ændre ens egne synspunkter for at vedkommende kan få opfyldt nogle af af sine behov, ikke?

00:32:33
Så Det er ikke helt det samme, men det fungerede i store træk.

00:32:40
Ja altså for at sige helt overordnet konkret når det kommer ud af de der borgertopmøder. Når vi nu diskuterede de her 3 tilgange og i det hele taget de der udfordringer Der er, så kan man sige, at hovedkonklusionen Det er at tilpasning af de danske byer til det stigende havvand.

00:33:00
Men det skal foregå efter langsigtet helhedsplaner. Det er simpelthen helt overordnet konklusion og den 2. Det er, at folketing og regering skal spille en langt mere aktiv rolle i klimatilpasning.

00:33:17
Det var Sådan de helt 2 overordnede og vi kan tage dem Sådan nogle af konklusionerne fra borgertopmøderne her. Et af gangen og.

00:33:27
Det første. Det er jo hvordan prioriterede de så mellem de der 3 strategier og Det er jo ikke Sådan at man uden by der skal man vælge den ene strategi. Man har jo forskellige områder langs kysten, hvor den ene strategi er er er den rigtige et sted og den 2 strategi er den rigtige et andet sted og så videre, men helt generelt og alt andet lige der.

00:33:47
Der vil borgeren altså ikke leve et liv bag dig.

00:33:52
Altså de de gjorde egentlig fuldstændig op med den der traditionelle tilgang, som man egentlig bruger mest nu. Jeg håber, at der kommer en stormflod, og så kunne vi se, at de her huse her, de bliver truet. Nu må vi bygge et dige og beskytte dem, og så må vi se, hvad der, hvad der sker den.

00:34:06
Den var de helt oppe med. Man skal have nogle langsigtede planer, der tænker jamen giver det mening på den lange bane at beskytte det her område også når vandet stiger mere og mere og alle nye tal?

00:34:18
De viser jo at det stiger hurtigere, end vi troede med de gamle tal ikke. Altså det kommer til at gå rigtig hurtigt det her.

00:34:25
Med houspite, Steven og stormfloder, og det kommer til at stor betydning, så man skal tænke langt frem. Man skal ikke begynde at beskytte et område nu, hvis man alligevel kan se, at Det er spildt ressourcer på den lange bane. Det var folks holdning.

00:34:37
Så og den løsning de foretrak Det var at finde løsninger, hvor man inviterer vandet ind, hvor man lærer at leve med dette vand, altså hvor det bliver en del af bybilledet og man udnytter den blå natur og rekreative områder.

00:34:51
Og og tilpasser sig både psykisk og fysisk til, at der bliver altså vådt en gang imellem.

00:34:56
Det var Sådan den overordnede tilgang, og folk var også helt på det rene mad, at visse områder også i byerne. Hvis det på længere sigt som sagt ikke giver mening at beskytte dem, så skal man lade være, så skal man opgive dem, og så skal man begynde at kigge ind i landet for at lave en byudvikling ind i landet i stedet for. Det var Sådan de helt overordnede, og så var der det der med, at staten skal udarbejde samlede.

00:35:22
En samlet landsplan for klimatilpasning, og Det er de jo faktisk gået i gang med.

00:35:26
Det sidder de jo i Folketinget og gør nu eller skulle gøre nu, så er der. Så er der kommet corona, og så er der kommet krig i Ukraine, og Der er hele tiden ting der udskyder det. Men Det er jo på dagsordenen, at og der har været en stor tværminister arbejdsgruppe omkring det i Folketinget.

00:35:43
Det der mangler, er jo den politiske proces, som hele tiden er blevet udskudt. Men vi sidder jo og venter på Sådan 1 1 1 national klimatilpasningsplan.

00:35:54
Men, Der er det så borgernes holdning, at der skal staten tage ansvar og udstikke fælles retningslinjer for kommunernes indsats. Det var ret vigtigt for borgerne at at at at staten skulle spille en større rolle der altså det vil sige, staten skal tage stilling til strategier.

00:36:15
Hvilken af de 3 strategier skal man vælge altså tilpasning eller trække sig tilbage og og så videre. Der skal staten ind og spille en rolle simpelthen, og staten skal også tage stilling til prioriteringer. Altså Der er jo nogle forskellige hensyn at tage hvor at hvad kan man sige natur og biodiversitet for eksempel typisk bliver taberen tit, hvis Der er nogle materielle værdier man vil sikre.

00:36:40
Så bygger man nogle diger der ødelægger biodiversiteten og sikrer nogle materielle værdier.

00:36:45
Det, der vil borgerne godt have, at staten går ind. Og hvad kan man sige? Hjælper i gåseøjne kommunerne med at træffe de rigtige prioriteringer, der ikke?

00:36:54
Og så er der sikringsniveau måtte have samme sikringsniveauer linjen. Det nytter ikke, at kommunerne arbejder med forskellige sikringsniveauer.

00:37:04
Så er der samarbejdet på tværs af kommunegrænser, og Det er jo Sådan meget frivilligt nu, som Det er lagt op hos kommunerne og få nogle fungerer og.

00:37:14
Nu fungerer det knapt så godt, og der mente borgerne også, at der skulle staten ind og sætte nogle helt faste retningslinjer for, hvordan det skal foregå, og at det skal foregå ikke.

00:37:25
Så er der det der med Vores samfundsvægt. Samfundshensyn skal vægtes i forhold til individuelle hensyn. Det er jo tit det dilemma, man har ude i kommunerne.

00:37:34
Hvordan skal man lige?

00:37:37
Vække det almene interesse overfor for privat interesse. Der er truet her ikke, og der var holdningen klart, at der skulle.

00:37:45
Staten også ind og hjælpe her, og der skulle samfundshyn altså vægtes over private hændelse. Hensyn.

00:37:53
Så er der finansiering jo det diskuterede vi også med de her borgere, og Der er også holdningen som sagt staten skal ind og spinde langt større rolle her. Det kan ikke. Det bliver jo kæmpe udgifter, Der er lige lavet nogle beregninger på DTU der siger, at nu snakker vi jo de her 2% af bruttonationalproduktet til Vores militær.

00:38:11
Det er jo kæmpestort og det når vi i 2000 og nogen og 30 de har lavet beregningerne siger bare for at beskytte.

00:38:18
I forhold til kysten, altså i forhold til til stormfloder, så snakker vi 8% af nationalproduktet.

00:38:24
Så Det er jo virkelig ekstreme summer Vi er ude i, og Det kan jo ikke nytte, at det bliver ved bare at ligge hos fru Hansen og hr Jensen, fordi de tilfældigvis er dem der bor yderst. Altså staten skal ind og spille langt større nøgle her, ikke?

00:38:41
Og til sidst her nå, jo, Det var silotænkningen, at den ser vi jo både man kender den jo fra kommunerne. Det der med forvaltningerne. Det er jo enormt svært at bryde det der.

00:38:54
Hvordan man får arbejdet sammen på tværs og og det nogle steder får det man det til at fungere. Men det Der er interessant. Det er også.

00:39:02
Det er jo også inde i ministerierne, der ser man det også i den grad. Der er jo nærmest nogle steder ministerier i konkurrencer om at få opgaverne frem for at samarbejde med at løse dem ikke så Det er over hele linjen, at borgerne satte kniven ind der det skal der simpelthen gøres noget ved.

00:39:22
Så har vi det her.

00:39:25
Omkring de unge, fordi dem kommer vi så til at savne lidt i hele det der.

00:39:30
Inddragelsesforløb og dialogforløb, som vi havde lavet, fordi typisk til Sådan nogle borgertopmøder eller almindeligt, så er det jo ikke de unge, der møder op. De har tid og kan ikke prioritere og så videre og så videre. Så vi gjorde en særlig indsats for at få de unge i tale.

00:39:42
Vi tog rundt til højskole og gymnasier og så videre og fik samlet en række unge til at diskutere de her ting, og Det var faktisk enormt spændende, både fordi at de kom med nogle synspunkter, som vi slet ikke havde regnet med.

00:39:55
For eksempel den første der, hvor vi gav dem en hel række valgmuligheder. Hvad er vigtigt at beskytte?

00:40:00
At, Det er en kritisk infrastruktur. Er det hospitalsvæsenet, er det? Hvad er det i byerne?

00:40:05
Og vi ville som det sidste altså. Der er jo mange borgere, der valgte det her med kulturarven. Og hvad er vigtigt, hvad skal vi prioritere, men at de unge gjorde det?

00:40:14
Det kom egentlig som en overraskelse, at de pegede det ud som noget af det allervigtigste. Det var jo spændende Sådan set at at høre, men det andet sted, hvor man virkelig skal huske at inddrage de unge ude i kommunerne. Det er, hvis man vælger et område, og det kommer altså til at gøre nogle.

00:40:31
Hvor man skal trække sig tilbage. Hvordan undgår man så, at det der område bliver Sådan et klon? Der er ikke område med Sådan oversvømmende huse og ruiner og og underlige for natteting.

00:40:43
Det havde de unge rigtig mange gode ideer til. Vi gav dem nogle store kort over Sådan et tænkt område, hvor vandet var kommet ind, at der kom en gang imellem, og det ødelægger tingene, og der var tegnet før der lå en bus og vi havde tegnet skældt ting der nu kan være.

00:40:58
Og bad dem om at komme med ideer og tegne ind. Hvad kunne man bruge som et område til?

00:41:03
Og Det var der altså bare ikke grænser for, hvad hvis hun fik lov til at gå til Sådan et område, hvad de kunne bruge til? For Det er jo en masse midlertidige aktiviteter, hvis man holder markedspladser og Sådan noget om lørdagen, så gør det jo ikke noget der kommer en storflåde om onsdagen, vel altså Der er jo masser af ting de kunne tænke at man kunne udnytte Sådan et område til i Sådan en overgangsfase, indtil at man trak sig helt tilbage fra det, så Det kan vi kun anbefale at man husker de unge i den her hele den her inddragelse her.

00:41:36
Så er der jo også det der. Hvad skal så ikke beskyttes? For Det er altid nemt at snakke om det.

00:41:43
Kunne vi også se op til kommunevalget. Der var flere kommuner ude at love, og vi beskytter det hele og ingen skal lide og alle bliver beskyttet og så videre. Og Det er jo noget sludder det ved man.

00:41:51
Det kommer ikke til at ske så så Vi skal til at få italesat hvad er det så der ikke skal beskyttes og der satte borgerne jo i høj grad.

00:42:00
Fingeren på det der med.

00:42:02
At Der er rigtig mange.

00:42:05
Kommuner, der vil udvikle deres havneområder, hvor der ikke længere har den samme.

00:42:11
Funktion som industrihavn mere til at bygge attraktive boliger og sælge dyre byggegrunde og tjene nogle penge til kommunekassen. Det og så kalder de det tit jo som borgeren formuleret. De kalder det tit kystsikring, fordi de bygger på en måde, som også samtidig kan holde vandet ude.

00:42:29
Det var de meget skeptiske overfor borgerne, om Det var den rigtige vej at gå.

00:42:34
At man bliver ved med at bygge Sådan helt ud til kanten der ikke.

00:42:39
Så var der det der med plads til naturudbredelse og naturlig dynamik. Det havde også en stor* hos borgerne, at der skal være plads til det. Alt skal ikke beskyttes.

00:42:48
Der skal være nogle steder, og det skulle nok så være staten, der kom ind og lave nogle retningslinjer. For hvor skal man egentlig prioritere fri dynamik, så man kan sikre strandinger og alle de andre ting, som Jeg vil gå til i denne her beskyttelsesstrategi?

00:43:01
Jamen så var der sommerhusværtshus beboelses altså faste egen ejendom. Det skelnede borgerne med. De sagde at sommerhus Det er folks eget problem.

00:43:11
Det kommer de ikke til at få erstatning for det må de selv rode med mens at helårsbeboelse der kunne man gå ind og snakke kompensation og hvordan folk skal hjælpes videre til en 2 bolig et andet sted hvis man trækker sig tilbage fra et område.

00:43:27
Så det der med indre areal anvendelse. Det er noget vi begyndte at kalde det. Altså fordi det der med afviklingsstrategier og opgive området, Der er Sådan en negativ plan.

00:43:36
Det var svært for kommunerne at at bruge de der begreber der, så Vi er begyndt at kalde det ændrede areal anvendelse i udsatte områder. Og ja, Det var hele den snak, vi havde midlertidige aktiviteter der at inddrage de unger og og Sådan noget, og så er det det egentlig.

00:43:52
Spændende den sidste der fordi vi holdt jo også workshop med kommunal medarbejder.

00:43:57
Og der var faktisk en stor del af dem, der støttede op om, at der skulle stramme os statslige spilleregler ind over for kommunerne, og Det er jo Sådan lidt i modstrid med kommunernes ønske om hele tiden at forsvare det kommunale selvstyre. Der er ikke nogen, der skal blande sig, og Vi skal nok selv bestemme. Men man ved jo at.

00:44:17
Det er en stor udfordring for kommunerne. Det er tit konfliktfyldt.

00:44:24
Og eksekvere den her myndighedsrolle altså hvis man har nogen. Det var et ord som de kommunale medarbejdere brugte betydningsfulde borgere ikke. Det er heftigt.

00:44:34
Vi os lidt ved. Ikke fordi Der er åbenbart. Vi er jo alle lige, men Der er åbenbart nogen Der er mere lige end andre.

00:44:38
Ikke der findes betydningsfulde borgere, og dem er kommunerne, dem vil de meget nødig.

00:44:45
IIII konflikt med og politikerne vil slet ikke, fordi de skal vælges igen, og man vil ikke have sure borgere og Sådan noget.

00:44:54
Derfor var følte mange af de her kommunale medarbejdere, at det tititik var i en klemme i forhold til de kunne godt se. Der er et område her. Det giver simpelthen ikke mening at begynde at beskytte det på lang sigt, men men det tør et klaver og og andet og og give tilladelse til det, der ville de egentlig godt have staten ind eller nogle andre overordnede myndigheder.

00:45:16
Jeg vil trykke de nævnte staten, de kommunale medarbejdere. Det var borgeren, der nævnte staten, men altså, der var også et ønske fra kommunale medarbejdere om at have en overordnet instans, der lige.

00:45:25
Gik ind og sagde jamen Der er nogle spilleregler. Det der bliver bare ikke beskyttet Sådan, at det ikke var kommunerne selv der skulle stå i den klemme der.

00:45:35
Ja.

00:45:42
Selve borgertopmødet, hvordan det egentlig forløb eller normalt forløber, ville jeg egentlig godt lige sige noget om os. Altså hvis vi nu snakker om Sådan et typisk borgertopmøde, som vi nu holder igen, fordi at nu er der ikke konen er mere bruger af borgerne mødes fysisk ikke, så er det jo.

00:46:01
Ja så kan det være forskelligt, men Jeg kan gøre det for borger for et eller andet. Man kan også spørge gøre det med borgere fra en Kommune eller en Region eller et eller andet, men.

00:46:09
Man skal sikre jo et bredt repræsentativt udsnit, så vi sender invitationer ud typisk via e boks til rigtig mange borgere, og så får vi, hvor mange vil deltage II det her, og så får vi nogle tilbagemeldinger også på jo hvor vi beder om folks alder og hvor folk bor og så videre. Så Vi har Sådan nogle demografiske kriterier, så vi kan vælge et repræsentivt udsnit af befolkningen ud.

00:46:34
Der der så samles ikke.

00:46:36
Og.

00:46:38
Det vi så holdt her Det var så 2 heldags videokonferencer hvor det kunne så være fysisk hvis Det var det havde været mulighed for det som sagt, og så får folk sendt et meget grundigt materiale ud på forhånd. Altså de får noget materialt de skal læse som selvfølgelig alle forskellige holdninger og interessenter har været inde over, så der ikke er nogen der bagefter kan komme og sige hov hov, men Det er jo biast eller et eller andet, så så så det gør vi meget ud af at have en bred gruppe omkring.

00:47:04
Og ligesom nikke til inden vi sender det ud.

00:47:06
Og her, der bestod det jo fra Odense selvfølgelig en fortælling om hvad hvad truslerne går ud på og og og stormflod og og så videre. Så var det de der 3 scenarier der har betalt de der 3 forskellige strategier, som vi havde beskrevet som folk fik sendt ud på forhånd ikke.

00:47:23
Og så foregår det Sådan, at de jo mødes en hel dag der, og så får de nogle korte altså. Og så deler vi dagen ind i nogle temadiskussioner.

00:47:32
Altså Det kan være Sådan 3 4 5 forskellige temadiskussioner der hver indledes med et ganske kort oplæg der lige repræsenterer nogle reppekterer nogle til ting folk har fået sendt ud.

00:47:46
Og så sidder folk ellers i små grupper på cirka 7 borgere, og en ordstyrer ved hvert bord og diskuterer de her ting.

00:47:53
Der er nogle runder, og vi kører efter nogle bestemte. Sådan alle folk kommer til orde og måtte få hørt hinandens synspunkter og så videre.

00:48:01
Og så holder vi nogle Sådan nogle afstemninger til sidst, hvor folk elektronisk stemmer individuelt. De skal ikke sidde og blive menige og blive enige ved bordet. De skal ikke presse deres eget synspunkter over hovedet på de andre.

00:48:14
De skal lytte til de andre, og så skal de danne sig deres eget synspunkt. Og så bliver vi. Og så spørger vi om hel række spørgsmål som som de så kan stemme om, ikke.

00:48:26
Det er egentlig vejen i igennem dig, og Vi har en hel række eksempler her på, hvad Vi har spurgt om.

00:48:34
Her fik de 2 stemmer og Sådan fordi Det er lidt forskellige ting de spørger om ind her, hvad skal man prioritere der kan i se der også det der med kulturmiljøer? Det var med de unge hvor den bonnede helt ud.

00:48:47
Men, der spørger vi også.

00:48:50
Til sidst her om.

00:48:54
Hvilken strategi altså skal skal skal man vælge her. Der er den 2 i virkeligheden. Jeg tager lige den næste.

00:49:00
Den er faktisk bedre her der spørger vi jo.

00:49:04
Lige direkte.

00:49:09
Om hvordan skal synes du at man i byen altså i selve din by nu skal gå i gang med det her? Ikke skal man smide alt hvad man har i hænderne og bare kaste sig over det. Hellere i.

00:49:21
Dagen i morgen ikke, og Sådan er der forskellige valgmuligheder her og den der bunker klart ud. Det er jo Det er jo den at hvor man siger, at der skal udarbejdes en samlet landsplan for klimatilpasningen, og Det kan man godt få noget tid til at gøre.

00:49:37
Som skal på den lange bane detaljeret redegør for kommunernes indsats.

00:49:43
Det er ligesom den der der bonner ud. Det er det der med det hele er så orienteret og det langsigtede.

00:49:49
Og strategien Det var det vi snakkede om før. Ikke der bonner den ud, hvor folk siger, vi vil gerne invitere vandet ind, og vi må lære at leve med det. Det er et vilkår i fremtiden.

00:50:00
Og men også en hel del, der jo tilkendegiver at det der med at trække sig tilbage. Det er også et issue, mens at den traditionelle måde at gribe det an på i kommunerne med hov vi må beskytte os mod det her den. Den er folk overhovedet ikke indstillet på.

00:50:19
Så er det ansvarsfordelingen, Der er forskellige her, og der kan i se igen. Det er borgeren plejer peger på staten altså helt gennemgående. Er det staten hver gang som bukker ud i kan se den første omkring.

00:50:35
De der 3. Strategier, Der er der også mange, der mener, at der skal kommunen jo også ind selv der og have en stor indflydelse på det og og ovre i den der med omkring det tværkommunale den over til højre og øverst her der mener borgerne jo og regionen også gælder at spille en betydelig rolle, men igen at staten der der får de de de fleste stemmer.

00:50:59
Hver hver gang, ikke?

00:51:03
Og så er der den her med finansiering, at man vil godt have, at staten skal spille langt større rolle her.

00:51:11
Det er afstemningsresultattalerne her, ikke?

00:51:14
Ja, og Det er egentlig altså. Vi har alle de der afstemningsrede resultater. De er tilgængelige, men jeg når ikke at komme igennem i.

00:51:23
Detaljer så Jeg tror Jeg vil. Jeg vil beslutte her, så du også har tid, hvis Der er nogen der har nogen input til det. I har hørt mange af Christoffer kommer op med så ja tak for det.

00:51:37
Ja ja 1000 tak for det Søren er der noget derude Der er nogen der har spørgsmål.

00:51:48
Ja Marianne.

00:51:51
Ja tak for præsentationerne fra jer begge 2 det her. Det er særligt til dig, Søren.

00:51:58
Jeg er ret overrasket over at borgerne mener staten skal mere ind.

00:52:04
Det er klart ikke det indtryk, Jeg har, når man snakker med kommuner og borgere, at de ønsker det, er staten, der skal prioritere. De vil gerne selv have indsigt i løsningerne og muligheden. Det har jeg også.

00:52:14
Indtrykket i kommunerne gerne vil.

00:52:17
Jeg godt forstå det med den økonomiske aspekt og det andet.

00:52:22
Men det undrer mig også lidt, at staten har jo allerede lavet en kystplanlægger, som indikerer de der strategier de langsigtede tiltag, så der ligger jo noget af det vi efterspørger, og Det har jeg heller ikke indtrykket af i kommunerne bruger i særlig høj grad. Så kan du knytte et par ord mere på, hvad Det er for nogle prioriteringer de.

00:52:41
Eller strategier de mener staten skal tage.

00:52:46
Der var for eksempel et spørgsmål, nå er jeg på. Der var for eksempel et spørgsmål omkring netop det der. Man skal folk selv have lov at bestemme.

00:52:55
Ikke hvis nu at have mange penge. Han vil sgu gerne bygge et hus herude, og han skal nok selv stå for det og sikre og gøre selvom at man kan se kommunen kan sidde og kigge i sine.

00:53:08
Beregninger Det er at på lang sigt Der er det ikke nogen god ide at lægge et hus der.

00:53:13
Hvem hvem skal så skal han så have lov til at gøre det, hvis han selv hænger på udgifterne, eller skal han ikke have lov? Og der siger borgeren altså meget klart. Nej, det skal han ikke have lov til.

00:53:24
Der skal være et overordnet plan, der bestemmer hvor. Hvordan skal den danske kyst se ud om 2030 halvtres år? Det skal ikke være Sådan et klunt dike, Der er resultatet af tilfældigheder.

00:53:38
Hvor dem der har penge nok eller entreprenante nok de får lov til.

00:53:42
Selv og styret det der og det med med kommunerne. Det er jo en Det er jo jeg ved nøjagtigt hvad hvad du siger og og KL bliver jo også med det samme gå ud og siger ej det Der er ikke nogen der skal blande sig, og det skal kommunerne nok selv bestemme. Men når man snakker med kommunale medarbejdere, Det er vi altså virkelig gjort igennem det her projekt hele vejen igennem flere år, så er der rigtig mange der der kan se den der klemme de sidder i.

00:54:06
Altså Vi har siddet med kommunale medarbejdere, der har siddet og kommet eksempler på noget de har givet tilladelse til.

00:54:12
Fordi det følte sig presset til det, og hvor Det var helt hen i vejret. Altså hvor man kan bare sige det der om 20 år. Der er det kaos der.

00:54:23
Men jeg mener ikke Det var det du sagde i dit oplæg. Altså. Jeg forstår godt, at kommunerne synes Det er svært og det det gjorde staten også, da de administrerede den.

00:54:34
Spørgsmålet er jo på større strækninger, uanset om Det er rige eller fattige der bor på den del. Det at lave en fælles løsning. Der er jo også fælles løsninger som er dårlige.

00:54:44
Eller som ikke ønskes eller skal implementeres fordi at Det er så kortsigtet.

00:54:51
Og Det var dem selv inde på det kunne være diget. Det kunne være sommerhusområder. Størstedelen af de stormklodsikringsprojekter, Der er i dag Der er gennemført, er jo netop i sommerhusområder, og Det er først nu byerne jo arbejder med det andet, fordi det tager længere tid inde i byerne, når man skal finde bedre løsninger.

00:55:08
Du har helt ret altså det med det langsigtede altså Det var også helt gennemgående, hvis jeg ikke fik understreget det nok at at at de der løsninger der skal man altså. Man skal have det lange blik på. Ikke Det var helt vigtigt for borgerne, at man ikke lavede hovsa løsninger, og så kunne de være.

00:55:23
Sammenhængende eller ej med de, men de skulle basere sig på en langsigtet strategi, hvordan vi vil godt have den her kyst skal se ud om 50 år for eksempel.

00:55:39
Er der andre der har nogen kommentarer?

00:55:44
Ellers så vil jeg sige 1000 tak til både Kristoffer og til Søren for de virkelig spændende oplæg, og Jeg synes Kristoffer Det var meget forfriskende. Du havde nogle ideer til nogle bøger vi kunne komme og læse, og Jeg synes denne her. Hvad hedder hun?

00:55:59
Rebecca solnnet a parate Paradise spil in hill hvor man ligesom kan få sat fokus på det her at mennesker reagerer måske egentlig meget mere solidarisk end vi tror og ikke så meget i panik, når der opstår en katastrofe. Det lyder.

00:56:14
Det lyder ret spændende og måske er det meget godt, hvis Vi er lidt flere der får det billede af af os selv som gruppe i en katastrofe situation.

00:56:24
Og Søren du har jo snakket meget om det her spil, som også lyder helt vildt spændende. Jeg synes bare det kunne er det tilgængeligt eller er det et forløb man skal købe gennem gennem teknologirådet og også de videoer du snakker om er det også nogle vi kan finde på nettet eller noget? Ja.

00:56:38
Videoen er tilgængelige på på både Vores hjemmeside og Real dania, så også tror jeg og og.

00:56:44
Og ellers må i jo lige skrive en mail til mig og og spillet Det har vi tilpasset altså Det er ikke Sådan et spil man bare kan tage Sådan nogle spil. Det altså Vi skal ind over på en eller 2 måde fordi Vi har jo tilpasset det nogle gange, så er det Sådan en tænk ny men andre gange der laver vi det konkret til den by som det handler om, hvor hvor politikerne eller forvaltningen gerne vil spille det her spil, og så laver vi det spillet tilegnet og præcis til de problemceller Der er i byen og tilpasser det der.

00:57:10
Så så så der der følger lidt procesmed men.

00:57:15
Nå men super spændende, og Jeg synes Det har været en rigtig, rigtig god, nogle gode oplæg og 1000 tak skal i have begge 2 så hvis ikke Der er flere der lige har noget på falderebet det vil sige rigtig rigtig god dag.

00:57:28
Det sagde ikke Sådan noget, så tak for i dag.

