00:00:09
Nå jamen så er klokken blevet lidt over 8 godmorgen alle sammen. Jeg håber i har fået sat jer godt til rette og fået lavet en god kop kaffe. Jeg vil gerne byde jer velkommen til det her.

00:00:17
Godmorgen med DNK som er det første i en række af mange arrangementer, hvor vi her IDNK sæt fokus på de klimamæssige kønsudfordringer vi kan opleve her langs Vores kyster som en følge af klimaforandringerne og ikke mindst også til lidt opmærksomhed på, hvordan vi kan tilpasse os de her udfordringer.

00:00:38
Det vi vil gøre ved at lave en række arrangementer på fysisk og virtuelt over det næste års tid frem mod forsommeren 23, hvor vi vil komme til at arbejde med blandt andet at sætte opmærksomhed på nogle af de erfaringer og resultater, der bliver gjort blandt andet i Realdania projektet i byen og havvand i det midtjyske klimatilpasningsprojekt coach clime challenge og ellers også hive projekterfaringer ind fra nogle af alle de projekter i arbejder med.

00:01:03
Blandt jer medlemmer af DNK.

00:01:07
Det her webinar i dag kommer til at blive Sådan en slags kickup på det, eller i hvert fald det første i rækken af dem alle, hvor Vi har fået inviteret blandt andet Peter Sørensen fra kystlig korrattet og projektleder fra Realdania mikkels aktuel med ind til at ligesom få få sat os i gang.

00:01:24
Og Jeg tror egentlig bare vi vil starte. Det bliver Sådan at ved hver både per og Mikkel får cirka 2025 minutter til et oplæg, og så vil der imellem hvert være mulighed for at stille spørgsmål. I er velkommen til at byde ind både ja mundtligt og så simpelthen række hånden op her inde i teams funktionen eller skrive spørgsmål ud i chatten.

00:01:44
Og så vil anne som sidder med også her på DNK holde øje med med det.

00:01:48
Så ja per værsgo. Ordet er dit.

00:01:52
1000 tak Christian og godmorgen til jer alle sammen. Jeg vil lige prøve at dele min skærm og så forsøge at geare lidt inspiration selv den her hverdag, som vi alle sammen er en del af, men som vi også kommer til at få et fokus på i fremtiden i byernes stigende havvand. Det har vi kigget på billeder som det her, som godt nok er lidt grynende, men som viser hvordan Vejle ser deres fremtid, deres udfordring.

00:02:21
Og man kan jo se, at hvis de hvide bygninger var gule, så var det nærmest et Ukraine fordi Der er så meget blåt helt så store udfordringer har de dog ikke som man har nu her i Ukraine, men alligevel så er der udfordringer og. Og hvorfor egentlig det, når vi ser på Sådan typisk udvikling over tid i Danmark og kystområderne i Danmark?

00:02:46
Så kan vi se at at sårbarhederne typisk er forøget. Det afspejler sig meget i de her.

00:02:52
Gamle kort målbordsblade foroven og og så moderne kort forneden, hvor vi kan se den her enorme udvikling. Der er faktisk hvor man har bygget en ny by, hvor der ikke var by før, men hvor der var vand og og der hvor der var eng før ses for eksempel på signaturen for Vejle er Der er der nu bygget ekstremt meget, så sårbarheden er er blevet meget forøget.

00:03:18
Ved at man har søgt ned imod vandet, man har inddæmmet land og man har så sat nogle sårbarheder ind som for eksempel hvis man kigger III noget af den sårbarhed, der var engang for eksempel teglholm, så er det teglværk, som ikke er særligt sårbart over for oversvømmelser, mens der i dag er nogle bygninger, som er meget sårbare. Så Vi har virkelig øget sårbarheden i igennem.

00:03:44
Lad os kalde det det sidste århundrede.

00:03:48
Og Det er jo Sådan en udfordring, fordi Vi er jo.

00:03:51
Egentlig godt have vist at II de her områder. Der er der nogle udfordringer med med vand. Hvis vi ser Sådan tilbage i tiden, så har man typisk en masse markører det her.

00:04:03
Det er stormslås søjlen nede i Ribe, hvor man kan se hvor højt vandet det egentlig har stået. Det er der hvor folk har peget meget, så Der er Sådan helt sort omkring.

00:04:14
Så er der forskellige højvandsmarkører rundt omkring stormflods pæle, som vi kalder den.

00:04:19
Der er markør på huse rundt omkring II Danmark i købstederne nede ved ved vandet, som viser, at man man ved egentlig godt der har været vand. Der har været lavet publikationer omkring det. Der er bygget meget store oversvømmelsesbeskyttelsesanlæg, for eksempel Danmarks Statistik hernede på Lolland.

00:04:40
Så er det også målt vandstanden her er en graf fra fra Tyskland, der viser nede i Østersøen de sidste 1000 år. Hvad har der været af af høje vandstande, altså stormfloder, hvor vi kan se Sådan II nyere tid, så er der den her attentooghalvfjerds og så i ældre tid er der også Sådan noget tilsvarende, som er noget højere end det Vi har set i imens minde som.

00:05:04
I virkeligheden ikke er særlig langt. Det er noget med en 3-5 år, viser en af de nye undersøgelser fra.

00:05:09
Århus Universitet.

00:05:11
Og og udfordret med det her. Det er jo at at allerede nu har vi bygget sårbarhed II nogle områder, hvor at der kan blive meget vådt, og at det gør jo, at Vi har et problem og og problemet bliver ikke mindre. Det bliver tværtimod større, hvis man ser på ændringen i den globale stigning siden 1880, så kan vi se, at Der er Sådan en lineær tendens.

00:05:36
Det er blandt andet gjort, at Vi har skiftet.

00:05:38
Højt system fra Dansk normale nulstil, dansk vertikal reference.

00:05:42
Og så kan man se her til sidst, at Der er den her såkaldte hockeystik.

00:05:50
Og og Det er simpelthen at til sidst.

00:05:53
Herre der accelererer det altså meget ligesom en ishockeystav og, og det, Der er udfordringen. Det er den røde herude. Hvordan ser den egentlig ud?

00:06:04
Og Det er det, Der er så bekymrende for Vores sårbarheder, at de kommer til at stå der længe. Så når vi ser på IP cs scenarier, som siger noget om, hvordan er temperaturen og hvordan er stigningen i den globale afspejle stigning, så er der nogle forskellige scenarier.

00:06:22
Som hvis vi zoomer ind på den, så kan vi se frem til år 2100 der, der ligger vi det her spænd vi kender op til 1 m fra en halv til en hel meter, men så er der kommet Sådan et lav sandsynlighed med en høj impact scenarie på.

00:06:41
Som er væsentlig anderledes end end før set ved, at så er vi oppe i de her 1,78 m.

00:06:48
Men, Der er jo kun altså 80 år til at vi når 2100 og Det er jo ikke særlig langt i forhold til deltiden af af det vi Sådan beskytter, så derfor så har jeg i ser også lavet de her figurer ude til højre som i indsugen. Der kan man egentlig ikke se hvor højt det bliver i 2300, men hvis vi lige går tilbage og ser til højre altså, så har de jo nogle multimeter stigninger, hvis vi får fortsætter med de her.

00:07:15
Store uddannelsesscenarier og selv i de lavest er Vi er vi nede i et parameter stigning frem til år 2300, så derfor så har vi et stort ansvar i forhold til, hvordan Vores byer de møder havet, og Det er blandt andet også derfor, at Vi har det her projekt byerne stigende havvand.

00:07:32
Så er der en udfordring i Danmark med den måde, vi håndterer risikoen på.

00:07:37
Hvis man ser på et eksempel her. Nu har jeg forsøgt at skjule hvorhenne Det er i Danmark, men nogle af jer kan sikkert genkende det, hvis vi ser risikoen over tid fra fra dengang, hvor det nærmest kun var var havbunden, var der ingen risiko. Så lavede man en en kaj, så var der nogen der ejede kajen, der havde et lille risiko, fordi på kajen var der ikke andet end end varehus der havde noget kul og koks.

00:08:04
Og der var ikke ret meget risiko, så var der en developer der fandt ud af, at her vil jeg da gerne bygge nogle nogle boliger som i ser Der er bygget nu.

00:08:13
Han øgede risikoen eller personen firmaet øgede risikoen i løbet af meget kort tid.

00:08:21
Og i løbet af den meget korte tid.

00:08:25
Der blev der selvfølgelig også tjent nogle penge, og der var et grundlag for, at man kan tillade sig det her. Og nu sidder grundejerne så og skal ud og spille Ishøj de har den her hockeyst de skal forholde sig til.

00:08:37
Heldigvis i deres tid, så stiger risikoen jo ikke så meget, men det kommer den jo så til dem der kommer efter. Så Det er virkelig en en udfordring omkring den her måde, hvor Vi har ansvarsfordelingen på.

00:08:51
Når man så laver en analyse af af risikoen i Danmark, så kan man for eksempel bruge den her kystplanlægger. Vi har været inde og og udvikle, og hvor at man simpelthen siger, hvor sandsynlig er det der kommer vand.

00:09:05
Og og været den umiddelbare monetære skade, så kan man få Sådan et risikokort her. Det er både for erosion og oversvømmelse, Der er samlet, hvor man kan se. Allerede i dag er der en ret stor risiko i det her område, fordi sårbarheden er er kommet ned.

00:09:22
Og som ikke Det var nok om ikke Det var nok for for områder som det her nede ved jo, så er der også andre udfordringer i forhold til det her vand.

00:09:32
Der er åband.

00:09:35
Herre flodbyen Randers, som de kalder sig, og Det kan man jo tydeligt se.

00:09:41
Så så når gudenåen står højt, hvilket vi jo har set det gør den, så er der udfordringer i Randers, Der er strøby egede, som vi arbejder med i byen og stiger med havvand, Der er tryggevælgående inde bagi II åbenrå har man nu kan jeg ikke huske hvad den hedder den går ned igennem byen har gjort at man har skulle lave en masse tekniske anlæg for at håndtere over vand.

00:10:01
Så udover avand, så er der også et stigende grundvand.

00:10:07
Juelsminde arbejder meget med det stigende grundvand herinde i det lave område, som ligger under havets overflade.

00:10:15
Vi har heroppe Frederikssund, hvor der ligger et område lige der der hedder bløden, og det giver jo nok gæt, hvorfor den hedder det, og så er der stadig som her er sundravet, hvor der ligger nogle sommerhuse, der nærmest ligger i en sø ved Sådan normal forhold, så kan vandet jo også komme fra oven af, hvis man ser områder som for eksempel grenaa, hvor at området er utroligt lavt, fordi Det er ikke den gamle eng.

00:10:42
Så hvis der bliver skybrud der, så kan vandet ikke komme ret hurtigt væk, og det vil sige, at der bliver nogle store problemer, når man indiger som for eksempel et ekstremt tilfælde her. Den går der endda, hvis der kommer skybrud.

00:10:56
Ja så kan jeg nok forestille jer Der er nogle kæmpe problemer. Flade områder som dragør har også udfordret med med skybrud, så Det er kender eller det handler meget om at kende sin vandvej og vide hvor at vandet det vil stille sig, og som i kan se her udefra.

00:11:12
Vandopblandet til Ringkøbing Fjord, så er der jo mange kilder ned i imod den her Fjord, hvor der så uheldigvis ligger nogle byområder, der ligger Ringkøbing som et stort område, der ligger noget borrekær nede. Der er noget der hedder falen og Der er hvid sande, og så ligger mange Vores købstæder. De ligger nede for enden af af et stort vandopland vandveje.

00:11:34
De østtyske fjorde ligger der mange, så det det handler meget om at se på på tværs af af vandvejen og have helt.

00:11:41
Styr på vandsystemet, og det får dog også, at man kigger meget tværkommunalt II samarbejde omkring at håndtere de her vandudfordringer.

00:11:51
Et eksempel på vand fra alle sider. Jeg har været lidt inde på det, men altså grenåen her hvor man har set grenå var før herinde, hvor der kun var en havn og der var lidt bebyggelse heroppe i det høje ud mod havnen og i dag kan i jo se som også spillede før viste at man har simpelthen bygget helt ned i engområdet.

00:12:11
Og og når der kommer vand og det kommer der for alle 4 sider, så er der virkelig en kæmpe udfordring som de arbejder lige PT. Med II grenå.

00:12:21
Der er Sådan et et par billeder her fra, hvordan man kan se under og bebyggelserne. De ligger rigtig tæt på, så leverer spændende og finder ud af hvad de gør. II grenaa, men Der er også andre der skal gøre noget og og udfordringen som vi også ser inde i Det er den her interne forankring af af viden i de forskellige institutioner og og de forskellige rådgiverteams.

00:12:44
Hvis man ser hernede. Der er en tidslinje over en 50 års horisont, så Vores infrastruktur.

00:12:50
Vælger stort, langt mere end 50 år. Dem, der skal beslutte hvad Det er, man skal gøre for eksempel ude i kommunerne. De bliver valgt for hvert 4 år, og hvis de er heldige, så sidder de i mere end en periode.

00:13:02
Nogle enkelte sidder selvfølgelig mange perioder, men Der er en hel masse viden, som går tabt hver gang Der er et kommunalvalg.

00:13:09
Det har vi så et embedsværk.

00:13:12
Og nogle rådgivere til ligesom at så sørge for at det kommer ligesom til at ske det, at den interne forankring, at den stadigvæk er tilstede. Men vi skifter jo også job. Nogen er der i få år, og nogen er der i mange år.

00:13:27
Nogen har kystområdet som en meget lille område, så Det er også svært at at holde den her viden internt.

00:13:36
Så er der også en udfordring i, at vi jo alle sammen er organiseret.

00:13:39
På en eller 2 måde II afdelinger i sektioner i teams.

00:13:44
Så når Vi skal lave en en fødekæde fra fødesiloerne her i de forskellige afdelinger. Teams vente ja i en Kommune i rådgiverbranchen eller på et Universitet, og så Vi skal føde ind til det her med risiko håndtering. Inde III hovedbygningen produktion.

00:14:01
Så er det rigtig vigtigt, at man får alle siloer med, at man får den her forankring, Sådan at den viden som Donald rums faldt var oppe og sige det her med at noget af det det værste. Det er, at vi ved ikke hvad vi ved, så vi kan ikke sætte den her viden i spil.

00:14:16
Så Det er noget af det, Der er rigtig vigtigt at sørge for, at man så tænker tvær funktionelt tværkommunalt tværinstitutionelt, og Det er også noget af det, jeg heldigvis har set en god effekt af i byernes stigende havvand.

00:14:32
Udover det, så skal man også se på flerlags sikkerheds konceptet, Sådan at man overvejer hvad. Hvad gør egentlig at?

00:14:43
Vi har en udfordring, og hvordan kan vi egentlig løse dem? Vi arbejder meget med det her flerlags koncept, hvor at man kan jo egentlig stille sig selv det spørgsmål. Altså hvad hvad er det egentlig, der sker ved en oversvømmelser?

00:14:56
Det er jo ikke Sådan, at når vi viste de her blå kort at.

00:14:59
Det er nødvendigvis ville være Sådan at der står 1 m vand, så betyder det måske kun 1 mm sommetider er det ikke engang hele udbredelsen eller vi ser mere udbredelsen der reelt vil ske fordi vi bruger nogle Sådan simple modeller, men man kan godt arbejde meget med at håndtere en oversvømmelse.

00:15:18
For eksempel hernede ad, viste et billede af det område i Danmark, der senest er blevet evakueret som følge af oversvømmelser og, og de er tilfredse med, at det sker, så de er meget robuste, fordi de ved, hvad de selv kan gøre, og de ved, hvad Det er, der sker.

00:15:31
Men til et andet område, der blev oversvømmet lige før, som ikke blev evakueret. De har ikke haft samme evne til at være robuste, så de har valgt at beskytte sig med en en pumpe sluseløsning og så et stort dige.

00:15:47
Så man kan arbejde med med robustheden i samfundet. Man kan også gøre det gennem planlægning ved at sørge for her. Der er niveauet hævet Sådan, at man ikke har behov for at lave den her kystbeskyttelse, så Der er Sådan en flerlagssikkerhed man bør tænke sig om inden man går ud og og laver kystbeskyttelse.

00:16:07
Hvis man så laver kystbeskyttelse, så har kystbeskyttelsesloven heldigvis Sådan en helhedsdeling, som sikrer sig, at man som myndighed kommer rundt i nogle overvejelser omkring den her kystbeskyttelse, hvordan den egentlig vil påvirke Vores samfund, fordi kysterne er jo til for alle og kystbeskyttelse i sig selv kan lave rigtig meget om på hvordan kysterne er.

00:16:30
Det der så er vigtigt. Det er jo at man tager de hensyn ind og vurderer dem.

00:16:35
Hvordan er det den her kystbeskyttelse? Den for eksempel påvirker adgang langs med stranden eller den påvirker udpegning af stranding eller randen af naturtyper? Den påvirker Vores rekreative udfoldelse.

00:16:51
Den påvirker biodiversiteten. Der kan også være nogle nogle andre forhold, for eksempel at den har nogle miljømæssige konsekvenser ved det visuelle udtryk ikke er særligt godt.

00:17:02
Og der kan man.

00:17:04
Gå ind i en i en diskussion af, hvad er egentlig vigtigst og det? Det er egentlig meget vigtigt, når man for eksempel afvejer de her hensyn, så.

00:17:13
Anbefaler vi, at man for eksempel brugeren scorer. Man kunne sige fra minus 3 til plus 3 plus, at det her kystbeskyttelse sandlæge har egentlig en positiv virkning på det her hensyn og minus hatten har en negativ, men så skal man jo også vurdere, hvad er egentlig vigtigst II Vores tilfælde?

00:17:34
At de har hensyn, så man skal også individuelt give dem en vægt for eksempel fra fra 0-1, og man skal så sørge for så den er vægt og give en.

00:17:44
Og så på den måde ved at tage scoren og vægten, så kan man så finde ud af, om man skal give en tilladelse eller et afslag til den her kystbeskyttelse.

00:17:54
Men i det hele taget, så er det jo svært at finde ud af. Altså hvad er det egentlig man skal? Og og til det så er der flere nu der der anvender og også anvendte i sidste runde af byerne Stine havvand dynamisk planlægning, som egentlig er et koncept, som er egentlig meget logisk og og som er funderet i.

00:18:13
I hvert fald det jeg kender II noget engelsk som de lavede for en en del år siden. Vi er så for danske. Det er ovre II det vi kalder dynamisk planlægning, hvor Vi har udgivet en publikation omkring, at man har Sådan nogle trin man kører igennem.

00:18:30
Og og Det er meget Sådan finder ud af, hvordan vil vi møde havet, og hvordan kan vi møde havet, og hvilke veje er der til at Vores møde med havet bliver opfyldt? Hvordan er det, vi får integreret eller involveret interessant og hvordan følger vi op? Og det resulterer så i for eksempel Sådan nogle forskellige veje til.

00:18:52
At opnå et robust samfund, så Der er ligesom Sådan nogle togskinner nogle spor som man vælger.

00:19:00
Af af muligheder og og så ud fra Sådan en en analyse igen af hvad er vigtigt, så kan man så vælge det her spor.

00:19:12
Som som man nu ønsker at følge.

00:19:15
Hvis Det er Sådan selve kystbeskyttelsen man kigger på, så har vi i projektet belly manage arbejder noget med, at Det er Sådan lidt er det samme hvor Det er meget et spørgsmål om at forstå. Hvad er egentlig den reelle udfordring?

00:19:30
Og så forstå den kontekst man sidder i, fordi Vi har set en del kystbeskyttelse, som ikke helt forstår den der kontekst.

00:19:38
Og så bliver problemet, at når man så kommer 20 år efter.

00:19:42
Så er det faktisk ikke haft den effekt man troede det havde.

00:19:46
Så er der jo en udfordring i det her med, at Vores sårbarhed er er blevet nede, og risikoen er blevet nødt, og risikoen øges også ved, at vi stopper mere sårbarheden, og at Der er klimaforandringer. Så hvordan skal vi egentlig løse det? Hvad er driverne hen imod Vores fyrtårn?

00:20:03
Hvordan vi håndterer vandet?

00:20:07
Skal vi for eksempel fra Statens side og fra e us side tvinge nogen til at gøre noget for eksempel planloven har jo haft meget i sig, at man har skulle håndtere risikoen ved, at man har ikke måtte udlægge boliger i, der ikke krævede umiddelbart kystnærhed i Sådan nogle oversvømmelser truede områder, e us oversvømmelser stiv er jo et andet skal.

00:20:32
Hvor vi kan se at i første runde byerne stigende havvand.

00:20:36
Mange af dem, som søgte ind dag, som var godt i gang med at håndtere byernes møde med vandet, var faktisk udpeget områder, så Jeg kan sige det havde 1 1 1 effekt at være udpeget.

00:20:50
Så er der noget med om Der er nogle penge der kan være katalysator til at man får virkelig forholdt sig til hvordan sin by møder vandet. Det kan være penge i form af det her. Byernes stigende havvand partnerskab.

00:21:02
Det kan være regeringens kystpulje og andre fonde. Det kan også være mere det der med. Hvad er det egentlig?

00:21:07
Udfordringen Sådan er bredt set for for samfundet i forhold til de forskellige løsninger, så Det kan være noget bedre værdisætning i kystplanlægget kamp og andre af de her værktøjer.

00:21:18
Så man kan bysætte det vi ikke rigtig kan i dag. Altså hvad er værdien af det gode byrum, mødet med havet og så videre.

00:21:26
Og så også det her. Hvad koster det egentlig? Altså det her med at sige, Der er områder, hvor vi ikke skal være i, hvor princippet er at tilbagetrækkende til en mere robust lokation, og Det kan være steder, hvor at man.

00:21:44
For eksempel siger, Det er billigere at opkøbe ænder.

00:21:47
At at beskytte.

00:21:49
Og her til som noget af det sidste, så skal vi mere væk fra en en traditionel kantænkning, hvor vi ikke kan flytte på de havne. Der er altså på selve havne kajen for at skabe et et mere robust overgangsbillede fra selve byen og ud til vandet.

00:22:10
Det kan for eksempel være noget ala det, som vi kommer ind på i Vejle, er i gang med at arbejde mere med en zone som en membran i det her område som Sådan en visuel måske kan komme til at se Sådan ud som det her, hvor man har mere et landskab, som det, Der er beskyttende, som også samtidig giver en stor rekreativ værdi af dragør og også ud i noget af det samme, som de er integreret sammen med København, Hvidovre og tårnby kommuner i deres vision.

00:22:38
Omkring den levende kyst, som vil komme til at se Sådan her ud, når den gang bliver til virkelighed. Men fælles for alt det her er, at vi Sådan sammen skal prøve at diskutere. Hvad er det egentlig for nogle løsninger vi vil hen i og og med det så lige tak for opmærksomheden og håbe på, at Der er nogle gode spørgsmål.

00:22:59
Tak for det per super oplæg. Dejligt med det her overblik og godt med noget inspiration til hvad der kunne findes af af handlemuligheder. Er der nogen spørgsmål til per, så er i meget velkommen til at byde ind nu.

00:23:10
Vi har lige 5 minutter, hvor Der er mulighed for at stille nogle opklarende spørgsmål. I er meget velkommen til enten at unive jer selv og lige stille spørgsmål eller skrive spørgsmål i chatten.

00:23:29
Jeg kan ikke helt se andet holder du af er der nogen spørgsmål ude i chatten?

00:23:33
Ja Der er ikke nogen i chatten. Nej så det står helt klart per.

00:23:37
Ja det lyder godt.

00:23:40
Men det det bliver endnu klar, når Mikkel han har forklaret, hvad Det er, Vi har gang i.

00:23:47
Ja, men Jeg tror vi bare rykker videre, så gemmer vi også noget tid der til, at hvis deres produkt er nogle spørgsmål op her undervejs, så tager vi dem alle sammen til sidst. Men lad os gå videre til Mikkel. Værsgo bruger det dit.

00:23:58
Tak skal du have.

00:24:01
Ja hvis så der også lige forsøger at dele.

00:24:05
Og se om Jeg kan vise et slideshow og.

00:24:11
Variere lidt over nogle af de samme temaer som per har været inde på.

00:24:18
Skal se her.

00:24:24
Altså det hedder jo Mikkel henrikes og er projektchef i Realdania, og jeg starter lige med at fortælle lidt om.

00:24:34
Om Realdania for en sikkerheds skyld, hvis nu Der er nogen, der ikke.

00:24:39
Har hørt om Realdania før så.

00:24:43
Er vi en filantropisk forening med 100 og halvfjerdstusinde medlemmer.

00:24:50
Og og vi kalder os filantroper, fordi vi giver gaver ud, eller vi giver penge væk, og Vi har givet en frygtelig masse penge væk, siden vi blev etableret i kl. 01:40 1000, så ja 22 år i år og.

00:25:08
Vi har fokus på at skabe livskvalitet for alle gennem det byggede miljø.

00:25:14
Og vi arbejder med at give penge ud i forskellige.

00:25:22
Filantropiske mål og Vi har 6 filantropiske mål, hvoraf at det som vi snakker om i den her sammenhæng, Det er nok mest bæredygtige byer. Men Der er jo flere af de andre.

00:25:36
Mål som som jo også spiller ind, når Vi har arbejdet forskellige steder.

00:25:41
I.

00:25:42
Og langt i kystbyerne og og ved vandet.

00:25:48
Men en vigtig ting som en vigtig.

00:25:54
Perspektiv i forhold til Vores måde at arbejde på.

00:25:58
Det er, at vi siden skabelsen eller etableringen i år totusinde har flyttet os fra at være meget opmærksom på at at at få nogle gode projekter og støttet nogle gode projekter.

00:26:14
Til at være mere opmærksom på, at de her projekter tilsammen og måske flere politiske sammen kan være med til at løse nogle.

00:26:24
Større samfundsudfordringer.

00:26:27
Så får vi både opbygget noget viden hos os selv, og vi får tegnet nogle ting, der kører samtidigt.

00:26:37
Og få den på den måde.

00:26:40
Mere ud af den støtte, som vi som vi giver og en af de større samfundsudfordringer, har vi så lige hørt per.

00:26:48
Synes jeg give et ret godt billede af.

00:26:51
Hvordan er det her vand der stiger, at det udfordrer os på på rigtig mange måder?

00:26:59
Men Vi har. Jeg har lige en ekstra kommentar på denne her udover det her med at det jo stiger op, og vi taler bare om hvor hvor meget det stiger.

00:27:09
Og per var også lige rundt om det her med at det faktisk fortsætter med at stige. Det var også Sådan lidt en vigtig perspektiv, men Der er også et perspektiv omkring den her graf, der siger noget om usikkerhed. Altså som du siger, jamen en ting er, at Vi er usikre på hvilket udledningsscenarie vi vi følger.

00:27:29
Men, men Der er jo også store usikkerheder, selvom vi vi tænker nå OK, vi, vi fortsætter, som vi plejer i 8,5, men så.

00:27:35
Så Der er stadig usikkerhed om, hvordan vandet vil opføre sig.

00:27:40
Så så det her med en usikkerhed om hvor hvor, hvor hurtigt det her stiger, hvor og hvor meget det stiger den. Det er en vigtig forudsætning i forhold til, hvordan man kan arbejde med det.

00:27:51
Og så er der så det her skadesbillede som vi fik kovi til at lave et estimat på og tidligere tidspunkt, da vi arbejdede med det her og som jo mest af alt bare er et meget højt tal. Altså Det er jo bare jo sindssygt mange forudsætninger og.

00:28:08
Usikkerheder også i det her i den her graf. Men men hvis man kigger på den by eller det den bymasse Vi har i dag og så lad vandet stige.

00:28:19
Uden at vi beskytter os, altså uden at vi bygger diger eller noget andet, så ender vi i at at have skader for for over 40 mia. Kroner om året i år 2117.

00:28:33
Så der skal jo nok gøres noget.

00:28:37
Og det som man måske tænker her. Det er jo selvfølgelig gør vi også noget, og det det skal vi også gøre. Men Vi skal huske, at Vi skal lære rigtig meget af det undervejs, fordi at dernede, hvor Vi er nu, og hvor Der er byer, Der er udfordret.

00:28:53
Der, der kan vi arbejde med det i Sådan en eller 2 form for fornuftig stemning, men Jeg tror at når den der graf den begynder at stige den der hockeystav som per talte om, så bliver stemningen måske en lille smule mere presset og og der kommer lidt kortere tid til at reagere så vi vi Vi skal i gang med at finde ikke bare løsninger.

00:29:20
Men også samlet viden op og blive klogere til den fremtid, der ligger, når når grafen der den den den møder sin lidt mere stejle side.

00:29:31
Og det betyder selvfølgelig også, at der kommer flere byer.

00:29:35
Der bliver ramt af det her, som bliver ramt på alvorlig vis.

00:29:40
Er det 100 mio. Kroner om året i skade. Man kan se her, hvor mange byer der har, Der er ramt på den måde.

00:29:48
Men vi kortere Sådan supplerende til den per var også inde på det omkring.

00:29:56
Byerne. Der udvikler sig altså.

00:29:59
Vi når vi kigger på, når vi kigger på Sådan nogle udfordringer her, så prøver vi at komme lidt rundt om dem, inden vi går i gang med at at at sætte nogle penge af til at gøre det til det store træk og det her. Det var Sådan en øjenåbner i forhold til at, at den risiko, vi sidder med i dag.

00:30:18
Hvis man kigger på hvornår at den altså hvilke bygninger?

00:30:24
Der faktisk er anledning til det her den her risiko. Og så så kan man se, hvornår er det så de er opført?

00:30:31
Og og de bygninger eller 60% af den risiko, vi kigger på i dag, er opført efter 1960. Altså det vil sige. Det er meget nemt at huske 60% i løbet af de sidste 60 år har vi bygget os der.

00:30:43
Det er gået lidt forskellige rækkefølge eller forskellige tempi. Nogle kommuner har har haft tidligt har bygget sig til en risiko, som i Gentofte Kommune med den blå og den orange der.

00:30:57
Stregen for for alle kommuner.

00:30:59
Mens frederiksbergk har startet med ikke at have så mange risiko, men har så indhentet det, og det siger noget om, at det her med at vi en ting er, at vi står og kigger ud på vandet, og det stiger og og siger, at Vi skal gøre noget for at beskytte os mod det. Men Vi skal også lige tænke os om i forhold til hvad, hvor Det er vi, vi bygger, og hvor vi placerer Vores sårbare funktioner.

00:31:22
Og så kan man så sige jamen Vi skal. Vi skal jo derinde til at komme i gang med at at finde gode løsninger.

00:31:28
Men Vi er nok også nødt til at at finde eller sætte streg under de der gode løsninger og ikke bare lyse det og og være risikofri kan jo have nogle andre typer omkostninger, og vi må spørge os selv om om det her. Det er den måde Vi har tænkt os og og bo ved vandet.

00:31:48
Jeg tror jeg måske at at Det er et et billede, Der er lidt langt fra de flestes danskeres ønske om hvordan vi godt kunne tænke os at bo. Alligevel er der jo mange der snakker om nå, men det hollandske eksempel er jo fantastisk godt eksempel det det de har jo løst det, men Det er jo ikke det her. Det er jo en karikatur fra Holland.

00:32:09
Og og Det er i måske ikke hele løsningen III et land som Danmark.

00:32:17
Og og derfor så det her med at bygge bygge diger.

00:32:22
Og bare bygge den højere når vandet stiger. Det er i hvert fald et en vigtigt spørgsmål i forhold til til det til Vores indsats at at overveje en ekstra gang. Hvordan vi vil møde vandet.

00:32:36
Måske er det ikke alt sammen direr og højvandsmure og sluser.

00:32:42
Og Der er også et organisatorisk perspektiv i det her timing. Spørgsmål, altså en ting er, når vandet kommer, så kommer det jo meget velorganiseret langs kysterne, og Der er vi jo nok nødt til at lige at have talt færdigt og og få kommet i gang med den dialog.

00:32:59
Inde på landsiden, så vi ikke står der og og siger hov Vi skal lige Vi skal. Vi har lige nogle ting Vi skal have snakket om, før vi kan byde dem der velkommen.

00:33:11
Så Vores ambition var at i totusinde og 18, da vi besluttede at gå ind i det her at finde nye svar på, hvordan byerne kan møde vandet i en fremtid med højre og havvandstand og flere voldsomme stormflader og altså komme hele vejen rundt om både løsninger og organisering, og hvordan at vi kan arbejde med den her risiko i virkeligheden? Altså ikke bare.

00:33:36
Snak om.

00:33:38
Oversvømmelser men men Det er at tage skridtet lidt mere også lidt længere og og tale om risiko, men også at.

00:33:47
At at kigge i en lidt længere tid-horisont, og Det har vi så afsat nogle penge til, og Vores tilgang har været.

00:33:59
Styret af den her.

00:34:02
Cirkel med med noget prøvet at etablere og afsøge, hvad ved vi i forvejen? Hvad har vi af af viden helt overordnet?

00:34:13
Prøve at udvikle ny viden og også.

00:34:20
Sprede den viden, som som der så er udvikles.

00:34:25
Og så også komme ned og og arbejde i praksis.

00:34:29
Med pilotprojekter og den her de her erfaringer fra det og fra det også få det ud.

00:34:38
I spor 4 vi kalder Vi har Sådan 4 spor.

00:34:43
For det og dem gennemgår jeg lige kort her.

00:34:47
Spor et, der har vi et forskernetværk.

00:34:52
Sidder med en styregruppe her af 3 med 3 professorer, som sidder med forskellige fagligheder og kigger ind. II det her udfordringer og og det her forsker netværk har.

00:35:06
Netværk i en række forskellige primapublikationer og kigget ind på problematikken fra forskellige.

00:35:17
Fagligheder og Det er.

00:35:20
Faktisk altså en utrolig spændende øvelse. Når jeg selv er ingeniør, er uddannelse og arbejder med planlægning i mange år og betragter mig egentlig som et et relativt tværfagligt orienteret menneske. Men.

00:35:35
Men er er virkelig blevet beriget af at kigge ind. II den her problemstilling fra om det så er antropologen der kigger på hvordan mennesker reagerer eller om Det er.

00:35:47
Risiko håndteringen, der bliver belyst eller om Det er løsningerne, der bliver kigget på fra arkitekternes side eller planlægningen eller.

00:35:59
De har jo alle sammen forskellige perspektiver ind i det her.

00:36:03
Og og de de ligger på Vores hjemmeside og er meget læseværdige, synes jeg i forhold til at få et bredere perspektiv på den her problemstilling faktisk har.

00:36:16
Og.

00:36:19
Derudover, så har forskerne jo arbejdet med og så de har også nogle fået lavet nogle webinarer og laver nogle seminarer og der blev diskuteret de her emner.

00:36:30
I Sådan forskningssammenhæng hvad ved vi egentlig og og så kommer det det det bedste ved. Det er jo så, at den viden har været tilbudt.

00:36:41
I spor 2, hvor Vi har haft nogle blodprojekter, men forskerne samler sig, har også været ude hos piloprojekterne og og stadigvæk på vej ud til til nogle af pilo projekter og samle viden sammen.

00:36:55
Så de får også en rolle i forhold til at samle viden og kondensere den og og og og sige til sidst her. Hvad er det så, at Vi har lært?

00:37:11
Det har de faktisk allerede nu skal jeg lige huske at sige lavet et lille skriv på.

00:37:17
Jeg synes faktisk en rigtig fin artikel i teknik og miljø, hvis i ikke har set den fra april nummeret.

00:37:23
En øh 1 1 1 fin artikel hvor de lige ridser nogle af de erfaringer op fra fra det arbejde som har som har kørt. Altså som jeg sagde i sport 2 der har vi jo så lavet det her partnerskab med miljøministeriet ved kystdirektoratet og per som i plejer at sige Vi er i registrerede partnerskab og.

00:37:43
Vi har.

00:37:46
Udbudt 2 runder eller indbudt kommuner til at byde ind med med udfordringer, som vi kunne støtte.

00:37:53
Jo du stødte arbejde med dem og og Der er 19 kommuner der arbejdede i 18 projekter, et projekt med 2 kommuner i.

00:38:04
En en udfordring, som som nogle gange går på tværs eller ofte går på tværs af af kommunegrænser. Og Det er så er vi rigtig glade for, at der var et der, der var på tværs af kommunegrænser.

00:38:15
Og de breder sig Sådan lidt rundt i land som her.

00:38:19
Det er Sådan, at tanken at at og de 2 de 2 runder der blev de første inviteret ind.

00:38:28
Til at arbejde med med de problemstillinger, som de som var i gang med og og for at hjælpe dem et stykke videre, så var det Vores tanke, at næste runde så kunne bygge videre på de erfaringer som første runde fik plus det som også forskerne er kommet med og det 2. Runde Det er i gang nu. Første runde er ved at være slut.

00:38:52
Der er nogen der lige mangler de sidste ting.

00:38:55
Og 2. Runde af kommuner er i gang med at at midt i deres proces og slutter så her i slutningen af i år eller starten af næste år.

00:39:08
Og Vi har også i sinde at støtte realiseringen af.

00:39:15
Nogle løsninger i forbindelse med første runde, og Det er vi Sådan ved at at finde ud af. Hvem er det, der har nogle løsninger der?

00:39:26
Giver mening at at realisere på nuværende tidspunkt, og så man kan, som vi kunne støtte, og altså der kommer noget noget fysisk ud af det, men også så man kan se på, men også så vi kan få nogle erfaringer med. Hvordan er det så i praksis når man arbejder?

00:39:41
Og plan til realisering.

00:39:45
Spor 3 der har vi.

00:39:49
Et en debat et debat spor som teknologirådet har stået for og har haft en lang række workshops med forskellige parter, eksperter og privatpolitikere og borgere og.

00:40:05
Ungdomsseminar og politikere, og nu har de haft nogle dialoger med de politiske partier inden i.

00:40:13
I Folketinget og.

00:40:17
Interessant, og vi håber at meget af den viden, som de har samlet op, og som også ligger i en rapport på Vores hjemmeside og på deres hjemmeside.

00:40:25
At Det kan berige den det arbejde, der foregår i øjeblikket med klimatilpasningsplanen.

00:40:31
Det er jo Sådan, man kan sige i forhold til det her med debatten. Måske lige at sige, at Vi har gået til den her opgave med at sige at stille spørgsmål i Sådan et explorativt tilgang i forhold til den her problemstilling er så stor og så svær, at Der er ikke nogen, der lige kan finde den ene løsning, der bare fikser det hele.

00:40:55
Så og der Der er masser af politik i det her.

00:40:58
Ja og Det er skide svært emne og og og snakke om hvis man ikke.

00:41:04
Helt kan se hvad Det er Der er for nogle kanter på problemstillingen og forskellige retninger i det her, så derfor så så er vi egentlig gået ind i det her med debatten også for at sige jamen vi vil gerne prøve at understøtte den debat, Der er i det her felt. Sådan så at at politikerne også får en chance for at forholde sig til, hvad er der egentlig af politik i det her? Og hvad er det egentlig Der er af?

00:41:30
Af god faglig rådgivning som så Det er det. Det er jo også et forsøg på at understøtte denne her debat om det, så vi kan komme komme længere frem på den helt lange bane.

00:41:43
Og så til sidst spor 4 med kompetence som jo Sådan set er er lidt i gang med her altså DNK er jo et et super fint netværk, og Vi har fra start af tænkt, at vi skulle ikke begynde at at lave alt for mange nye netværk. Hellere prøve at understøtte de eksisterende faglige netværk, så det det det vi gerne vil her med også at prøve at.

00:42:05
At bakke op om og og og noget indhold til på det her felt omkring det her emne IDNK regi.

00:42:12
Og Vi har også bolius, som som jo arbejder med viden til til boligejere, og de har en rigtig mange fine artikler på hjemmesiden og kommer også i Bladet nogle gange artikler omkring det her, så man kan finde hvis man står i og har nogle udfordringer med det som boligejer. Det kan jeg også godt anbefale, at man jo som Kommune måske når man har dialog med.

00:42:40
Boligejere kikker derind og ser hvad findes der som som man måske kunne sende videre. Det er jo Vores datterselskab, som som arbejder med at give boligejerene bredt set altså ikke bare ejere, men også dem der bor til leje.

00:42:58
Så er der.

00:43:01
Faglig formidling, som i form af den der dokumentar, som vi også støttede som som flere andre også har støttet. Kystdirektoratet var vist også inde over.

00:43:09
Som er blevet rigtig fint. Beklager jeg på det varmeste anbefales som ligger på Danmarks radios hjemmeside.

00:43:16
Men alt i alt altså lige for at summere op så de konklusioner. Vi har indtil videre, som jo per var rigtig fint inde på mange af dem var klar, og som som jo bare er er vigtige at være opmærksom på. Det er de her med usikkerheden betyder noget arbejde med vandet og ikke mod vandet.

00:43:39
Altså at man arbejder og og arbejder med landskabet og håndterer den her usikkerhed, som Der er, som Jeg har på på hvor hvor vi ender henne med det her vand og hvornår det kommer og Sådan noget på samme måde som vi håndterer økonomi og tidsplaner med usikkerhed, så ligger vi buffere ind og i den her sammenhæng, Der er natur og landskab jo en rigtig fin.

00:44:03
Buffer og i virkeligheden en rigtig fin Sådan respektafstand man kan få.

00:44:07
Til til vandet, så vær opmærksom på den her stiafhængighed, altså det her med, når man bygger helt tæt på vandet, så er ens løsnings rum mindre.

00:44:18
Og og Vi har brug for III fremtiden at have et større mulighedsrum og større løsningsrum, så så Vi skal passe på med det her med at at bygge os til færre muligheder.

00:44:32
Og resiliens at at nogle steder kan det jo være, at Det var en god idé også at være, altså at leve med noget risiko. I virkeligheden lever vi jo allesammen med noget risiko.

00:44:43
Så så så det her med at tale lidt mere om, hvad er det egentlig det betyder når vandet kommer og og kan vi måske leve med noget af det og og mens noget andet af det, det skal vi håndtere.

00:44:54
I venedig den her måde at de har er ikke siger at venedig er at du skal eksempel, men altså alligevel.

00:45:00
Det her interessant det her med at butiksejerne simpelthen bare de har ikke varer på de nederste hylder, fordi at der bliver butikkerne oversvømmet.

00:45:10
Og så samarbejde på tværs. Det er næsten behøver man næsten ikke at sige for meget mere om Det er blevet sagt rigtig mange gange og kapacitetsløft, altså et samlet kapacitetsløft de her langsigtede vidensformidlingstiltag, og Det er synligt i landskabet delen der i Ribe og, men også at landskaberne bliver nogen, hvor man kan se at vandet er dynamisk element.

00:45:31
Det er utroligt vigtigt i forhold til at, at vi kommer til at løfte Vores kapacitet til at håndtere det her i den på den lange lange bane Vi skal kigge på.

00:45:43
Yes, jeg havde egentlig også tænkt mig at sige noget om dit eksempler med dem har per også Sådan. Nu gjorde jeg lidt mere ud af nogle af dem jeg så vi skulle sige noget om, hvis Der er nogen der har flere eksempler på på.

00:45:55
På casen der så kan vi jo tale lidt om dem.

00:46:00
En sidste ting. Det er måske det her med, at i virkeligheden så står vi jo over for, at naturen her viser, at vi ikke altid bare kan kontrollere den 100%, at vi måske skal genforhandle denne her relation, hvor vi ikke, hvor vi ikke kan kontrollere den med med mure og lægge den i rør nede under jordoverfladen. Men Vi er faktisk også får med en pragmatisk tilgang med at at at kunne arbejde med den i stedet for moden, så Det er resilianer det?

00:46:25
Det er der tyv.

00:46:27
Tak for opmærksomheden.

00:46:30
Og så kunne det være måske være sjovt hvis.

00:46:35
Med nogle spørgsmål, men ellers så taler vi jo gerne videre om eksemplerne.

00:46:40
Ja tak for det Mikkel. Det var super med det her indlæg og information til til projektet og de elementer Der er i det, så jeg ved ikke er der nogen der har nogle nogle spørgsmål, så er der åben nu for en runde lige har lidt tid til overs så endelig bedre.

00:46:55
Det kan også være, hvis Der er opstået spørgsmål til per, så er i velkommen.

00:47:12
Hej Jesper Jeg kan se på hånden op. Du må meget gerne løbe ind og hvis du vil sætte dit kamera til så vi lige kan se når du skal snakke så ville det være.

00:47:17
Super yes.

00:47:18
Yes så har jeg endelig spørgsmål kan kan i høre mig?

00:47:22
Er altså ja Jeg er Sådan ret ny på det område af Region Syddanmark. Undskyld jeg skulle lige se bentsen Region Syddanmark.

00:47:32
Jeg har et spørgsmål altså når nu vi snakker så meget at Vi skal Vi skal Vi skal arbejde med naturen og landskabet og og det skal være klimabaserløsninger og og så videre hvordan. Hvordan er det så?

00:47:47
Måske lovgivning? Hvordan er der sikret at at alle de nye udviklede områder i havne?

00:47:52
Altså Det er næsten hver havneby. Det udvikler boligområder i virkelig høj grad helt ned til kanten. Hvordan sikrer man at de boliger eller de bygninger de områder bliver?

00:48:10
Så sikre at glimmer sikre altså er der nogle krav i lovgivningen er Der er der nogen eller det bliver bare bygget.

00:48:18
Og man man.

00:48:20
Man kigger OK måske i kælderen skal der være parkeringskælder eller eller skal der være nogle dræn eller hvad? Altså er der noget af konkrete tiltagende konkrete krav der det skal opfyldes Sådan developer Sådan så Det er det bliver sikret og ikke bare skæppet endnu mere værdi som kan gå tabt, så hvis nu det kommer.

00:48:42
Vand fra havl fra havet.

00:48:45
Ja det det det korte og det lange svar er ja.

00:48:49
Men, Der er også nogle udfordringer, altså der i planloven er, hvis man bygger et sted, hvor Der er risiko, skal der jo laves afværgeforanstaltninger, men Der er jo Vi har faktisk et af de notater, der ligger som som forskerne startede med at lave. Det var et juridisk notat der handlede om nu også de udfordringer, der ligger i den jura, blandt andet det her med at.

00:49:13
Jamen nogle gange så altså når man i planloven stiller krav om, at der skal gøres noget indenfor et et område, så.

00:49:20
Så er det svært at håndtere, hvis den gode løsning den rigtige løsning måske ligger udenfor det område.

00:49:26
Altså som der bliver lokalt planlagt, for så bliver det jo nogle meget bygningsnære løsninger.

00:49:34
Og og og det der, hvordan er det så man stiller krav til løsninger, der skal gøres udenfor?

00:49:41
Det område, der skal planlægges, så der bliver bygget i ikke faktisk, men Der er en lang række af juridiske.

00:49:49
Udfordringer hvor man hvor hvornår vi taler om den den måde at arbejde med at møde vandet på på en 2 måde.

00:49:57
Støder ind II forskellige steder, hvor lovgivningen er tænkt på en 2 måde og og faktisk er er det tanken og håbet at at det der jura notat der blev lavet i starten.

00:50:08
Fra forskernes side helletegner Anker, professor, juraprofessor lavede det notat rigtig fint notat er det måske kunne blive genbesøgt og lige revideret eller lavet en toer for at sige, hvordan er det så at juraen ser ud i forhold til den måde at arbejde på?

00:50:28
Så noget af det, jo for eksempel natur 2000 udfordringer og også de her grænser. Spørgsmål, man tør organisering, men Der er også noget om finansiering og nogle af de der ting, som er.

00:50:38
Som som som er svære at arbejde med, men altså som Jeg tror der kommer lidt mere på, når vi får lavet en ny runde, hvor forskerne ligesom får lov til at lave en ny iteration på på de praktiske eksempler, Der er kommet.

00:50:52
Jeg kan se du har noget du gerne vil tilføje du beder fejl.

00:50:55
Her, Det er jo lige en tilføjelse om, at nede i Randers har de arbejdet noget med den her problemstilling, også fordi de er i gang med en omdannelse. Og Der er så er det i hvert fald noget inspiration at hente der II måden som mia og Randers håndterer fjordbyen dernede i den der omdannelse, hvor man går ind og finder ud af, hvordan skal området egentlig se ud og fungere og deri så ligger der Sådan nogle krav til.

00:51:21
Hvor hvor lavt man må bygge, så man kommer op i en en sikker vandstands højde.

00:51:32
Tak.

00:51:36
Tak for Det er der andre spørgsmål.

00:51:39
Det altså i virkeligheden, så tænker jeg Det er jo lidt et interessant spørgsmål nu. Bare lige bryder ind her, men at at det der med at sige er der nogle juridiske. Er der noget nogle krav i kan stille og Sådan noget?

00:51:50
Altså Der er jo også rigtig fine værktøjer i kommunernes kasser i forhold til det her med, hvis man får tænkt ud i altså får får gjort som det der dynamiske planlægningsværktøj som som per præsenteret altså får lavet sig en vision om hvad er det vi gerne vil?

00:52:06
Og i Randers netop har.

00:52:08
Har reserveret arealer til grønt langs kanterne.

00:52:15
Som som sagtens kan.

00:52:19
Kan kan gøre det ud. Jeg vil bare lige vise hvordan at de har arbejdet med det der i Randers.

00:52:29
Den her her har vi gudenå deltalandskabet her, som er blevet trukket ind igennem, altså hvor det her er havneområdet der bliver omdannet, så så i stedet for at omdanne det med med byudviklingen, der ligger helt tæt til kanten.

00:52:43
De kajkanter Der er i dag så forgrønne det her stræk her Sådan så at vandet kan være dynamisk, når man Sådan får på den måde reserveret noget areal til at vandet kan være dynamisk og stige og.

00:52:59
Og hvad jeg laver og højre forskellige tidspunkter, så finder man jo noget, og der behøver man jo så ikke at at stille krav til nogen developer. Det kan man jo Sådan set godt reservere.

00:53:14
Super har vi andre spørgsmål ude blandt jer.

00:53:20
Der er ikke nogen i chatten.

00:53:28
I forhold til det her med med Randers eksempel, så synes jeg egentlig også Det er et interessant eksempel, fordi at vi taler meget om.

00:53:39
Der bliver Sådan talt III Sådan en i den her i det her fagfelt om de her 3 overordnede strategier og omkring man kan beskytte sig og man kan tilpasse sig vandet og man kan trække sig tilbage fra vandet.

00:53:54
Og så bliver det oftest Sådan, at det der tilbagetrækning, Det kan man ikke nærme sig overhovedet. Altså, Det er virkelig svært og og Det er jo også altså fordi den skaber nogle billeder af, at nu siger vi farvel.

00:54:07
Nu nu nu giver vi op. Nu beder vi nogle folk om at at lukke deres hus og forlade det og.

00:54:16
Og Det er jo i Randers et meget godt eksempel på det, Der er sket. Det er Det er, at Der er en havn der i under omdannelse, og der har man jo faktisk en mulighed for at gentænke arealanmeldelsen. Så jeg så nogle af de der måder at arbejde med de her overordnede strategier, der kan, og Det er jo et eksempel på, at man siger, jamen, det handler måske ikke om tilbagetrækning.

00:54:36
Det, Det er jo.

00:54:39
Men mere om en 2 arealanvendelse over tid og og et langt stykke tid, og når de her omdannelsesprocesser kommer så at Vi har vi benytter os af det lange tidshorisont Vi har trods alt har selvom at vi vi vi slår på alarmklokkerne, så er det så er det jo et langt tidsperspektiv Vi har.

00:55:02
Og jeg lige ja tæt for jeg lige hurtigt fordi Jeg kan se at ved at start færdig med tiden. Altså Det er bare fordi altså jeg tænker om Det er Sådan nogle konflikt interesse vi netop er Kommune der har arealer for eksempel og så og så kommer det derveloper og ville udvikle bolig.

00:55:20
Og og når man tænker altså den bedste måde at beskytte, Det er så selvfølgelig tilbagetrækker sig som du siger Mikkel at altså det vi ser ikke udvikler de områder det vi ser for for naturen og og vandt ligesom.

00:55:34
Der kom fordi for det andet så skaber man det endnu mere værdi end dem Det kan. Det kan godt tabt. Men hvis kommunen har interesse i udvikler de områder.

00:55:45
Og og lavede devalupper til til til at bygge alle de alle de boliger, så så er der lidt konflikt interesse.

00:55:53
Øh, og det tænker jeg, at nogen kommuner har måske svært at at håndtere det der, eller især hvis Det er politisk betinget, så er det ikke så nemt at at sige. Lad os bare have naturen i stedet for.

00:56:08
Nej det.

00:56:11
Det var Det er nok forkert af mig at at at få det skabt et billede af at sige at Det er nemt.

00:56:17
Det har heller ikke været nemt i Randers, altså. Det har været en meget lang proces, som de har været igennem.

00:56:22
Men faktisk altså, men det Der er sket. Det er jo det her med at man har set at at det her grønne element det borgerne er utroligt interesserede i. Altså Det er jo ikke nyt men men men at.

00:56:34
Og og faktisk så det grønne lige pludselig blevet altså en meget meget vigtig og højt prioriteret og det her med at gudenå landskabet bliver trukket tættere på byen.

00:56:44
Blevet prioriteret højt, og på den måde gik, så gik det meget godt op, at man tænkte okay vi, vi vil gerne have mere grønt, og vi vil også have plads selvfølgelig, når hvis man får, hvis man ikke har den grundtanke eller den vision eller den tænkning om det, om man så møder så.

00:57:04
Relativt sent i processen med en enkelt ejendom eller et enkelt areal, og man står overfor byudvikling.

00:57:12
Som så vil det så vil det mange gange være Sådan, at den der byudviklingsargumentation står rigtig stærkt. Ikke så så det det. Den er ikke nem men, men Jeg tror Det er vigtigt med det der sted, der står helt øverst oppe i højre hjørne af pers store farverige diagram der så hedder visionen der ikke og man er nødt til ligesom at skabe forbindelsen med de positive effekter Det kan have.

00:57:33
Og arbejde på den her måde, som de de gaver som politikerne kan Sådan kan være med til at give til til borgerne ikke grønne arealer, der rekreative kvaliteter og Sådan nogle ting.

00:57:46
Yes tak for Det var der ikke er nogen træer II potter.

00:57:51
Så.

00:57:54
Ja men altså jeg tænkte ja og så er det bare det. Så Det er jo virkelig svært at arbejde med de her de her problemstillinger, så Det er jo ikke Sådan en. Det er jo ikke noget der Sådan lige kommer over natten, men men men 1 1 1 stille skub fra mange sider så skal man jo håbe at det det bliver en dagsorden vender tempo på et tidspunkt og flere eksempler på hvordan Det er løst.

00:58:19
Jeg tror også er vigtigt.

00:58:22
Super, så tror jeg vi vil lukke den her og sige 1000 tak til jer 2 Mikkel og per fordi i vil være med og give os rigtig fine inspirerende oplæg. Det har været super med den her start på Vores på Vores arrangement. Række og tak til jer andre fordi i vil møde op her og deltage så tidligt på morgenen.

00:58:38
Jeg vil lige hurtigt her på falderebet gøre lidt reklame for Vores næste arrangement der ligger i rækken. Det bliver også et godmorgen med danne k altså Sådan et morgen webinar det bliver afholdt den 24. maj igen fra klokken 8-9.

00:58:49
Og det bliver det første i en lille række eller en lille serie på 2. Afsnit, hvor vi sætter fokus på borgerinvolveringsprocesser, der jo også er meget, meget vigtigt element i klimatilpasnings og kystbeskyttelsesprojekter, og der får vi besøg af Christopher albrecht fra, Der er forsker ved Københavns Universitet, og py Larsen, Der er projektleder ved teknologirådet, der vil komme og fortælle blandt andet lidt omkring de her borger topmøder, der har været afholdt som en del af blandt andet byerne og med stigende.

00:59:16
Og så er det så for albrecht, der har lavet noget forskning omkring menneskelig adfærd og borgerinvolvering i forbindelse med med klima projekter. Så det bliver næste webinar den 24. Maj.

00:59:26
Det kommer både i Vores nyhedsbrev og på hjemmesiden både DN ks og realdanias, så der bliver rig mulighed for at finde mere information omkring det og tilmelding. Men ellers så vil jeg bare arrangere alle sammen en en rigtig god dag, og så ses vi igen.

00:59:38
Tak.

00:59:40
Moj.

