00:00:04
Godmorgen, og velkommen til Godmorgen med DNNK. Mit navn er Cornelius Pahls, og jeg arbejder i sekretariatet for Den Nationale Netværk for Klimatilpasning.

00:00:16
Jeg vil gerne byde allesammen velkommen til det her oplæg omkring KøgeNord-projektet, som er en af hovedstadens ministeren på Sjøsø byudviklingsplaner med et fokus på bæredygtighed og klimatilpasning. Så har vi fornøjelsen at høre fra to oplæsholdere.

00:00:35
Henholdsvis Kirsten Troberg fra Køge Kommune og Jakob Sandel Sørensen fra Søen.

00:00:41
De vil tage os igennem de her organisatoriske rammer, som har gjort det muligt at realisere det her projekt, og så dele deres visioner for den her nye bydel, som dækker over 130 hektar og omfatter både boliger, kontorer og erhverv.

00:00:59
KøgeNord-projektet er et eksempel på, hvordan moderne byudvikling kan kombineres med naturgenopretning og klimatilpasning.

00:01:10
Projektet præsenterer også den nye tilgang til byplanlægning, hvor man ikke blot forsøger at minimere den negative påvirkning af miljøet, men også aktivt arbejder på at skabe positive forandringer.

00:01:25
Så i dag har vi fået et indblik i, hvordan Køge Nord integrerer naturbaserede løsninger og regenerativ planlægning, der sætter de her nye standarder for fremtidens byudvikling.

00:01:38
Alt det her er muliggjort igennem det tillidsfulde og tværfaglige samarbejde mellem kommune, forsyningsselskab og rådgiverteam.

00:01:47
Jeg er sikker på, at oplægget vil give os en dybere forståelse af, hvordan vi kan skabe de her bæredygtige og modstandsdygtige byområder, der både imødekommer vores behov og beskytter vores miljø.

00:02:00
Og så inden jeg giver ordet videre til Kirsten Trubær og Jakob Sandals Sørensen, så vil jeg gerne opfordre alle sammen til at stille de spørgsmål I måtte få og de kommentarer I så har. Og så vil jeg sige, at jeres kamera og mikrofon er slukket.

00:02:17
Men I kan stille de her spørgsmål og dialogter i chatten, og så skal jeg efterfølgende sørge for, at de bliver stillet videre. Webinaret det vil blive optaget, og så bliver det lagt ud på vores hjemmeside og YouTube-kanal efterfølgende.

00:02:33
Men så vil jeg bare give ordet videre til Kirsne og Jakob og sige tak, fordi I vil holde og komme her og fortælle om Køge Nord-projektet.

00:02:44
Tak Cornelius. Godmorgen. Jeg hedder Kirsten Troberg og er projektchef i Køge Kommune for Køge Nord-projektet.

00:02:52
Jeg vil starte med at fortælle lidt om Køge Nord ud fra et kommunalt perspektiv og i virkeligheden også starte lidt i forhold til Køge Kommune som udvikler og så bagefter give ordet videre til Jacob, som vil fortælle lidt mere specifikt om Skensved Ådal-projektet.

00:03:12
Jeg starter med at fortælle lidt bredere om Det hele skal jeg se, om jeg kan få lov at skifte. Jeg kan godt lide at vise det her billede af Køge Nord station. Det er landskabsarkitektens blik for et stationsområde i virkeligheden.

00:03:33
Det illustrerer meget godt hele den grundlæggende vision, vi har for udviklingen af Køge Nord som et grønt byområde, hvor vandet og landskabet på lov til at udvikle sig, før vi udvikler byen.

00:03:48
Når jeg ser vandet her, er det faktisk fordi, at her ser vi ind over den regnvandshåndtering, som er etableret i stationsopdraget, før vi har bygget nogle bygninger ud over stationsbroen selv. Den her grønne byggemodel kommer jeg til at sige lidt mere om, og Skensved Ådal.

00:04:08
Projektet hører også under det princip, Køge Nord udviklingen har været i gang i rigtig mange år. Det var i starten af 10'erne, at vi for alvor i Køge Kommune begyndte at få den indarbejdet i vores kommuneplanlægning.

00:04:27
Det var i virkeligheden sammenfaldende med det store skybrud, som alle nok husker fra 2011, hvor der kom en lovgivning efterfølgende, som også gjorde, at hele Køge Nord byudviklingsområdet i Køge Kommunes klimagrund at klimahandlingsplanen blev udplejet som et sted, der skulle klimasikres fra start.

00:04:51
Og det kom også som en i virkeligheden meget belejlig erkendelse af, hvor meget areal klimasikring faktisk kræver, og også en bevidsthed om, at Forsyningsselskabet jo kun har ansvaret for hverdagshændelserne.

00:05:09
Og derfor blev løsningen på at skulle sikre den her klimasikrede bydel et tæt samarbejde mellem Køge Kommune og Klar Forsyning, som er vores forsyningsselskab.

00:05:24
Og så har jeg taget det her organisationsdiagram med, fordi det på en eller anden måde, det er ikke vores organisationsdiagram, men det illustrerer alligevel på en måde, hvordan alting er fuldstændig afhængigt af hinanden og indbyrdes for bundet.

00:05:43
i alle de forskellige fagligheder, som vi arbejder med, når vi realiserer en byudvikling. Og den her forbundethed og den her indbyrdes afhængighed, den bruger vi positivt i den måde, vi udvikler og samarbejder Køge Nord på, fordi vi kaster os ud i at skabe nogle fælles løsninger.

00:06:07
Nogle gange kender vi ikke resultaterne på forhånd. Nogle gange ved vi ikke helt, hvilken vej vi skal gå. Men vi ved, at vi har de kompetencer, vi skal bruge for at nå et sted hen. Vi har en overordnet målsætning. Vi har alle sammen arbejde hen imod.

00:06:23
Derfor bruger vi det som et positivt afsæt for vores samarbejde og indgå i den her afhængighed. Selve projektet er forankret i Køge Kommunes Teknik og Miljøforvaltning. Det er ejet af Økonomiudvalget. Vi er et kommunalt udviklingsprojekt. Et kommunalt drevet udviklingsprojekt.

00:06:48
Vi har faglige udvalg i teknik- og miljøforvaltning. Jeg sidder selv i byplan- og miljøafdelingen under chef for byplan og miljø i vores planteam. En styregruppe med kommunaldirektøren og den tekniske direktør. I realiteten arbejder jeg i et netværk på tværs.

00:07:11
af vores teknik- og miljøforvaltninger i virkeligheden også bredere ud til andre forvaltninger. Her har jeg bare startet ud i forhold til fokus omkring landskab og vand. Op til så arbejder man i samme geografi.

00:07:26
Man har en tilbøjelighed til at arbejde parallelt med de forskellige fagligheder inden for samme projektgeografi.

00:07:35
Det vi gør i Kynor-projektet, det er, at vi har etableret et netværk med nøglepersoner på tværs, så der er udpeget personer, som igennem hele det her meget lange, det er mange år i et projekt, at lave en byudvikling, og der udpeger vi nøglepersoner i de forskellige fagteams, som så alle sammen arbejder løbende på Køge Nord-projektet, hvor vi alle sammen kender den overordnede vision, vi alle sammen ved, hvad det er for et projekt, vi er bestilt af Køge Byrådet til at realisere.

00:08:10
Og det giver en løbende mulighed, eller det gør det, at alle arbejder hen imod det samme, og det giver et bedre samarbejdsklima i virkeligheden.

00:08:22
Og når der så er udskiftning, hvis folk for eksempel skifter job, så introducerer vi dem ind i det her køn-nordsamarbejde, så man hele tiden forstår, hvorfor det er, at vi gør det her, og hvad det er, vi arbejder hen imod.

00:08:36
Og derfor så har det også været helt naturligt for os, at Klar Forsyning var med i Køge Nords projektgruppe, Køge Kommunes Køge Nord projektgruppe, helt fra start, så de er inviteret ind i projektgruppen, men i virkeligheden også ind i samarbejdskulturen og udviklingen af både samarbejdet og samarbejdskulturen i Køge Nord.

00:08:58
Og her arbejder vi tillidsbaseret, det vil sige, vi stoler på hinandens fagligheder, Vi udfordrer også hinandens fagligheder ud over vores egne faglige kompetencer, fordi det giver en anledning til at få drøftet, vurderet og evalueret i virkeligheden også på de ting, vi gør.

00:09:22
Og det giver os også muligheden for at gøre os nogle erfaringer, som vi så lærer af at tage med videre i udviklingen af projektet, så vi hele tiden udvikler både projektet og måden, vi arbejder på.

00:09:39
Jakob vil fortælle lidt mere om det specifikke samarbejde, der har været skændt ved ådagen, men inden vi går til det, vil jeg bare helt kort fortælle lidt om geografin.

00:09:52
Hvis I ikke kender Køge Kommune, så er det en stor kommune på 255 kvadratkilometer, som både omfatter et bybånd med Køge by, og nogle mindre byområder og et stort landområde. Køen Nord-projektet er et 130 hektar areal, som ligger i det nordlige kø ved Køge Buk-Monteregn.

00:10:17
Muligheden for at udvikle Køen Nord-området er kommet, fordi København Ringstedbanen fik en station i Køen Nord, og det er det, som ud fra fingerplanens principper om stationsnahed giver mulighed for at udvikle en tæt by omkring stationen, for at prøve at få flest mulighed til at bruge den i offentlig transport.

00:10:41
Der kommer også ramper på motorvejen, for at man kan lave et skifte mellem transportformer, mellem bil og offentlig transport. Det er det, som er hele baggrunden for, at vi udvikler en by i Køge Nord.

00:10:56
Samtidig skal det også nævnes, at der i forvejen ligger et stort låg, begyndte at udvikle, lå der i forvejen et skandinavisk transportcenter, som jo ligger, hvor det gør, på grund af Køge Buk-Motorvejen.

00:11:13
Så det er altså anlægsloven er tilbage i 2010 for både København Ringstedbanen og for udbygningen af Køge Buk-Motorvejen, som er baggrunden for hele byudviklingen. Og vi lavede en international arkitektkonkurrence for Køge Nord Station sammen med Banedanmark og DSB.

00:11:31
Og i den I konkurrencen lå der også, at vinderen af Køge Nord Station også fik den opgave at lave en masterplan for byudviklingen i Køge Nord.

00:11:42
Den reviderede vi i 2019, hvor banen også åbnede, og det var den samme arkitekt, vi fortsatte med, hovedarkitekten, på masterplanen, og fik så Sjøenherre med som landskabsarkitekt. På det tidspunkt havde Sjøenherre og Envidan vundet klarforsyningsudbud på at løse landskab og vand i hele Køge Nord.

00:12:06
Derfor var det naturligt, at Køge Kommune havde samme rådgiver på, når vi skulle revidere masterplanen. Lige nogle billeder for vores stationsområde, hvor det er meningen, at vi skal have etableret nogle bygninger, som også skal være støjskærmen for den bagvedliggende by.

00:12:23
Vi har stationsområdet omkring stationen, og så har vi det, vi kalder Køge Nord Skoveby, som ligger centralt i området. Rundt om har vi erhvervsområdet, og det går helt op til Solråd Kommune, hvor Skensved Å udgør den grænse.

00:12:45
Nu fortalte jeg, at der kom ramper på motorvejen, for at man kunne komme ned til Køge Nord Station. Samtidig gjorde det også, at vi kunne udvikle vores infrastruktur i Køge Kommune.

00:12:58
Vi udbyggede vejene omkring, og fik koblet det eksisterende skandinaviske transportcenter på en vejmulighed, som vi koblede på den nordlige rampe, der nu var kommet på Købbuk-motorvejen.

00:13:13
Og det skete i virkeligheden fordi, at de store moduloven så, som man begyndte at køre med, de skulle have en mere trafiksikker måde at skifte. De skal helst ledes nord om, ud på motorvejen, hvis de skal mod Odense, for at kunne skifte på en fornøftig måde på vejebaner.

00:13:30
Grunden til, at vi udbyggede varingsstrukturerne, det gav sig samtidig også muligheden for, at man kunne videreudbygge på erhvervsområdet, altså fortsætte det ind i Køge Nordområdet. Det er vandret fra hele den her udbygning af erhvervsområderne, som afvandler til Skensved Ådal.

00:13:51
Det ligger allesammen, hele Køge Norden ligger på en grundvandsinteresse, og for at vi overhovedet for at man overhovedet kan arbejde med transportsugende erhverv på den grundvands ressource, så er der nogle retningslinjer, dem kender I måske, om hvordan man kan gøre det.

00:14:12
Det betød, at vi fik lavet et træstrenget vandhåndteringssystem, hvor der udover den almindelige klorakering er et princip om, at alt det vand, der lander på de jo kæmpe store tage på erhvervsbygningerne, det er i det omfang, det er muligt, skal nedsive og sikre en grundvandsdannelse.

00:14:31
Og alt det vand, som lander på reje og pladser, som er potentielt forureningstruende vand, det skal forsinkes, renses og udledes til recipienten, som i det her tilfælde er Skensved Å. Selve skovebyen vil jeg ikke fortælle så meget om.

00:14:50
Den ligger centralt i området og er en boligby, der er tænkt i nogle nogle klyngedannelser omkring den eksisterende fredskov.

00:15:01
Men det, der er et helt grundlæggende princip i hele udviklingen af Køge Nord, både på tværs af de forskellige delerråder, det er den måde, vi håndterer landskabet og vandet på. Der er helt fra start udlagt nogle meget store arealer til at håndtere regnvand og skybrudsvand.

00:15:24
Og ud over de store arealer er der et princip om, og indarbejde mest mulig vand i flest mulige steder.

00:15:31
Vi arbejder ud fra et mandsvar om, at regnvand skal håndteres på overfladen og være synligt, og indgå i vidst mulig omfang som rekreative elementer i den nye by og for den nye by, og at vi skal respektere vandets veje, dvs. at bygningerne må placeres der, hvor vandet ikke naturligt vil være.

00:15:53
Der vender vi det i virkeligheden en lille smule på hovedet i forhold til, Hvordan man traditionelt mange steder har gjort det, og måske stadig gør det. Placere bygningerne, og så styre vandet derhen, hvor man vil have det til at ligge. Og i værste fald nogle gange, hvor pumpe det.

00:16:10
Sådan gør vi det ikke i Køge Norge-projektet. Og når vi så byggemåler, for eksempel er der et billede her af den nye vej ind igennem Køge Norge Skoveby, så er det både en vej og en vandhantering, og også en skybrudssikring, der ligger i den vej.

00:16:29
Til sidst vil jeg vise et oversigtskort over den grønne bybemodning, vi foretager. Jeg har vist billeder fra det grønne strøg i stationsområdet.

00:16:39
Her på slidet er der et billede af det store modtagerbassin for hele Skovbyen, det vand, som leder mod syd ned til den anden recipient i området, som hedder Snowbækken, og der har vi udlagt det stort areal til den vandhåndtering.

00:16:58
Så vil Jacob fortælle nu om Skensved Ådal, som modtager vandet fra erhvervsområderne. Så Jacob, jeg stopper her, så kan du dele.

00:17:10
Ja tak. Så tager jeg over. Jeg skal vide, om jeg kan få lov at vise den her i fuld skade. Sådan der. Tak Kirsten. Mit navn er Jakob Sandel Sørensen. Jeg skal skynde mig at sige, at jeg er landskabsarkitekt.

00:17:33
Jeg er hverken hydrauliker, miljøbiolog eller nogen af de andre specialiserede og tunge fagligheder, som vi også har arbejdet sammen med på det her projekt. Der er grænser for, hvad jeg kan svare på i forhold til de specifikke tekniske løsninger.

00:17:51
Nu kaster jeg mig alligevel ud i et første slide, som kort ridser nogle af de vandhåndteringstekniske forudsætninger for det projekt, vi har lavet i fællesskab med Klar Forsyning og i anden række med Køge Kommune, som Kirsten lige fortalte om.

00:18:12
Det er sådan i Køge Nord, at Hvis man kigger på terrænet på topografien, og på den måde vandet bevæger sig på, og i overfladen, eller i de øverste jordlag på, så er det naturligt, at ca. 2 tredjedel af det område, den nye bydel kommer til at ligge i, løber mod nord.

00:18:37
Altså op til Skældsved Å, som også er markeret på kortet. Som samtidig er kommunegrænsen til Solrød Kommune. Deroppe har vi arbejdet med at lave nogle relativt store slutanlæg. Modtaget, opmagasinering og rensningsanlæg. For det afstrømmede overfladevand, som Kirsten sagde, er vand fra.

00:19:07
fra belagte overflader og veje, og overløb fra private forsikkelsesanlæg udover en dimensionsgivende T5-hændelse. Den nederste, den sydlige tredjedel af området, løber naturligt mod syd.

00:19:27
Det bliver efter, at det er blevet fanget og renset i vores sydligste rensebassin, let ud til en delvist rørlangt snobæn i den sydlige ende. Den er lidt sværere at se på kortet. Man skal vide, hvor man er, for at vide, hvor man er. Der er nogle relativt stramme krav til.

00:19:53
Både de mængder, vi må udlede her. Men også de begrædende renhed på det vand, vi får lov til at lede ud. Det er der, fordi det ikke er for de skændslige åbner i sig selv. Det er en specielt følsom recipient. Men den leder ud mod kysten, mod øst eller højre på billedet.

00:20:21
I kan måske huske Girsens oversigtskort, hvor man kunne se Køge Bugt, som ligger 1-1,5 km penge længere mod øst. På den vej ud mod kysten, der løber den igennem nogle meget fine og beskyttede naturområder, som Magnestrand og Stavningsø.

00:20:44
hele det her strandingsområde, som er nogle af de naturtyper, vi har mange af i Danmark lige i øjeblikket, men som er under pres af mange forskellige årsager. Ikke mindst udledning fra landbrug eller for meget næring.

00:21:04
Derfor er formålet med de her anlæg også, at forsøge at få fjernet største del af de næringsstoffer, inden vi leder vandet ud. Det er primært fosfor, vi har fokus på, men også i nogen grad kvælstof. Det vender jeg tilbage til, hvordan vi har arbejdet med.

00:21:22
Som Kirsten sagde, zoomer vi en lille smule ind på den nordligste del af området. Vi kigger på Køge Kommunes side af Skændsved Ådal. I kan se åen som den mørkeblå linje i toppen på den øverste illustration. Den markerer samtidig kommunegrænsen til Solerød Kommune, som ligger nordfor.

00:21:47
I kan også se en markering af åbeskyttelseslinjen. På Solerød-siden i virkeligheden. Også på Køge Kommunesiden. Der kan I også se, at vi arbejder med at etablere et teknisk anlæg inden for åbeskyttelseszonen.

00:22:02
De her anlæg er nogle meget store arealmæssigt forståede anlæg, men ret flade bassin- eller dybdemæssigt forståede anlæg. Det betyder, at når man kigger ud over arealet i dag, det er det nederste foto, I kan se der, så er det ikke umiddelbart noget, der ligner et teknisk vandhåndteringsanlæg.

00:22:33
Det ser ikke ud, som om der er store huller i landskabet. Vi har gjort os meget umage for at prøve at få integreret de her anlæg på en måde i det eksisterende terræn. Så de ikke virker tekniske og unaturlige. De er dog meget bevidst formet, og det vender jeg tilbage til.

00:22:55
Man kan godt se, at det er mennesker, der har været på spil. Når man kigger på det nederste billede, er det lykkedes meget godt at få det til at se ud, som om det i virkeligheden godt kunne have været et naturligt vådeområde. Der er tale om kunstige vådeområder. 100 procent.

00:23:15
Helt overordnet kan man sige, At det vi arbejder med, i høj grad i hvert fald, for alle terrænbaserede løsninger, er noget, man kunne kalde eller definere som naturbaserede løsninger. Her er der en definition på, hvad det er. Det er EU-kommissionens...

00:23:34
Det gider jeg ikke læse op, det kan I selv gøre. Det man måske kunne sige om KøgeNord-projektet, er at vi i virkeligheden, i hvert fald i dele af området, er lykkedes med at være endnu mere ambitiøse end det, der står her.

00:23:50
Som i virkeligheden stopper ved at opbygge en robusthed og stopper ved at gøre mere skade. Det vi egentlig er lykkedes med i Køge er nogle steder det, man også kunne kalde regenerative løsninger.

00:24:04
Hvor der i virkeligheden også er skabt ny og bedre grobund for for naturen, der har været på de her arealer før. Et af de helt store emner i sådan et projekt er de enorme jordarbejder, som et blågrønt regnvandshanteringsanlæg i virkeligheden er.

00:24:34
Og princippet for måden, vi har arbejdet med jorden, jordarbejderne og tilrettelæggelsen af vores design, placering og anlæg, er i virkeligheden relativt simpelt. Vi har behov for et hul i jorden. Et sted, hvor vandet gerne vil løbe hen, så det helst kan løbe med tyngdekraftens egen kraft.

00:24:57
Det hul, vi graver i jorden, Den jord, der kommer derfra, vil vi gerne undgå at flytte mere end nødvendigt. I princippet lægger vi den jord op så tæt på det hul, hvor vi har grædet den fra. Et helt banalt og måske naivt mål om jordbalance. De, der har arbejdet med det, ved godt, hvor svært det er.

00:25:21
Oven i det har vi også været endnu mere ambitiøse. Vi har sagt, at vi gerne vil prøve at bygge Det, der skal være, er det, der er i forvejen. Det vi arbejder på her, og arbejder med her, er gammel landbrugsjord. Det er jord, der har været udlagt til landbrug i et par hundrede år.

00:25:45
Det har været mekanisk behandlet, gødsket og sprøjtet. I hvert fald i 60-80 år. Det er den jord, vi arbejder med, og skal etablere det her. Vi skal huske, at vi skal have etableret nogle anlæg, hvor vi skal hive næring ud.

00:26:07
Er der noget landbrugsjord at kæmpe for, er det måske ikke underskud af næring. Det vender jeg tilbage til. Det har været en udfordring, men vi tror, det lykkedes. Det der er med jord, er, at det er mange ting. Det ved vi godt, os der arbejder med det.

00:26:22
Men mange har tendens til at glemme det, når de planlægger et projekt. Når først man stikker skoven i jorden, så opdager man noget, man ikke troede var der. Så begynder der også nogle gange at regne, og så kommer der vand ikke bare opfra. Hvis man er rigtig heldig, så kommer der også vand nedfra.

00:26:42
Det har vi også oplevet her. Højt stående grundvand er jo et problem, der formentlig vokser i fremtiden. Det består af rigtig mange materialer, og er sammensat på alle mulige forskellige måder. I det her tilfælde er der også en masse delvist levende eller delvist omsat organisk materiale i jorden.

00:27:06
Der er tegn på, at jorden, fordi den er blevet pløjet, harvet og så videre, langsomt er eroderet og skubbet ned ad bakke mod Årdalen. Det vil sige, at de overjordlag eller muldlag, vi har haft at arbejde med, har været meget forskellige tykkelse fra den ene til den anden ende af de her anlæg.

00:27:25
Så alle de her ting, Det er endnu et udtryk for det, som illustrationen viser. Vi kan gøre en masse med teori og forundersøgelser. Vi kan prøve at disponere vores anlæg, så vi tror, det ligger bedst. Så kan vi gå ud og tage jordprøver, hvor vi har behov for at vide mere.

00:27:47
Hvor vi måske gerne vil nedsive, undgå blødbunden eller tjekke grundvandsstanden. Så tager vi nogle pejlinger og boringer, og to meter ved siden af, kan det se helt anderledes ud. Sådan er verden bare. Det har vi erkendt. Den risiko har vi derfor arbejdet ret bevidst med i det her projekt.

00:28:12
Det vender jeg også tilbage til. På de arealer, vi taler om i denne del af byudviklingsområdet, ned mod Skensede, Der viser det sig også, at det her er ikke første gang, man har planlagt bosætning i det her område. Der har faktisk været mennesker i det her område før, og ret mange af dem endda.

00:28:35
Der er fundet spor efter bronzealder, godpladser, man kunne nærmest kalde det landsbyer, adskillige rester af bygninger, stolpehuller. Det skal naturligvis dokumenteres og kortlægges for eftertiden. Derfor har det lokale museum i den grad været i gang på de her arealer.

00:29:01
Udover det spændende og at det koster en masse penge og forsinker projektet i forhold til, hvad man havde håbet på, så er der faktisk også en masse fordele ved det. Det betyder jo nemlig, at man er nødt til at grave over jorden af.

00:29:15
Man er nødt til at komme ned til de niveauer nede under jorden, som de her historiske rester gemmer sig i. Derfor er det et princip, vi har arbejdet med jorden efter i det her projekt. Vi skal hive næring ud af de primært våde områder, eller de områder, som vand samler sig i.

00:29:37
og vi skal gerne starte så næringsfattigt, som vi overhovedet kan. Derfor har vi fået museets hjælp, eller museets jordentreprenørshjælp, til at lave en finsortering af den overjord.

00:29:53
Vi har forstået på den måde, at de øverste dele af den jord, der er skrællet af, er lagt i det punkt for sig, som det mest næringsrige, eller de dele af overjorden med flest næringsstof rester i, Den nederste del af overjorden, som er mindre næringsrig, ikke næringsfattig, men i hvert fald væsentligt mindre næringsrig, er sorteret fra i andre jorddepoter.

00:30:18
Når vi har genudlagt den her jord, Brugt på den her måde, at i de våde områder, der skal håndtere vand fremtiden, har vi brugt den næringsfattigste del af den gamle markjord.

00:30:32
Mens den næringsrigeste del af den gamle markjord er brugt til at adskille våde områder eller passingerområder på arealer, som i fremtiden vil være tørre.

00:30:42
Simpelthen for at minimere risikoen for udvaskning af næringsstoffer, men også for at starte de primære rejsningsarealer, som næringsfattig, som vi kan. under forudsætning af at genanvende den jord, der var på stedet. Her er et nærbillede af princippet i et af de kunstige vådområder, vi har anlagt.

00:31:05
Det her er fra projektets første etape. Det er bygget i 1920, så vidt jeg husker. Princippet er, som jeg sagde lidt tidligere, nogle relativt store og ret lavbundede bassiner.

00:31:19
Det her handler altså om, at vandet, som kommer ind i det her system, skal have så lang en vandring og så lang en opholdstid i det her anlæg, som overhovedet muligt. Det betyder, at det kommer igennem en masse jord. Det kommer igennem en masse planter, som vokser i det her bassin.

00:31:41
Det bliver udsat for en hel masse fordampning, og også i nogen grad for en naturlig nedsivning og udsivning via underlæggende jordlag. Alt den biologiske aktivitet, der er i det, er i virkeligheden med til at hive næring ud af det her vand.

00:32:00
Vi bruger sådan set, Naturens egen biologi er, at planter vokser, og at der er biologisk aktivitet i jorden til at rense vandet på den her måde. Så det er også derfor, at det her fylder noget, fordi det skal være lavvandet, og det skal være lavvandet, fordi ellers kan planter ikke vokse i det.

00:32:20
Hvis det bliver for dybt, det ved vi godt alle sammen, så kommer der ikke sollys ned, og så kan planter ikke vokse der. Der er et traditionelt forbadseng. Nu skal jeg pege langsomt. Til det forbadseng kommer vandet ind rørlagt igennem en sandfangsbrød eller to. I forbadsengen er der membran.

00:32:49
Men det er det eneste sted, der er membran i de store kunstige vodeområdeanlæg. Det er der, fordi vi gerne vil kunne samle eventuelle sedimenter eller slam, og rense op herfra, nogenlunde kontrolleret.

00:33:02
Så er der en dykket rørlagt forbindelse til de næste efterbassinere, rensebassinere eller opholdsbassinere, om man nu vil. Vandet løber ind i et lidt dybere område, og det gør vi for at styre erosionen, og også for at kunne tage eventuelt efterpolering eller sedimentering lige der.

00:33:22
Og så skal det faktisk stue lidt op, før det løber videre til næste område. Så løber det hen over et stry. Det er ikke rørlagt det her, det er sådan set bare styret på overfladen. Der er en stensætning her, som vandet pipler igennem, ned til et lidt lavere niveau og næste bassin.

00:33:41
Og så er det sådan set samme princip, Meget lang og langsom vandring hen til det sidste bassin. Herfra løber vandet i rør til et efterbassin. Det her har vi lavet op i de efterfølgende etapper til bare at være en brønd. Det kan jeg forklare lidt. Derfra er det rørlagt ud til Skensvedum.

00:34:05
Anlægget har også nogle nødoverløbsfunktioner. Når det her er fyldt helt op, i en skybrugshemmelse i fremtiden, så kan vandet løbe nogenlunde kontrolleret, men altså urentet, direkte ud til skændsledere.

00:34:24
Den yderste barriere, og det der i virkeligheden holder hele den store voldumen kapacitet på plads, det er en slags stige, som i virkeligheden bare er en relativt lav jordvold med en bentonit rullemembran på indersiden, som lige holder en lille smule på vandstanden på bassinsiden, men som også holder en vis afstand til Skensved Å.

00:34:48
Skensved Å har i perioder sit eget liv, og løber over sine brædder.

00:34:56
Det har vi forsøgt at respektere, så vi har holdt en afstand til skændsled åben, så den kan leve sit eget liv, og at vi ikke blander vand med skændsled åben, før det har været hele vejen igennem vores anlæg, og er blevet renset så godt, som vi har våget.

00:35:13
Endelig kan I se, at nogle af de næringsrige jorddele, jeg talte om før, som ikke bare er brugt til bassinadskillelser, i det tilfælde, der har været mere overskud, har vi nogle steder i området også oplagt det i nogle små bakker, som vi har beplantet med nogle krat-agtige planter eller beplantninger, som kan suge så meget af det her næringsstof, som overhovedet muligt.

00:35:38
Denne her type anlæg er svær at se, den her tegning. Det er klart. Man kan forhåbentlig se, at der er en hel del højdekure. En hel del terræn på det her anlæg. Det er der også, men det ser meget voldsommere ud, end det er. Det her er virkelig fem centimeter kure.

00:35:56
Vi har simpelthen projekteret det med fem centimeter kure, nogle gange helt nede på centimeteren. Netop for at prøve at sikre os så god en indpasning i det generelle eksisterende terræn, som vi overhovedet kunne. Når man skal bygge sådan noget, kræver det nogle ret præcise jordarbejder.

00:36:22
Det har vi gjort på den måde, at vi har taget vores 3D-model. Den projekterede. Vi har oversat det til et program, som kan læses af gravemaskinerne. og som via en GPS-station kalibreres hver eneste dag flere gange om dagen.

00:36:48
Det vil sige, at når gravmaskinerne kører rundt derude, så kører de faktisk rundt i vores teoretiske 3D-model og graver efter den. Skovhulen kan ikke komme længere ned, end det er defineret, at den må komme ned i vores 3D-model.

00:37:02
Alle de gravarbejder bliver så løbende, mindst en gang om ugen, kontrolleret ved droneoverflyvning og opmåling. Det vil sige, at vi hele tiden har en meget præcis indikation af, hvor vi er med gravarbejderne. Vi har en sikkerhed for en meget høj præcision i de gravarbejder.

00:37:22
Vi har fremfor alt en garanti for, at vi ikke flytter jorden mere end højst nødvendigt. Vi kan lave nogle meget effektive detaljlogistikker på jordarbejderne, fordi vi har den her øjepræcision i gravearbejderne.

00:37:43
Når det så er sagt, så kan man godt have meget godt styr på teorien og gøre alt, hvad man kan, for at det i teorien kan udføres nøjagtigt, men i praksis så er jord jo mange forskellige ting. Det har jeg talt om tidligere.

00:38:00
Det betyder, at når man begynder at grave, så støder man på noget, man ikke helt vidste, hvad var. Når man begynder at arbejde med at genindbygge muljord eller gammelt landbrugsjord, så kan man ikke rigtig komprimere det. Man kan ikke rigtig kontrollere, om det er komprimeret godt nok.

00:38:23
Man er nødt til at stole på, hvad graveføreren kan mærke, når han kører rundt i sin maskine. Føles det blødt? Så skal der nok lidt mere på. Så prøv at køre hen over en gang mere. Hvordan føles det nu? Nu føles det lidt bedre. Så tager vi en runde mere.

00:38:40
Så det har i virkeligheden været en meget hands-on. erfarings- og tillidsbaseret måde, vi har udført, og måske især ført kontrol med kvaliteten af de her anlæg på. Til gengæld er det jo også bare bygget af jord, det her.

00:38:59
Så det værste, der kan ske, det er, at man skal lægge lidt mere jord ovenpå, hvis det sætter sig en lille smule. Af samme grund har vi også erkendt, at det er en god idé at indbygge en lille smule sikkerhed. Så vi har arbejdet med overhøjder på 20-30 cm.

00:39:14
De steder, hvor det er kritisk, at vi holder konerne i det her. Fra starten af, kan man sige. Når det så sætter sig, så kører vi ud og lægger lidt mere på. Det er bare jord, og det har vi masser af, heldigvis.

00:39:29
Det at arbejde på den her måde, har naturligvis haft nogle positive konsekvenser for Råstofregnskabet, kunne man sige, men også på minimeringen af transport, og dermed på miljøudledningerne forbundet med det, som i virkeligheden ofte er de største aftryk i anlægsprojekter.

00:39:52
I det her projekt, fra den ene etappe af projektet, så tager det sig anderledes ud på nuværende tidspunkt, men alene i denne etappe, er der flyttet og genanvendt omkring 100.000 kubikmeter jord inden for selve projektet. Det vil sige, at jeg aldrig har forlat projektområder.

00:40:10
Der er kun omkring 5.000 kubikmeter, som er kørt væk, fordi det er uregnet til at kunne indbygge, eller fordi det har været i overskuddet, som vi ikke har kunnet finde plads til at indbygge. Til gengæld er der også kun kørt 10.000 kubikmeter nye materialer.

00:40:31
Nye materialer har vi haft behov for i forbindelse med at etablere stier eller driftsvejsanlæg. De her anlæg, selvom de er naturbaserede, skal man kunne drifte dem. Man skal kunne komme til rørforbindelser, udløbsbygverk og sådan nogle ting. Og inspicere og i nødvendigt omfang rense dem.

00:40:52
Der er behov for kørefaste grusvarer til at kunne. Det betyder, at man har behov for at køre lidt nye råstoffer ind.

00:40:59
Men i modsætning til en mere traditionel måde at anlægge på, som ville have kostet langt flere nye årsstoffer, og dermed også have genereret langt mere affald, så er der altså lykkes at holde omkring 90 procent af materialet i gennemløb, kan man sige, og i kredsløb lokalt her på det her sted.

00:41:24
Det kan jeg ikke gøre alle steder, det vender jeg tilbage til. En sidegevinst ved den måde, vi arbejder med regnlandsfortejning på her i Andalien, især i de kunstige modområder, er, at vi får genskabt noget, der mere minder om en naturlig hydrologi på de her områder.

00:41:47
Vi får genskabt noget, der i virkeligheden er lidt moseagtigt i sit naturbillede. Det betyder, at der er vand i jorden, ofte, og nogle gange er der vand over på jorden også.

00:42:01
Fra en situation, hvor det har været opdyrket og mekanisk behandlet flere gange om året, og hvor den her naturlige omsætning og læringsproces er blevet forstyrret og genstartet hver eneste år flere gange om året, så går vi nu til en situation, hvor vi lader planterne være, Det eneste, der bliver fjernet, er de overjordiske dele af planterne, men rodnettet får lov til at blive nede i jorden.

00:42:26
Det betyder, at vi får puttet kulstof nede i jorden. Vi får dækket det ind med vand, så omsætningen går langsommere. Så vi får i princippet skabt et CO2-lager med de her anlæg også. Der er regnet lidt på, hvor meget vi har af læringskapacitet.

00:42:47
Det er ret svært at sige noget præcist om, selv hvis man ved meget om det. Denne figur er et uddrag fra en af baggrundsrapporterne fra en af FN's klimapanels nylige rapporter.

00:43:04
Det den siger noget om, som måske er overraskende for mange, er at Forskellige naturtyper har forskellige CO2- eller kulstoflageringspotentialer. Det er måske ikke overraskende. Vi ved alle sammen, at regnskåb er meget effektivt til at lære CO2.

00:43:24
Men det, der måske er rigtig overraskende for mange af os, er, at rigtig meget af det foregår nede under jorden. Største delen af det foregår nede under jorden. I den øverste... 1-2 meter, altså den del af jorden, der er biologisk aktiv, kan man sige, levende.

00:43:42
De mørkeblå dele af søjldiagrammet er det, der er over jorden. De lyseblå dele af søjldiagrammet er det, der er nede under jorden. Og tallene på skalaen til venstre er ton kulstof per hektar per år. Det kan man også oversætte det til, men det er sådan set lige meget.

00:44:03
Men det, der også er overraskende her, måske for nogen, det var det i hvert fald lidt for mig, det er, at når man kigger på vodeområder som naturtype, så er der netop fordi, at jorden er mættet af vand, og at omsætningen derfor går langsomt, som regel nogle ret store kustoflæringspotentialer i den type arealer.

00:44:24
Det er en sidegevinst, vi har fået ud af at arbejde med vandhåndteringen på den måde. I forhold til bevoksningen her, så kunne man sige, for vandhåndterings- eller vandteknologiens skyld, så er det lige meget, hvad der vokser, bare der vokser noget.

00:44:46
Det, det handler om, er at hive næring ud af areal. Men fordi vi har arbejdet med den gamle markjord, og fordi vi faktisk ikke rigtig har gjort noget for at etablere beplantningen, i hvert fald kun meget lidt, så sker der det, at det, der kan komme af sig selv, det indvandrer stille og roligt.

00:45:05
Til at starte med de første par år, så ser det sådan her ud. Så er der lidt rester efter gamle afgrøder. Raps, som her på billedet kløver. Den slags ting. Der er også nogle enkelte rester af det, som landmanden kalder ukrudt.

00:45:18
Altså nogle af de planter, der er hårdføre nok til at kunne overleve, så længe der ikke bliver sprøjtet i en sæson, så pipler det frem. Men meget langsomt, eller faktisk relativt hurtigt til vores overraskelse, så indvandrer der også en hel masse andre ting. Helt naturligt.

00:45:36
Det er det, vi har arbejdet med i den her del af områderne. En naturlig indvandring og en naturlig succession. Vi har dog suppleret med lidt assisteret spredning nogle endeligter steder.

00:45:51
Det har vi gjort i en lidt større skala, at prøve at få de her vådområder til at hænge sammen med nogle af de meget fine naturområder, der ligger på den anden side af motorvej og jernbanen. Det er en naturlig barriere for en naturlig spredning, så vi har hjulpet det på vej.

00:46:08
Vi har fået lov til at samle frø i nabokommunen, og har udsået og podet nogle enkle steder i det her område, som vi går og følger.

00:46:20
I pensens sidste år, afholdt vi i samarbejde med Naturfredningsforeningens lokale afdeling og Danmarks Ornateologiske Forenings lokale afsnit, det man kalder en bioblitz, altså en invitation til at komme ud og tæppeartsregistrere de her arealer. De arealer har kun været i godsejen færdige.

00:46:48
Eller har ligget færdige i knap tre år på det tidspunkt. To og en halv vækstsæson, kunne man sige. Allerede sidste år fandt vi over 320 plante- og dyrearter. Herunder flere arter, som man måske ikke havde regnet med at finde i så nye vådområder.

00:47:10
Det var faktisk overraskende for os, at det kunne gå så hurtigt. Men vi tager det som et tegn på, at den måde at arbejde på her, hvis man har plads til at gøre det, det kan man få ret meget naturværdi ud af for relativt få penge.

00:47:28
Det, der sker nu på områderne, er, at vi ikke laver en 100%-artsregistrering hvert år. Selvom vi har en fornuftig baseline fra Bioblitzen sidste år, Så foregår der nu en monitorering af biologien og naturudviklingen på den måde, at vi har allieret os med nogle hypereksperter.

00:47:48
En færdsvandsbiolog, en terrestrisk biolog med fokus på botanikken, og en arachnolog, han kalder sig selv, altså en edderkop-ekspert. Og så har vi i samarbejde med dem udpeget en række nøglearter, dyr og planter, som vi går og måler på og holder øje med.

00:48:10
De nøglearter siger, fordi de er relativt højt i fødekæden, hvad dyrene angår i hvert fald, så siger de noget om kvaliteten af hele den underliggende fødekæde, og dermed også om diversiteten og om robustheden af det økosystem.

00:48:26
Hvis lige præcis denne her type æderkop har indfundet sig, så er det fordi, der er noget at leve af. Hvis den er relativt specialiseret, så er der også tegn på eller vidsthed for, at systemet kan mere længere ned i biologi. Og så lidt om nogle tal.

00:48:47
Det kan være, at der er nogen, der er interesseret i, hvad det her har kostet. Det her er nogle forløbige erfaringstal, vi bliver klogere hele tiden. De områder, vi har kigget mest på, er de kunstige vådområder.

00:49:02
Det viser sig sjovt nok, at for For hver bygget kubikmeter volumen kapacitet, er de billigst at bygge. Det er de, fordi de er relativt simple i deres konstruktion. De er bygget af det, der er der i forvejen, og der er god plads til at arbejde på.

00:49:21
Det er ikke særlig besværligt at bygge det, når først man har vænnet sig til maskinstyringen osv.

00:49:28
I nogle af de andre delområder i Køge Nord, hvor vi har haft mindre plads at arbejde på, eller hvor løsningen har været mere teknisk, har involveret filterlag eller membraner i større omfang, eller støttemure, eller hvad det nu kunne være, der er kubikmeterprisen af gode grunde højere.

00:49:49
Sjovt nok er nogle af de mindste bassiner, nogle af de dyreste at bygge. Det er måske ikke så overraskende, men det siger noget om, Det er godt at have plads og arbejde på.

00:50:03
Hvis man ser på, hvor meget volumen man får ud af arealet, altså arealudnyttelsen, i forhold til randvandskapaciteten, så kan man sige, at de kunstige vådamråder, vi kiggede på før, har en ret dårlig arealudnyttelse. Men det har de, fordi de er lavet som lavvandede arealer.

00:50:28
Det handler om, at ellers virker rensningen ikke, så virker plantevægten ikke. Derfor får vi ikke særlig mange kubikmeter pr. kvadratmeter ud af de arealer i gennemsnit.

00:50:36
De steder, hvor vi har haft mindre plads, eller arbejdet med dybere bassiner med stejlere sider, der får vi en større og mere effektiv arealudnyttelse.

00:50:44
Det siger måske sig selv, hvis man tænker lidt over det, men det er meget rart og sjovt for os selv at prøve at finde ud af, Hvor bruger vi pengene mest effektivt, og hvad betyder det på længere sigt, og hvordan kan vi bruge den viden aktivt i næste og kommende etaper af projektet til at planlægge det effektivt.

00:51:07
Nu skal jeg nok skynde mig lidt, for vi har røvtavlet. Nu kommer vi til det, som var interessant, nemlig organisationen. Det her kunne være en måde at tegne et organisationsdiagram af vores samarbejde med Klar Forsyning og Envidant på, hvis man gjorde det på en traditionel måde.

00:51:22
Der er en ret klar struktur her, en entydig kommando- og kommunikationsvej, men der er også en risiko for det, vi kender fra alle i gåsøjne traditionelle organiserede projekter, nemlig at der opstår flaskehalse, og det er svært at få informationen frem til de rigtige mennesker i tid.

00:51:41
Det vil sige, at man risikerer en lidt dårlig udenhyttelse af tiden, især af den viden og erfaring, der måske sidder rundt omkring andre steder i organisationen. Det her diagram er faktisk tegnet af vores bykager selv, Bettina, der sidder inde i midten af projektet.

00:51:56
I virkeligheden, så har det nok set lidt mere sådan ud. Der kan man måske godt blive helt forpustet, når man ser det her, men det som det jo i virkeligheden bare viser, det er at vi har faktisk talt sammen på kryds og tværs her.

00:52:13
Det har været en relativt flad organisationsstruktur, vi har arbejdet i. Der har været ret frie kommunikationsveje. Vi har talt med dem, vi har haft behov for at tale med. Som vi ved, har haft en eller anden specifik viden, vi har haft behov for.

00:52:30
Så længe Bettina i midten har været inde over eller informeret om det, har det været frit for os alle at tale sammen på kryds og tværs. Der har ikke været noget af det dumme spørgsmål. Alle har en erfaring, og alle har en viden, som kan bruges til noget. Og det har vi forsøgt at have respekt for.

00:52:53
Så alle har fået mulighed for at give deres besøg med. Det betyder, når vi er færdige med det her, at alle ved faktisk, hvad der er foregået, og hvorfor. Det vil sige, alle forstår det.

00:53:07
det her projekt på en helt anden og meget dybere måde, end det måske ville være tilfældet, hvis man havde arbejdet mere traditionelt. Hvis man skal, uddragende skal jeg nok spille mig to minutter, tre pointer. Hvad er det egentlig, der skal til for, at det kan lykkes at arbejde på den her måde?

00:53:25
Så er det selvfølgelig meget væsentligt, at man taler sammen, og man bliver ved med at tale sammen. Det er vigtigt, at man lytter til hinanden, og at man prøver at forstå, at det, som alle vil, er det gode projekt. Det betyder også, at man holder nogle enormt lange møder en gang imellem.

00:53:44
Til gengæld kan man så holde færre af dem. Det, vi har kaldt projekteringsmøder, har i virkeligheden været projekteringsmøder. Vi har faktisk designet og i samskabelse projekteret på de møder.

00:53:57
Ikke som man måske i andre projekter er vant til at gøre, at bruge projekteringsmøderne til et orientering om, hvor er vi henne i designprocessen, for så at gå hver til sit og gå hjem og tegne hver for sig. Her er det simpelthen foregået i meget høj grad på møderne.

00:54:13
Det betyder igen, at der er en meget stor og bred fælles forståelse for, hvordan projektet ser ud og hvorfor. Der har også været en hård grej at fokusere på det sociale. At vi har det godt med hinanden. Det betyder også, at vi har holdt andre arrangementer, som ikke kun har været faglige.

00:54:28
Som også har handlet om at have det sjovt sammen. En anden væsentlig pointe er, at det tager tid. Man er nødt til at tænke sig godt om. Den måde at samarbejde på kræver, at...

00:54:45
At man har respekt for hinanden, og at man får tid til at tygge lidt på det og forholde sig til det, og blive klogere undervejs. Det betyder også, at projektet aldrig er færdigt. Vi tegner på det selv, når det bliver bygget, og vi laver det om, hvis det viser sig nødvendigt undervejs.

00:55:04
Det at kunne tale om traditionelle faser, det er også en lille smule svært i det her projekt. Vi har taget os meget tid til at tænke, og vi har været langsomme om det, men det har vi gjort for at kunne anlægge, bygge og handle hurtigt.

00:55:21
Vi er meget bevidste om, at det koster flere penge, før skrabemaskinerne er gået i gang, hvis man skifter mening. Det er en væsentlig pointe. Det er billigere at rette fejlene, mens man stadig bare tegner.

00:55:34
Endelig, og det er måske noget, hvor vi har haft en luksus i det her projekt, I forhold til andre projekter, fordi vi er kommet først og har bygget på en barmark. Det har givet os plads til at arbejde. Både til at være der rent fysisk, men også til at arbejde dynamisk med projektet.

00:55:53
Til hele tiden at have flere delarbejdere i gang. på en måde, så det har sikret, at byggepladsen aldrig har gået i stå. Selvom vi er stødt på problemer, har vi altid haft mulighed for at flytte mandskab og materiel hen et andet sted, så de kunne fortsætte at arbejde og ikke gå i stå.

00:56:12
Det har vi kunnet gøre, fordi vi kom først her. Fordi vi har haft mulighed for at få udpeget de rigtige arealer. Arealer, der er store nok til at lave de her anlæg på. Det er luksus, man ikke kan opnå, hvis man arbejder i en eksisterende by. Der er det andre problemstillinger.

00:56:28
Det er noget særligt for København, og noget, der ikke kan overføres til andre sammenhæng. Konkluderende vil jeg sige, at det her har handlet om. Det kan lyde meget banalt, men ikke desto mindre er det rigtigt. Det har handlet om at vise hinanden en tillid. til, at vi er ved det bedste projekt.

00:56:49
At vi ikke maler vores egen kage. Eller kun er interesseret i at få det, som vi selv vil have det. Også at vi har respekt for hinandens faglighed, viden og erfaring. Vi sørger for, at så vidt muligt alle får mulighed for at påvirke projektet. Det tror vi er nøglen til det gode projekt.

00:57:11
Hvis man vil vide mere, kan man skrive til mailadressen eller kigge på Køge Kommunes hjemmeside om projektet. Så har vi tid til et par spørgsmål. Tak for ordet.

00:57:24
Super. Tusind tak for oplæg. Det er interessant, hvordan I har samlet jer rundt om vandet. Jeg går direkte til spørgsmålene. Jeg skal lige sige... Til dem, der ligesom har en bagkant, så bliver det jo optaget, og så kan I jo gå ind og se det efterfølgende, og så ses svaret på spørgsmålene.

00:57:48
Men jeg tænker måske, at vi løber igennem spørgsmålene, og så lader vi den bare køre lidt ud, hvis det er okay med jer to.

00:57:55
Der bliver spurgt til, hvordan I arbejder med de lavvandede bassiner, og hvilke driftsmæssige udfordringer det giver, og sker der med tiden for eksempel en sedimentering og dermed efterfølgende mindre volumen til vandhåndtering, hvem mere? Det var et.

00:58:15
Par spørgsmål i en. Jeg vil godt prøve at svare på det.

00:58:18
Hvis vi starter med det driftsmæssige, så er der faktisk sket det gode, som jeg vidste ikke fik fortalt, at størstedelen af de her områder herunder, næsten hele vandhåndteringsdelen af de store våde områder, de er blevet hegnet Der er blevet sat kødkvæg ud på, som græsser arealerne.

00:58:39
Det vil sige, at vi får fjernet plantedelen, eller vegetationen, på en naturlig måde. Vi skal ikke ud med maskiner. Det skal vi kun i det omfang, at der er opvækst af uønskede aggressive planter, eller invasive arter, som vi ikke vil have.

00:59:01
eller arter, som dyrene ikke gider spise, og som derfor breder sig og begynder at overtage for meget. Men det er meget punktvise indsatser, og i virkeligheden så lidt menneskelig indblanding som overhovedet muligt. Det er det driftsregime, vi går efter.

00:59:17
I forhold til det med at opretholde den hydrauliske kapacitet, kan man sige, at det er rigtigt, at der over tid vil være en vis sedimentering. Størstedelen er det, foregår dog i de øverste og første dele af anlægget allerede.

00:59:34
Vandet er, inden det rammer forbasseringen, allerede blevet renset igennem store sandfangsbrød. Det vil sige, at den værste sedimentation er foregået der. Så har vi en relativt stor forbassering, som også nedsætter vandhastigheden, flowet, og derfor også tager en del sediment.

00:59:55
Og endelig har vi de her lavere, lidt dybere arealer foran hver forbindelse eller indløbszone til de forskellige terrasser, som også fanger. En del af det rest sediment, der måtte være.

01:00:14
Men det vi kan se derude, er at vandet er relativt klart at se på, allerede efter de første passager fra forbassinet og ind til det næste. I forhold til bunden, så sker der, at der vokser planter i de fleste steder. Det vil sige, at den rodvækst, der er i jorden, lader vi være.

01:00:37
Det får lov til at blive større og større det rådnætte år for år. Det sikrer, at der er en vis gennemtrængelighed og naturlig udsivning. Vi forventer ikke, at det bliver et problem, at de stopper til de her bassiner. Men det vil vise sig over tid.

01:00:55
Det er lidt nyt for os og for de fleste at arbejde med vandhåndtering. Vi lærer også af det undervejs. Det håber jeg.

01:01:04
Var svaret på spørgsmålet. Og så spørger jeg sporet til her af Britt. Det er lavet til, at der ikke er fuldt de vanlige BAT-principper i BAT-sængerne. Og det er derfor spændende i forhold til at høre med myndighedernes accept af det.

01:01:27
Og så skriver hun også, at det vil være interessant at høre om, hvordan udledningstilladelsen er givet på baggrund i et bad til simpelthen ikke-anvendt og superspændende oplæg og virkelig detaljeret og grundigt. Så takker hun for det vedbridt. Ja, og vores.

01:01:46
Vandmyndighed var desværre forændret i hverdag i dag. Han har holdt oplæg hos jer, tror jeg faktisk, hvor han har fortalt lidt præcis om det her. Men han svarer meget gerne på spørgsmål, Tore Bro fra Køge Kommune.

01:01:59
Så jeg tænker måske, at vi skal vende tilbage på de ting, der handler om vores vandmyndighed. Med de spørgsmål, der er konkret til myndighedsdelen. Det er rigtigt.

01:02:10
Som du siger, at vores bygherre i klar forsyning, Bettina Simonsen, og Køge Kommunes vandmyndighed ved Torebro, har holdt et oplæg om det her projekt tidligere i DNNK-regi.

01:02:26
Så det kan jo være, når vi deler filmen af det her, at vi også lige kan dele et link til det opdagelseslag, for der kan man få meget mere at vide om de mere præcise tekniske løsninger og også forudsætningerne for, hvordan det har kunne lade sig gøre og få lov.

01:02:38
Til at bygge dem, kan man sige. Ja, det gør vi selvfølgelig. Så spørger Christoffer her til, hvordan drageføren håndterer den her tillidsbaserede tilgang, og hvordan...

01:02:49
Altså han tænker, at der måske har været lidt skeptisk i starten, og så bliver der også spurgt lidt ind til økonomien, men det kan være, at det er blevet... spørgsmålet kom før du kom ind på økonomien, men spændende og helt sikkert en tilgang for fremtiden. Ja, altså jeg.

01:03:06
Tror, at man med sikkerhed kan sige, at der har været grundlæggende skeptisk hele vejen rundt, i hvert fald for folk, der har været nye og er blevet inddraget i projektet hen ad vejen.

01:03:18
Det har taget en del samtale og en del betryggende skulderklap, og nogle gange også nogle øl, efter arbejdstiden, at få skabt den ro og den tryghed og den tillid til hinanden.

01:03:34
Men når man så taler sammen og går en tur sammen, eller kører en tur med ud i gravemaskinen, og prøver at være med til at mærke, hvordan føles det egentlig her, så bliver det lige pludselig vendt til noget, der er en følelse af ansvar og ejerskab til det her projekt.

01:03:59
Helt ud i den enkelte gravmaskine. Som for mig at se er en kæmpe kvalitet. Det betyder simpelthen, at dem der bygger det, de har i meget høj grad taget det her projekt til sig og opfatter det som deres eget. De er stolte over at være med til at lave det her projekt. ligesom vi alle sammen er.

01:04:20
Det er svært at kunne sige, hvis nogen kommer og opdager en fejl, hvem er så årsag til den fejl efterfølgende. Det er faktisk svært i det her projekt, fordi det er vi i et eller andet omfang alle sammen skyld i.

01:04:33
Vi har alle sammen accepteret den risiko, men også den frihed, der er i at arbejde på den her måde. Det skal man vende sig til at ture værre i, kan man sige.

01:04:46
Og der kan jeg måske sige fra myndighedssiden i forhold til, at det er rigtigt, at når der er personudskiftning, så starter vi på en eller anden måde lidt forfra at være i gang i forhold til de spørgsmål og bekymringer, som følger naturligt med.

01:05:03
Også når vi er inde og rumstere inden for en årbeskyttelseslinje, hvor man jo normalt slet ikke må lave tekniske anlæg, og hvorfor kan vi så pludselig det her?

01:05:12
Og der er hele argumentationen for, hvorfor at man samlet set kan få det her til at give god mening på tværs af alle myndighedsområder i virkeligheden. Det kræver bare mange samtaler og på vores del kræver det meget kaffe.

01:05:32
Men det handler simpelthen hele tiden om, at vi løfter blikket op hver gang og ser på de store sammenhæng og ser på, hvordan giver det her mening i et større perspektiv og hvordan kan vi faktisk gøre det her hvor vi overholder lovgivningen, som vi jo skal, og som vi hele tiden gør.

01:05:53
Men hvordan kan vi argumentere det ind i det på en meningsfuld måde, så alle kan se sig selv, og så alle er trygge ved, at vi også har overholdt de lovgivninger, som de forskellige myndighedsområder skal varetage. I har måske.

01:06:12
Været lidt inde på det, både nu her med ubeskyttelseslinjen, men også det med, at I kom først i området. Lad os spørge, hvornår det lykkedes at få afsat så meget plads til vandhåndtering? Det er lykkedes.

01:06:30
I den allertideligste fase, hvor vi starter med at lave et kommuneplantillæg for hele Kønuområdet, inden vi begynder at lave masterplanlægningen, inden vi overhovedet har afholdt konkurrencen for Køge Nord Station.

01:06:46
Det kommuneplantillæg laver vi i samarbejde med staten, fordi vi opererer ovenpå en grundvandsressource.

01:06:53
Det vil sige, at der er nogle ting, som staten også skal være sikker på, at vi har styr på vandeteknisk, og vi har også med et EU-beskyttet habitatområde, som vi skal være sikre på, at vi ikke yder skade på.

01:07:07
Så vi laver faktisk et kommuneplantillæg i samarbejde med staten, Hvor en af de ting, der i virkeligheden skal til, også er, at vi sikrer, at der er arealer nok. At vi sikrer, at vi skaber fortsat grundvandsstandelse. Vi har nogle ting, som er grundlæggende vigtige i det her område.

01:07:28
Det er faktisk et kommunalt statsligt samarbejde. Vi har en fingerplan, vi er regulerede af, som arbejder med en bugtkile, som vi spiller op ad for at skabe nogle sammenhænger og forskellige ting. Så har vi samtidig et byråd, som har valgt at lave en kommunal byudvikling.

01:07:48
Det vil sige simpelthen opkøbe jorderne, sådan at købe kommuneejer hele, mere eller mindre arealet selv.

01:07:53
Og det giver nogle meget friere rammer til at kunne sige, at de her arealer behøver vi ikke en til en at tjene alle de penge ind på, som vi har brugt på at købe det, fordi at vi forholdsvis tjener så mange flere penge i det her område, så den samlede økonomi på en eller anden måde kommer til at gå op og give mening og give det overskud, som er forventet i forhold til det.

01:08:17
Det har været hele det strategiske forarbejde i virkeligheden, som har gjort, at vi kunne have de.

01:08:22
Her store arealer. Når vi når lidt længere hen i processen, og sådan nogen som mig kommer på, så har vi kunnet arbejde i meget tæt dialog med kommunens planafdeling. I forhold til, hvordan vi gerne vil disponere vandets fordeling inden for det her udviklingsområde.

01:08:44
Vi har kunnet arbejde med det eksisterende terræn og den eksisterende hydrologi på en helt anden måde, end vi plejer at gøre, fordi der ikke var noget i forvejen. Men også det, at de her anlæg ikke kun bliver betragtet som regnvandshåndteringsanlæg. Ikke kun som tekniske anlæg.

01:09:03
De er allerede fra starten af og fra kommunens side set som noget, der har en rekreativ værdi. Som derfor også er essentielle for den her nye by på andre måder, end bare i forhold til at håndtere et vandproblem.

01:09:22
Der kan man.

01:09:22
Sige, at en af byrådets motivationer for os at gå ind i det, er, at vi er udmærket bevidste om, at det her område er udfordret på mange andre ting. Der er en motorvej, transportcenter, og der er mange ting, som ikke er attraktive for mennesker.

01:09:39
Derfor skal vi have noget attraktivitet puttet ind i det her område, hvis det skal blive et dejligt sted. Helt det her med den grønne byggemådning, Det er noget af det, der skal være med til at skabe attraktiviteten i området. Så det er også byrådets vision i virkeligheden for den.

01:09:57
Her udvikling. Hvordan tænkes alle de store lavvandsbassiner driftet og fjernet af sediment? Det tror jeg.

01:10:10
Næsten, jeg fik svaret på før. Man kan sige, at vi arbejder med en naturnær drift. Vi har lavet en driftsplan for de her arealer, men en meget stor del af det består af den afgræsning, der foregår på arealerne i dag.

01:10:29
Helt banalt kunne man nærmest sige, at vi hælder kloakvand ind i den ene ende, og så kommer der klimabøffer ud i den anden ende. Det er næsten cirkulært, hvis dem, der spiser bøfferne, bor i området. Det er lidt banalt. Det er sværere end som så, for natur er dynamisk og udvikler sig hele tiden.

01:10:51
Det, det i praksis handler om, er, at vi flere gange om året går en tur sammen med driftspersonalet og kigger på reglerne, og finder ud af, hvad der er sket siden sidst. Hvor har vi derfor behov for at lave punktvise driftsindsatser i år. Hvordan bruger vi årets driftsbudget bedst muligt?

01:11:10
Det er sådan, vi arbejder. Det er ikke en stringent og statisk plan, det er noget, der hele tiden flytter sig. Så det er også en anden måde at arbejde på, og en anden måde, man skal vende sig til at arbejde på, når man er driftsorganisation, kan man sige. Og hvad var den anden del af spørgsmålet?

01:11:26
Det var det mytologi, ikke? Det tror jeg, jeg fik svaret på tidligere. Ja. Så kommer.

01:11:31
Der.

01:11:31
Et til TR's organisering. Hvordan har I ændret borgere og virksomheder? Og så bliver jeg også takket for et rigtig godt oplæg, og det er virkelig spændende. Men borgere og virksomheder, er de blevet omkringlægget? Ja, vi har.

01:11:50
Lavet en helhedsplan for Skensved Ådal i samarbejde mellem Klarforsyning og Køge Kommune. Og så i den proces, der har interessantere været involveret. Virksomhederne har jo ikke været der endnu.

01:12:06
Så de er først begyndt at komme ind nu, og der sker noget interessant i forhold til, at de altså selv begynder at sætte insekthoteller ned imod ådalerne. De begynder selv at lave sådan nogle mini-initiativer for ligesom at tabe ind i den her biodiversitetsdagsorden.

01:12:26
Og de begynder selv at bede om at lave stier ned, så deres medarbejdere kan komme ned fra de her transportvirksomheder og benytte sig af arealet i deres frokostpauser.

01:12:37
Så de er sådan kommet på i anden runde, men de aktive borgere, der har været Der er meget dialog med Låsejer i Solrød Kommune, som grænser ned til.

01:12:50
Der har vores vandløbsmedarbejdere haft en løbende og direkte kontakt med de her mennesker, som skal være med og positive stem for projektet, for at det råd kan lykkes også på tværs af Kommunegrænsen.

01:13:05
Og så har vi nogle aktive borgerforeninger, som har været involveret i nogle workshops løbende i forbindelse med, at vi lavede den her helhedsplan. De har været.

01:13:16
Inddraget på den måde.

01:13:19
Hvis jeg skal supplere lidt, så kan man sige, at det er gode undervejs i det her projekt, at nogle af de parter, som ellers kan være nogle af dem, man skal bruge meget tid på at have en dialog med og tale med undervejs, for eksempel Danmarks Naturfredningsforening, Dem valgte vi aktivt at involvere i projektet ret tidligt.

01:13:47
Derfor er det også lykkedes at få dem til at have en begejstring for, hvad det er, det her anlæg, eller i hvert fald dele af dem. egentlig kan, og har en naturværdi. På den måde er nogle af de parter, som ellers kan være udfordringer, kræver meget tid at forhandle med i store byudviklingsprojekter.

01:14:13
De er blevet medspillere på mange måder i den her I den her proces. Det handler om, at vi har haft tillid til, at vi kan bruge deres input til noget. Også ret tidligt i processen. De er blevet inviteret med indenfor i værkstedet.

01:14:31
De har også haft mulighed for at give deres besøg med, hvad er den bedste variant. Vi har selvfølgelig haft en... en idé om, hvor vi ville hen af, inden vi ændrede dem. Men de har i princippet kunnet forme og påvirke designet og anlægget, også inden det var færdigt.

01:14:52
På linje med alle mulige andre eksperter, vi har arbejdet.

01:14:54
Med. Smart. Så spørger.

01:15:00
Lotta.

01:15:00
Til, kan du sige lidt om rensningseffekten af fosfor i de lave bassiner? indløb af fosforindløb i porvand i landbrugsjord versus udløb til.

01:15:12
Recipient? Det kan jeg kun sige meget lidt om. Hvis man vil have nogle rigtige tal og en, der kan forklare dem ud af det her, så skal man ret henvende sig til Bettina Simonsen i Klar Forsyning. Hun ved meget mere om det, end jeg gør.

01:15:31
Jeg kan ikke huske, hvis jeg skal være helt ærlig, hvad de forløbige prøvetal viser.

01:15:39
Eller præcis hvordan de er, men det jeg kan huske, det er, og det som måske har overrasket mange af os, det er, at det ser ud til, at rensegaraden og effekten af rensningen i de her bassiner er endnu bedre, end vi havde turde håbe på.

01:15:56
Der er meget, der tyder på, at det er en god idé at arbejde på den her måde. Jeg kan ikke rigtig forklare det bedre end som så. Hvis man vil tale om miljøkemien i det her anlæg, skal man i første omgang hive fat i Bettina Simonsen. Så kan man få noget mere præcis viden ud af det.

01:16:17
Det bliver monitoreret hele tiden, og jeg er sikker på, at vi gerne vil dele de data. Vi er også interesserede i at lære noget af det her. men også at dele den læring og viden, vi selv får ud af det med så mange andre parter som muligt.

01:16:30
Det kunne være, at andre syntes, det var en god idé at arbejde på den her måde også andre steder. Det kan man helt sikkert få mere at vide om, hvis man henvender sig til Bettina Simonsen i klar forsøgning. Det gider vi.

01:16:43
Videre. Så er der spørgsmål til Kirsten. Vil du gensæge, hvordan I disponerede arealet, og er det rigtigt forstået, at alt vand på overfladen fik første prioritet? Ja, det er.

01:16:56
Rigtigt forstået. Det er et grundlæggende princip, som vi allerede i den første masterplan fastsatte. Vi har tre hovedprincipper, vi arbejder efter. Det første er, at vi respekterer vandets veje, og det diskuterer vi aldrig. Det tilpasser vi efter.

01:17:15
Og at vand skal som udgangspunkt at regnvand skal håndteres på overfladen og indgå som rekreative elementer i den nye bydel. Det har byrådet godkendt tilbage i 2016, da de vedtog marceplanen, og det er vi indtil videre ikke gået på kompromis med overhovedet.

01:17:35
Og når udviklerne kommer og siger til os, at her kan man ikke nedsive, for det hele er jo lærerjord, så har vi selv taget tilpas mange jordprøver til at vide, at det er ekstremt finmasket, hvor man kan nedsive regnvand, og hvor man ikke kan.

01:17:50
Og vi siger samtidig til dem, at hvis vandet ikke vil hurtigt ned, så er I nødt til at afsætte mere areal, for så fylder det noget mere på overfladen, indtil det bliver let ned. Og det har vi simpelthen ikke gået på kompromis med en eneste gang endnu.

01:18:03
Og det holder vi fast i, og det kan vi holde fast i, fordi det er et overordnet princip, som ligger i byrådets vision for det her byområde.

01:18:11
Så der er vi helt kompromisløse, og det er fantastisk dejligt at have en meget præcis defineret vision, Det er også utroligt nødvendigt, når man skal sidde og holde fast, fordi det er noget, vi diskuterer hver eneste gang, vi arbejder med en ny udvikler. Som rådgiver i.

01:18:28
Den anden ende af maskinen er det også enormt dejligt at vide, at der er den sikkerhed for, at forudsætningerne for det her ikke ændrer sig undervejs. Vi kan regne med, at de kapaciteter, vi har i fællesskab regnet os frem til med kommunen, at det skal have i sidste ende.

01:18:45
At det bliver overholdt, den rammesætning ændrer sig ikke. Vi er ret sikre på, at de slutanlæg og transportanlæg, vi etablerer med forsyningen, også er tilstrækkeligt dimensioneret i fremtiden, selv når byen er fuldt udbygget.

01:19:04
Så spørger Lone her til det sidste spørgsmål. Hvordan opfattes sagen i forhold til omkostningskendtgørelsen? Og er løsningen meget dyrere end en traditionel løsning? Og, der er også flere spørgsmål i det, men betaler kommunen en andel for den rekreative del? Jeg kan sige.

01:19:27
At vi overholder alt, hvad vi skal inden for, hvor langt et forsyningsselskab må gå. i etablering af bassiner. Vi laver nogle løsninger, som giver en rekreativ plusside.

01:19:43
Vi tænker også om, når Forsyningsselskabet skal lave driftsveje alligevel ud til deres bassiner, så får vi dem arrangeret på en måde, så de samtidig kan fungere som rekreative stier.

01:19:57
Vi holder os inden for de rammer, vi må, Vi sætter ikke bænke deroppe, altså klar forsynning gør ikke, sætter ikke bænke ude i Skandsvedodag, så bruger de træ, som er faldet et sted, fordi den skulle ned, og så bliver træstammerne til siddemøbel i stedet for.

01:20:15
Så det er mere noget med at tænke tingene klogt egentlig, end det er at gå ud og investere. Og det eneste Køge Kommune indtil videre har postet i, i forhold til det her, det er at få Stinettet til at hænge sammen. Køge Kommune med nogle penge for at samle stinettet.

01:20:36
Driftsvejene, som jo i virkeligheden er stier, stopper der, hvor det giver mening i forhold til klar forsyning. Så fortsætter Køge Kommune at hæfte stistykkerne sammen, så der bliver et samlet stinet. Det er den måde, vi arbejder på. Vi holder os.

01:20:54
Inden for retten. I forhold til... hvad det plejer at koste. Jeg kan ikke de nøjagtige erfaringstale fra Klar Forsyning, men det jeg hører vores byggere sige, er at det er væsentligt billigere at have kubikmeter opnået kapacitet, end det de plejer at bygge.

01:21:15
På den måde har det også været en god idé og forretning for forsyningen at kunne arbejde på den her måde. Der er aflæg og drift, som ser anderledes ud, end det plejer. Det er vi ved at finde erfaringstal på nu. Der er anlæg stadig relativt ungt, så det er for tidligt at sige noget om.

01:21:33
Umiddelbart er der ingen grund til, at det skulle blive væsentligt dyrere at drifte de her anlæg, end de anlæg, man plejer at bygge. Men igen, hvis man vil vide noget mere detaljeret om det, så er jeg sikker på, at det vil Klar Forsyning også gerne dele deres data på.

01:21:51
Så man skal egentlig bare rette henvendelse direkte til Bettina Simonsen i Klar Forsyning. Yes. Der kom lige.

01:21:59
Et her til sidst. Køber Forsyning arealerne.

01:22:02
Til bassinerne? Ja, der hvor de er bassiner, så gør de. Og det er også en af grundene til, at vi fik lavet helhedsplanen. Det er fordi, vi har samlet plan på tværs af en masse forskellige ejerforhold i virkeligheden. Men forsyningen køber arealerne til bassinerne, ja. Ja. Tusind tak.

01:22:18
Til.

01:22:18
Jer to, og det kommer jo op på vores hjemmeside, så I kan se det. Men ellers vil jeg bare sige tak for i dag, og tak for jeres oplæg. Selv tak. Fortsat.

01:22:30
God dag.

01:22:31
Tak lige måde.

