00:00:04
Godmorgen og velkommen til Godmorgen med DNNK. Mit navn er Cornelius Pahls, og jeg arbejder i Sekretariatet for det Nationale Netværk for Klimaselvfærdsning. I dag har vi fornøjelsen at være med på det her morgenwebinar, hvor vi skal sætte fokus på Carnets mindeaksel.

00:00:22
Vi skal høre et oplæg, som vil blive præsenteret af Didi-Juul Eretsø Sørensen fra Københavnskommunen og Morten Plessen og Hansen fra FOR. Jeg vil egentlig gerne lige opfordre alle sammen til at stille spørgsmål og komme med kommentarer i chatten undervejs.

00:00:40
Deres kamera og mikrofon vil være slukket, så jeg vil stille dem efter oplægget. Så skal jeg lige sige, at webinaret vil blive optaget og lagt ud på vores hjemmeside og YouTube-kanal efterfølgende, så alle kan få glæde af oplægget, hvis man nu ikke kunne være her i dag.

00:01:00
Men ellers vil jeg bare sige velkommen til Morten og Ditte. Og give jer bingen.

00:01:10
Ja, men tak for det. Du starter med at præsentere.

00:01:13
Tak, at vi måtte komme. Vi glæder os rigtig meget til at præsentere Karins Minderaksen, og især med fokus på samarbejdet mellem forsyningen og kommunen. Jeg er Morten, og kommer fra Hongkong.

00:01:25
Jeg hedder Ditte, og jeg sidder i Teknik- og Miljøforvaltningen i Københavns Kommune i klimatilpasning. Jeg har været projektleder på Karns Minarksen herfra. Yes, nu skal vi gå i gang.

00:01:38
Vi sidder lige ved siden af hinanden, så når vi kigger til siden, er det derfra.

00:01:42
Nu skal jeg lige have noget hjælp her allerede. Vi er ikke engang gået i gang. Hvorfor vil den ikke gå i gang? Vi starter med en kort intro til klimatilpasning i København.

00:02:16
I august 2011 blev den første klimatilpasningsplan vedtaget i borgerrepræsentationen i Københavns MU. Imens blev der udarbejdet et ret stort skybrud den 2. juli, hvor der var mange skader i København.

00:02:35
Det gjorde, at man også lavede en skybrudsplan ret hurtigt, som var færdig halvanden år efter i december 2012. Fra skybrudsplanen begyndte man at konkretisere ud i syv vandoplande, som man kan se på kortet nummer to til højre. Det var stadig på overordnede niveauer, men hvor var de store vandveje?

00:03:00
Hvor kunne man opmagasinere vand? Og hvordan kunne man aflede det her, så man ikke fik de store skader? Det var også her, hvor service-niveauet blev lavet med en 100-årshændelse om 100 år. Max. 10 cm vand på terrænet. Politiske beslutninger om implementering skete her i november 2015.

00:03:23
Efter det begyndte man allerede at lave nogle projektpakker, hvor man tog projekter fra konkretiseringerne og begyndte at implementere dem i byen.

00:03:33
Der fandt man hurtigt ud af, at niveauet i konkretiseringen, man blev simpelthen nødt til at gå et skræddestik dybere ned, fordi det var på meget overordnet plan, og derfor besluttede man sig at lave det, vi kaldte masterplaner, hvor man lige gik et niveau dybere ned for at konkretisere konkretiseringerne.

00:03:58
Fra konkretiseringen er der 300 projekter på overfladen, og 55 større røreprojekter. Typisk er røreprojekterne konforanlægger, fordi det er traditionelle løsninger.

00:04:15
De 300 projekter på overfladen er typisk noget, som vil blive anlagt via Medfinitionsordningen med Københavns Kommune som bygherre, og konfor med præcidelige Man kan se et kort herovre, hvor alle projekterne er. Der er det tydeligt og rigtig meget af transport af vand.

00:04:36
De lidt større røde flader er her, hvor man gerne vil opmarkeginere vand.

00:04:42
Typisk.

00:04:46
Som vi sagde før, så handler det jo om at sikre, Byen mod skader. Det vil sige, at alt, hvad der er bedrageligt betinget, bliver tax-finansieret. Det dimensionerer servicemålene for skybrugsplanen overholdt. Nær 100 cm om 100 år med maks. 10 cm på valg.

00:05:14
Ja. Det giver nogle muligheder, når vi har det her samarbejde omkring skybrugsplanen, Københavns Kommune og Rufor. Når vi har den her taxfinansiering, har vi mulighed for at få noget mere oveni, skabe noget mere værdi, når vi alligevel skal til at lave noget i byen.

00:05:32
Det er det, det går ud på med den her skattefinansiering. Det er netop den her mereværdi, der er noget potentiale. Man kigger på, hvor er der noget på spil i byen. Hvor kan vi hæve niveauet, få noget rigtig godt ud af det, hvis vi tænker den her synergi mellem projekterne.

00:05:51
Det er jo det, vi har arbejdet. Rigtig meget på, at det som karnes minderaksen også er et rigtig godt eksempel på. Så har vi lige et slide her, der viser meget overordnet, hvad er det så, der kan taxfinansieres, og hvad er det så, der er skattefinansieret.

00:06:09
Nu er det måske lidt svært at se farveforskellen på de her dots. Men det, der er hydraulisk betinget, det er jo det, som kan taxfinansieres.

00:06:17
Og de andre ting, træer, ekstra beplantning og forskellige andre ting, bænke, hvis man højner byrummet, særlige belægningstyper, som er ud over, hvad der måske var i forvejen. Det er noget af det her, som kan taxfinansieres.

00:06:33
Gerne er det sådan, at vi her i Københavns Kommune, vi vil rigtig gerne have, at vores arealer bliver mere grønne. Det er i hvert fald også noget af det, som tit de her skattebevillinger går på det.

00:06:48
Så enkelt er det ikke i virkeligheden, når man skal gøre op, hvad der er det ene og det andet, men det kommer vi ind på med et eksempel med karnsminne. For tit er løsningerne jo flettet ind i hinanden.

00:07:02
Så går vi i gang med karnsminneaksen, som jo er det her eksempel på vandhåndtering med mere værdi i ret stor grad. Der er et kort, der viser, hvor vi er i København. Vi er nede i Sydhavnen, den gamle del af Sydhavnen.

00:07:20
Da vi gik i gang med projektet, var der en områdefornyelse, og der var fokus på Sydhavn, fordi det er udsat byområde, og man vil gerne løfte stedet. Så er der et foto her, som er blevet meget ikonet på Kærns Mineaktie med den her runde bro. Så kommer der lidt om vores organisation og samarbejde.

00:07:47
Som sagt er det noget, som Københavns Kommune i Teknik- og Miljøforvaltningen og mange af mine kollegaer har arbejdet sammen med HFO om i rigtig mange år, som Morten også var inde på, alle de her forskellige planer.

00:08:00
Der blev så i 2016-2017 lavet et taskforce med medarbejdere her fra fra Teknik- og Miljøforvaltningen, der skulle finde ud af, sammen med Hufvore, hvordan vi kan lave den her klimatilpasningsorganisation omkring de her projekter.

00:08:18
I 2018 blev den her afdeling eller enhed en del større, da der var rigtig mange medarbejdere, der kom til. Lige nu er vi i klimatilpasning to enheder, og lige knap 60 medarbejdere, der sidder og arbejder med klimatilpasning. Selvfølgelig i tæt samarbejde med med jer.

00:08:40
Og jeg tænker, det er jo jer, der sidder i hovedet for spillevandplanen, især vi samarbejder med.

00:08:47
Ja, men jeg synes også, at Karns Minde er et godt eksempel på, at I også samarbejder med vores projektbyggerier og anlægsafdeling, fordi tit bliver projekterne også flettet ind i, at der er noget medfinitionsprojekt, og så kommer der noget traditionelt ovenpå, som vi vil se lige om lidt.

00:09:05
Hvor vi sidder i en rigtig god afdeling over forbyggeri og anlæg, som udfører og designer og projekterer.

00:09:12
Ja, det er fuldstændig rigtigt. Her i Københavns Kommune, når vi laver de her anlægsprojekter, der er også en hel organisation bag det. Udover at vi sidder i klimatilpasning og er projektledere og byggeledere, så arbejder vi tit sammen med vores kollegaer i områdefornyelsen og DRIFT selvfølgelig.

00:09:31
Så har vi nogle fagspecialister inden for både bynatur vandhåndtering, trafik og tilgængelighed. Men jeg vil sige, at det med vandhåndtering er der, hvor I træder ind fra hovedfraget og har de kompetencer, og vi får den vinkel ind i projektet også.

00:09:50
Lige med Kærns Mindeaksen er samarbejdet i høj grad også i forhold til rådgiver og entreprenør. Som I kan se her, var rådgiver-teamet på Kærns Mindeaksen, det var Sjøenærer, som var totalrådgiver. Og VSP var underredgiver.

00:10:07
Og så var der Vita Local, som er et lille firma, som laver omverdensinddragelse. Og entreprenør, det var i Vedalskov, men med en række underentreprenører under det. Så det har simpelthen været teamet omkring Kærns Miljøaktie. Økonomi.

00:10:28
Ja, altså vi havde jo den her medfinansierings Bevilling, kan man næsten sige, som er taxfinansieret, hvor vi lige havde knap 50 mio. kroner. Derudover var vi heldige, at politikerne kunne godt se, at der var noget synergi ved at give nogle byrumsmidler til det her projekt.

00:10:52
Blandt andet fordi det var en del af en områdefornyelse, det var udsat by, det var et nedslidt område, så vi fik lige knap 22 mio. til det. Derudover havde Områdefornyelsen, som sad ude på Karns Minne i Kulturhuset, som man faktisk kan se på billedet her.

00:11:08
De har også nogle midler, og deres styregruppe pegede på, at de godt ville tildele projektet her 6 mio. kr. Så vi har haft godt og vel 78 mio. kr. at gøre godt med i projektet. Så det er jo et projekt af en vis størrelse.

00:11:26
Ja, og jeg synes da også, at vi skal sige, Cirka 50 millioner, de stammer også tilbage fra konkretiseringen i 15-16. Vi har faktisk ikke fremskrevet det, men stadig holdt.

00:11:40
Det er blevet et billigt projekt. Der er lige en lille tidslinje her, bare for at vise, hvor vi har været i gang i rigtig mange år på det her projekt. Tilbage fra 2016, hvor Områdefornyelsen i Sydhavnen lavede en vision og et program i samarbejde med de lokale borgere og aktører.

00:12:04
De havde meget fokus på at løfte det her byrum herude. Samtidig sad vores kollegaer her og lavede skybrudsplan. De fik midler til at gå i gang med skybrudsdelen også. De to ting skulle tænke sammen og komme med i det her program, vi bød ud. i et stort rådgiverudbud, hvor vi fik rådgiver på i 2018.

00:12:29
Så gik vi ellers i gang med at projektere. Det vi fandt ud af ret hurtigt, som vores rådgiver kunne pege på, var, at der mangler noget, før vi kan komme rigtigt i gang, fordi vi manglede faktisk en... Der var ikke en masterplan for det her område, Sjøløre Boulevard, dengang.

00:12:50
Hans Mineaksene var lidt på forkant, og man var nødt til at se på at lave en fase 0, hvor der blev lavet en hydraulisk og landskabelig foranalyse. Jeg ved ikke, om du kan sige lidt om det her med, at vi var nødt til at lave en omvendt rammesætning i forhold til det her projekt med vandhåndteringen.

00:13:13
Det handlede om at lidt kvalitetssikre det på konkretiseringerne. Var vi sikre på, at vi kunne få alt vandet til kantsminde? Der var angivet, at man skulle etablere 15.000 kubikmeter på terrænet. Det var vi lidt usikre på. Derudover handlede det også meget om afkobling.

00:13:34
Hvordan skulle vi få det ind, og hvor langt kunne vi gå ud i oplandet for at hente vandet via afkoblet tagflader og andre befæstede arealer? Det brugte vi jo. en rund deltid på. Jeg tror også, at det har været noget af det, som ligesom har skubbet masterplanerne i gang.

00:13:55
For at vise, at der er et behov, før man går i gang med projektet. Og.

00:14:01
Så lige med den fase 0. Var det rigtig vigtigt? Altså udover selvfølgelig at se det på det hydrauliske, men så også for landskabet med allerede der. Ja, så de to ting hænger sammen. Og så kørte det jo så. Der var selvfølgelig nogle bumpe undervejs.

00:14:18
Vi har både været forbi noget anlægstop og noget pause i den forbindelse. Men projektet blev politisk godkendt i 2019. Og det takket projekteringen kunne så gå i gang. Og så bød vi ud i 2021. Og gik i jorden i...

00:14:37
Ja, det var faktisk lige derinde sommerferien i 2021, hvor vi lige kunne lave det første. Og så ellers var det fra august. Og så... Og det er så i brugtagning og indvielse i foråret sidste år, det er faktisk lige her om lidt, så er det et år siden, vi kunne indvige Kærnes Miniatur. Jeg.

00:14:55
Synes jo også, det er meget sjovt, at jeg startede forår i december 2015, og du startede i københavnske uge 2014, tror jeg. Det.

00:15:03
Er 2016. Så.

00:15:04
Det var de første projekter, jeg lavede. Ja.

00:15:08
Det kan man sige, det var det faktisk. Jeg.

00:15:10
Er meget godt klar.

00:15:13
Noget af det, som også er meget vigtigt at nævne med Kærns Minderaksen, er, at det faktisk er borgerdrevet på den måde. Vi havde en områdefornyelse derude, som havde det her fokus. Det har været en super god proces hele vejen igennem. Ikke sagt, at det også har været svært nogle gange.

00:15:36
Borgerne i Sydhavn er meget engagerede, og der er mange forskellige interessenter i det her område. Der ligger et kulturhus. med bibliotek og teater, og vi har Børnets Dyremark, som er en frivillig forening, der har heste, lameager og forskellige dyr.

00:15:55
Der er et kæmpe engagement ude fra området, og mange var interesseret i at være med i arbejdet med at udvikle hans mindeakse. Hvordan skal det se ud? Områdefornyelsen har lavet en vision sammen med borgerne. Undervejs i det forløb havde de lavet nogle forskellige midlertidige byrum.

00:16:17
Det vi kalder byrumsforsøg for at prøve nogle ting af. For eksempel et uden dørs bibliotek. Nogle midlertidige parkmøbler og noget med belysning. Nogle forskellige udstillinger i forhold til det også. Så grundlaget var der. Man havde afsøgt, hvad på spil i det her område.

00:16:34
Hele borgerinddragelsen kørte fra før, kan man sige, at rådgiverne kom på, og så hele vejen op igennem. projekteringen, selvfølgelig på nogle forskellige niveauer i starten, hvor vi skal have en masse input. Jamen, der var borgerinddragelsen omfattende, og så blev det så mindre og mindre.

00:16:54
Men det, vi gjorde, var at hele tiden holde fast i borgerne og den gruppe, der ligesom var nedsat, og andre interessenter også, og have dem med hele vejen undervejs. Også under anlægsperioden, og der blev det jo så mere information, kan man sige.

00:17:11
Vi lavede et nyhedsbrev, så folk kunne følge med i, hvad der foregik, og satte plancher op derude.

00:17:19
Derudover så havde der tidligere ude på Kærns Minde været et Kærns Minde lav af nogle forskellige interessenter, nogle samarbejdspartnere, og det fik vi pustet liv i igen, og de var med til blandt andet at planlægge og at holde den her store indvielse, vi havde sidste år, hvor der var over 1.500, der kom og var med til at fejre åbningen af Kærns Mineaksen.

00:17:44
Så det er nok også en af de ting, der har gjort, at vi står med sådan et godt projekt i dag, for borgerne har ligesom selv været med i processen. Og her har vi så Kærns Mineaksen, som er 600 meter lang. kan man sige, næsten op fra Chaleur station, og så hele vejen ned til...

00:18:08
Ja, nu bliver det meget lokalt der, hvor Troldeskoven begynder. Troldeskoven var et meget vigtigt sted for borgerne derude, og jeg tror på hver borgermøde, vi havde, blev Troldeskoven nævnt. Det er et lille stykke skov, der ligger lige inde i banen, inden man kommer ud til Tippen og Kalvebroderne.

00:18:28
Det var... I forvejen var det et grønt område, noget nedslidt, men et område, som borgerne var meget glade for. Også meget beskyttende omkring. Noget af det, vi hørte, var det her med, hvorfor kommer kommunen nu og skal lave det her.

00:18:46
Jeg tror også, de blev lidt skræmte i starten af, når der blev sagt, hvor meget vand, der skulle hanteres. Det kan lyde meget voldsomt. Hvordan kan det vand være, når vi har alle de kæmpe store træer? I forvejen. I starten skulle vi få forklaret, at det er opgaven at kigge på det landskablige.

00:19:06
Nej, det bliver ikke store betonbassiner med spilkevand i. Det er slet ikke det, der er på spil. Som I kan se, er hovedgræbet denne her klinkebelagte kombineret sti og vandrande. Nord er mod venstre her. hvor vandet så bliver afledt og løber ned i et regnvandsbassin nede i den sydligende.

00:19:33
Og så er der det her med, hvor meget vand. Det kan være, du lige skal sige lidt om de 15.000 kubikmeter, vi.

00:19:39
Skulle hantere. I forbindelse med fase 0 og den hydrauliske rammesætning fandt vi ud af, at vi godt kunne komme op på de 15.000 for konkretiseringen. Og det er, fordi vi har et ret valgende til Rangerup og Vesterkirkengård, Karl-Jakobensvej og alle de boliger, der ligger nord for det.

00:20:01
Og derudover kunne vi godt hente vand for et stort område ud mod vest og øst for det. Så de 15.000 er faktisk muligt at hente, hvis man laver en masse andre projekter, når der er en 100-års regn.

00:20:17
Om 100 år. Ja. Noget af det, der var på spil herude, var, at der var en masse eksisterende værdier. Blandt andet træerne herude, som også, imens vi var i gang med projektet, blev udpeget som ikoniske træer i kommunens træpolitik.

00:20:36
Det betyder bare, at de må ikke blive fældet, medmindre det er mest nødvendigt. Men det lykkedes jo faktisk at bevare næsten alle de ikoniske træer. Det var også noget, borgerne var meget opmærksomme på, det med de træer. Det er noget helt særligt ude i Sydhavnen, når man har de her store træer.

00:20:58
Det, man også ønskede at skabe herude, var den her forbindelse gennem området. Tidligere var det rigtig svært at se, at der lå et kulturhus her, fordi der var hegn. og hække og beplantning, og der var et boldbur i den akse, som Karns Minderaksen er.

00:21:19
Det vigtige for borgerne var også, at de syntes, at de faciliteter, der var derude i forvejen, som hundegård og legeplads, og selvfølgelig børnens dyremagt med alle deres hestefolde, det ville de også gerne have i fremtiden.

00:21:31
Så det er ikke, fordi vi har opfundet helt nye funktioner, men derfor har vi omplaceret de tilbud, der var derude i forvejen. Det var noget, vi kunne høre borgerne sige, at det var det, de gerne ville have. De havde også fokus på mere grønt og biodiversitet.

00:21:53
Det er fint, de troede med det, som kommunen også rigtig gerne ville. Vi havde mulighed for, at omkring Karsminde Kulturhus og Dansepavillonen, fordi vi havde områdefornyelsesmidler, kunne vi også løfte det område.

00:22:09
Ellers er det ikke nogle midler, som Noget, der kan løses med taxfinansiering, for det var ikke en del af vandhåndteringen. Samtidig var de byrumsmidler, altså den skattefinansiering, vi havde fået, det var til resten af det aflange område.

00:22:27
Det her gav også mulighed for at tænke de her bevillinger sammen og få det til at hænge sammen i en helhed. Jeg tror, vi brugte rigtig.

00:22:36
Lang tid på det her med, som du var lidt inde på før, at det er rigtig meget vand. Men det er en rigtig, rigtig sjælden hændelse. Så det handlede meget for borgerne om, at det var ikke noget, der skulle ske hver dag jo, men det var i den her begrønning, der var mulighed i det.

00:22:50
Og samtidig på noget både.

00:22:52
Grønt og blåt samtidig. Nemlig. Fordi det her, ligesom Morgen siger, det skal jo nemlig fungere til hver dag, som jo er største del af tiden. Det er jo forhåbentlig ikke så tit, at der kommer sådan nogle store hændelser. Så derfor er det vigtigt, at byrummet også virker til hver dag.

00:23:10
Noget ekstra, der kom, var regnvandsbassinet. I kan se billedet nederst. Også i vintertilstand. Utroligt smukt at få sådan et stort element ind. Det booster jo også biodiversiteten.

00:23:26
Derude. Det var også en af de ad-ons, vi havde fra konkretiseringen, som mest handlede om skybrud. Hvor vi gerne ville separere regnvand fra det atfældessystem derude. Og så var vi sådan, okay, så skal vi rense det.

00:23:45
Og så lavede vi det her, som dengang var efter BAT, kan man sige, deres bedst erhvervsløb teknologi. Og var ligesom et add-on for konkretiseringen. Man handlede om, at så fik de også noget mere værdi ud af det. Samtidig med, at vi forhåbentlig kan få en udledningstilladelse på et tidspunkt.

00:24:02
Ja, det håber vi. Ja. Det er dit bord, Morten.

00:24:07
Det er en spændende tegning. Det var også under den her fase 0, da vi kiggede på hydraulikken, der for konkretiseringen, så er der tegnet en blå pil med en vandvej, og det skulle gerne være på terræn.

00:24:25
Så havde vi rigtig meget snak med mellem Københavns Kommune og Håform med, okay, kan vi lede, jeg kan ikke huske kubikmeter i sekundet, det var en stor vandstrøm, hen over Peknustensvej og Ellebjergvej, hvor der kører ret mange biler i hverdagen, uden det giver problemer.

00:24:44
Det var de ikke så glade for, så vi fandt egentlig ud af, at man bliver helt nødt til fra Sjællør station, og så få vandet ned til Flat derfra og ind til Karnesminde i Rør. Men så for at få det op igen, så er det jo nødvendigt at pumpe, da det er flat helt mod havet.

00:25:03
Så det er nødvendigt med en pumpestation i den nordlige del her til venstre på kortet. Og der er sådan nogle forskellige pumper i den her pumpestation. Der er nogen til hverhedsregn, og så er der nogen, der træder i kraft ved skybrud.

00:25:23
så pumpes de op i klinkerangen, som der kommer nogle billeder af bagefter. Fra klinkerangen løber det med en lille smule gravitation ud i en enerigslæng, som fungerer som et forbassin, og fra sorterer de her store partikler, og derfra ud i hovedbassinet, søen, som vi så før.

00:25:43
Nuværende er det med et droslet afløb til ROFORS ledningsnet, på sigt af at bruge foregang med at designe og projektere en løsning for at frakke det ud til handel.

00:25:57
Undervejs kom vi også ind på det her med afkobling af tagvandet, og der fandt vi faktisk ud af, lige pludselig, at Karins Mænding Kulturhus skulle have et større kloak-projekt. Jeg tror, de skulle renovere deres kloak-system.

00:26:14
Hvor vi så var sådan lidt, så skete jeg med, Så de har faktisk også afkoppet deres, fordi det er sammens rigel for egen penge, men de har afkoppet vandet ind til systemet her.

00:26:28
Derudover så havde vi rigtig meget snak med alle de grundejere, som ligger øst og vest, altså nord og syd på det her borg, om de ikke også gerne ville have afkoppet deres vand. Det har de selv betalt for og lagt ledninger ind til det.

00:26:45
som kører både ind til Rigslængen direkte og hen til Pumpe Stationen. I starten spurgte vi, om det ikke kun var de vejevendte tagflader, de ville have med, men nogle af dem blev så...

00:26:58
Jeg ved ikke, om de kunne se idealet, eller hvad det handlede om, men der var nogen, der tog både Baggård og nogle karæbygninger, så de også tog den næste bygning med og afkoblede det. Og vi fik vel stort.

00:27:11
Set alle med. Ja, lige på nær en enkel ejendom, tror jeg. Til at starte med var de jo lidt skeptiske. Hvad gik det ud på? Hvorfor skulle de det? Hvorfor skulle dem i vegne bagved ikke også det? Så måtte vi jo forklare, at det var heller ikke noget, vi sagde, de skulle gøre nu.

00:27:27
Men det kunne måske være smart, hvis de ville være med nu, når vi alligevel skulle grave så meget derude. Og de selvfølgelig også selv skulle betale for det. Og det er jo privat fællesveje. Chaleur Boulevard på begge sider her, og Karns Minarksen, er privat fællesveje.

00:27:45
Men det var egentlig meget fedt, at de til sidst var med på det. Men vi fandt også ud af, at det var nyt for os at gå i den dialog. Også lige at finde ud af, at det faktisk er nogle andelsforeninger og ejerforeninger, der ligger her. Og de kan jo ikke bare sige ja til det her.

00:28:01
Det skal først op på en generalforsamling og sådan noget. Så vi har fundet ud af, hvornår man skal begynde at tale med borgerne om det her afkobling. Fordi det har altså en proces. Og så skal det jo også ind i vores tillæg til spildevandsplan og alt det her.

00:28:14
Så det er jo også noget af det, vi har lært rigtig.

00:28:16
Meget af. Det tager længere tid, end man tror. Jeg synes, man kan godt starte med at blive mødt af en vist skeptisk. Måske også, fordi man kommer med sit skind, og det lyder som om, det er noget, de skal. Jeg synes, vi var ret gode til at fortælle, at det er ikke noget, vi skal gøre.

00:28:31
Det er et tilbud til at være med, fordi vi alligevel skal rive vejen op. Så det slipper I for at skulle betale for i en jævntøj fremtid. Og så tror jeg, der var mange, der jo egentlig også gerne området vil bidrage til det her projekt.

00:28:45
Ja, jeg er helt sikker.

00:28:47
Der er også en sjov krølle, når vi blander de her to bevilgninger, at der er noget medfinansiering, som man skal afholde over et projekt. Der ser vi nogle billeder af om lidt, men helt til venstre, der er et stort bassin, hvor der står vand i løb til chaleurplanen.

00:29:07
Der er faktisk ikke nogen ledninger ind for nuværende. Det er derfor, de er skrevet lidt grå. Det handler om, at medfinansiering er en pulje, der skal bruges. Vi kan godt anlægge de her nydninger senere, fordi vi ved, at regnen bliver mere og mere intens.

00:29:26
Der er ikke behov for det på seng nu, men der vil være behov for det om 50 år, hvor vi anlægger de nydninger. Der har vi lavet nogle... Beregningen viser, at det kunne bedre betale sig af en økonomisk, så vi ikke pålægger borgere en så stor beløb på taxen og laver dem senere.

00:29:44
Hen. Det er rigtigt. Det havde jeg faktisk helt glemt. Den krølle der. Det var.

00:29:48
Meget sjovt. Det brugte vi lang tid.

00:29:50
For. Ja, det gjorde vi. Der var lige lidt frem og tilbage. Det her, når projekterne kører, og så er der noget, der lige bliver ændret. Men vi fandt jo ud af det. Og har hun også gjort klar til det på en eller anden måde i det design, der er derude.

00:30:03
Nu? Ja, hun har gået klar i selve pumpestationen. Her ser vi det her med, at det er nødvendigt at pumpe, fordi vandet kommer ind i rørene, fordi vi skal under ellebjergvej og blive krydstskadet. Så har rådgiverne også brugt lang tid på, hvordan den her pumpestrategi skal fungere.

00:30:27
Det handler om, at vi selvfølgelig gerne vil have vandet ud. Så vi pumper først i fremtiden til chaleurplanen, som er længst til venstre. Man starter med at pumpe op til Rigslænge og videre ud til forpassinger. På figurerne til venstre, de tre figurer, kan man se, hvordan systemet bliver fyldt op.

00:30:49
fra en lav regn, jeg mener, det er en, hvis jeg husker rigtigt, så er det en T5, det er det øverste, altså en regn, som forekommer statistisk set hver femte år om 100 år, så er det en T10, og så er det det nederste, det er altså en 100-årsregn om 100 år, når alt er i funktion, og det er så, jeg tror, det er 14.700 eller et eller andet kubikmeter, næsten 15.000 kubikmeter, som er spredt sådan her.

00:31:22
Yes. Der hvor vi jo har holdt rigtig mange møder og talt rigtig meget om, hvordan er det lige vi får de her to bevilginger, når vi har tax og vi har skattefinansiering, vi har et byrum, hvor løsningerne er flettet ind i hinanden.

00:31:38
Hvordan er det lige vi får lavet det helt rigtige fordeling mellem bevilgingerne? Og der viser vi nogle eksempler nu på, hvordan vi har arbejdet med det her. Hvor først så har vi jo Den lave mur, som jo skal holde vandet.

00:31:56
Inde. Det var simpelthen nødvendigt. Normalt ville vi grave ned, men det fandt vi hurtigt ud af. Det ville rent æstetisk og tilgængelighed ikke kunne lade sig gøre. Så vi blev nødt til at få at skabe noget volum, lave en mur.

00:32:11
Op. Og det er jo så taxfinansiering eller medfinansiering. Og når vi så har det her særlige sted, Hvor Sjøen har kigget meget på, hvad der er på spil her, og hvordan vi kan lave et anlæg, der passer ind i stedet. Og vi havde den her klinkerbelægning, så skal de her mure også have klinker.

00:32:35
Så derfor blev de klinker finansieret af byrumsmidlerne. Og man kan sige, at vi hele vejen, også undervejs i projekteringen, skulle rådgive at kigge på, hvilken kasse kan betale hvad.

00:32:51
og samtidig med, at da vi så skulle byde ud til en entreprenør, jeg vil så sige, at en entreprenør kom på og skulle sende fakturer til os, så skulle det jo også fordeles efter en fordelingsnøgle.

00:33:03
Så vi havde en ret lang tilbudsliste med en masse forskellige poster på, selvfølgelig, som vi altid har, men så den her fordelingsnøgle mellem de to bevilgninger.

00:33:16
Til at starte med var det faktisk tre bevilgninger, fordi områdefornyelsesbevilgningen også figurerede Det blev lidt nemmere, fordi vi slog noget sammen. Det er ikke den samme fordelingsnøgle, for alle elementer er forskellige. Alt efter, hvad det er, de skal.

00:33:31
Løse. Jeg tror, vi gik ind med, at det blev 100 % forår og 100 % Københavns Kommune. Men det viser sig jo tit, at det er en fordeling, og hvor meget hun forbetaler den her mur. Vi ville lave en mur af beton. Hvad koster det? Og så kommer der klinkerne ovenpå. Hvad koster det?

00:33:51
Og så en fordeling ud fra det. Antreprenøren, det var da vel første gang, han oplevede det på den måde nærmest.

00:33:59
Ja, det ved jeg ikke. Jeg husker.

00:34:02
At vi var nødt til at skrive det ind i tilbuddet. Jo.

00:34:06
Det er i hvert fald vigtigt at skrive, hvordan det er, for der er jo noget ekstra arbejde i det, at sidde og fordele det, end bare at sende en fakturar på de her poster. Så det er helt klart noget, man lige skal huske, for det bruger de lige noget tid på, og det skal de selvfølgelig have betalt for.

00:34:25
Så har vi eksemplet med stien igennem. I øverste del er det 100 procent en gangstig. Den har ikke en hydraulisk funktion.

00:34:39
Men lige så snart vi kommer ned på den anden side af Mozartsvej, hvor Skybrudsvandet og de andre mængder kommer ind, har den en dobbelt funktion, fordi det er både en gangstig, og så skal den også hydraulisk aflede vandet og videre ned til Regnmandsbassinet.

00:34:57
Så det var jo også det her med at sidde, hvad er hvad? Og jeg kan faktisk ikke huske, hvad procentfordeling er, fordi den skifter os ned igennem. Altså det var lidt kompliceret, faktisk. Men det gav mening på en eller anden måde, ikke? Men vi brugte også... Vi havde nogle.

00:35:13
Rigtig gode folk på, både rådgivere, mange fra UFO og mange fra Københavns Kommune, som sad med det her kæmpe, kæmpe Excel-agt, og også prøvede at... Altså hvad kan der ske under planlægning? Hvem skal så betale hvad? Det var.

00:35:27
Meget HFO og Københavns Kommune, der skulle blive enige. Det kan godt være, at rådgivere havde nogle gange nogle forslag til det, men de blev nødt til at få det igennem vores maskineri, hvordan den her fordeling skulle være. Det sidste eksempel er Regnvandsbassinet.

00:35:43
Det giver sig selv, at det har noget med medfinansiering at gøre, fordi det opmagasinerer det her store volume. Men for at gøre det ekstra attraktivt, og publikumsvenligt, så fik vi anlagt nogle stier omkring og udlagt sten og plantet buskertræer for at øge biodiversiteten.

00:36:04
Og det har så været byrumsmutler, der har bekostet det. Og sådan er der eksempler hele vejen ned igennem, hvad der har været. Og når vi kom op omkring Kulturhuset, så var det 100 procent områdefornyelse. Så det har været et større puslespil. Ja, og hvad har vi så lært?

00:36:22
Nu har vi lavet en lille brainstorm. sammen, hvor vi har sat nogle emner ind. Jeg ved ikke, om du vil fortælle lidt om det med, hvorfor masterplan inden anlægsprojekt er en rigtig god idé. Det.

00:36:37
Synes jeg, vi har været nødt til at gå på. Planlægningen er godt begyndt, tror jeg, man.

00:36:45
Kan sige. Og så fandt vi ud af med, Den hydrauliske drifts- og vedligeholdelsesplan.

00:36:53
Det er godt, at kommunen og Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf Aarhuf A Da vi gik i gang med det her, der var ikke paradigmet for den hydrauliske drifts- og vedligeholdelsesplan.

00:37:24
Der blev selvfølgelig lavet en plan undervejs, men vi kan jo bare se, at det har været lidt en svær øvelse, og der har været meget frem og tilbage i forhold til at få fordelt den her drift. Hvad for en drift er hydraulisk betinget? Hvad for en er bare ordinær anlæg og drift fra en anden kasse?

00:37:42
Det har faktisk været en ret stor øvelse, og det tænker jeg også, fordi vi har fået nogle rigtig gode kollegaer på, også fra vores drift, PKR, som går meget ind i det her og er med undervejs og sørger for at få det den rigtige vej, så også rådgiver alle de gode intentioner, de kommer med, at vi kan gribe dem, fordi vi som byggeherre også ved, hvad det er, vi gerne vil have.

00:38:07
Det har faktisk været en lidt større ting, men vi er blevet klogere ved at sige.

00:38:13
Så står der noget med arealafklaring, og det er også fordi projektet har været i gang så længe og gik i gang så tidligt, det her med at, og det er måske mere noget internt i kommunen, at de andre forvaltninger også lige skulle, ikke vågne op, men vide at vi har altså en bybrugsplan, og den er politisk besluttet, så vi kommer ind og bruger nogle af de her arealer.

00:38:34
Noget som måske ikke lige var sævet ned i deres organisation. Så det har fyldt noget også i projektet.

00:38:44
Men man kan også se nu, når vi så har fået de andre forvaltninger med, og det er jo så Københavns Ejendom og Økonomiforvaltning og alt det her, at dem, der så forvalter de her arealer, de kan jo godt se, at det er et kæmpe løft.

00:38:56
Og jeg tror faktisk også på nogle punkter har det gjort deres drift nemmere, fordi vi har været inde og fået op til en vis standard. Og så er det det med omværdensinddragelsen, som vi også har talt meget om forleden dag. Det er jo simpelthen nøglen til succes, vil jeg næsten sige.

00:39:16
Faktisk før vi gik i gang, havde områdefornyelsen allerede haft gang i den her dialog. Og at der har været en enorm stor åbenhed omkring, hvad der skulle ske, og borgerne har kunne komme med input.

00:39:31
Og at det fortsatte, også da områdefornyelsen ikke var der længere, fordi de var der kun i en femårig periode. og flyttede videre til nogle andre dele af byen.

00:39:40
At vi ikke slapp hele det arbejde, der ligesom havde været grundlaget, men vi fortsatte det også i forhold til, nu har jeg skrevet kommunikation og udbrudstegn, fordi det er enormt vigtigt hele tiden at kommunikere ud, hvad det er, der foregår. Også mellem vores organisationer.

00:39:59
Altså også, at det silver ned i Hufvård, at vi har gang i det her projekt også.

00:40:08
Det er jo dem, der bruger anlægget.

00:40:10
Derude. Ja, men lige præcis. Så har vi fire punkter her. Altså det her, hvor vi talte om, hvad er det egentlig med det her samarbejde? Og der talte vi meget om det her med gensidigt tillid og respekt for hinandens kompetencer.

00:40:28
Og den der forståelse for, at I kan med medfinansiering, der kan man det her, og med de her byrumsmidler kan vi det her. Hvordan kan vi få det til at spille sammen?

00:40:39
Og det er jo ikke sagt, det er nemt, fordi det er ligesom, at vi ikke siger, det er to verdener, der møder hinanden helt forskellige, men alligevel, der er bare nogle forskelligrettede måder også at gøre tingene på. Og vi er jo to super tankere, der mødes.

00:40:57
Så det er lige det her med, og der tror vi også noget af det, der har gjort, at det lykkedes også med rådgiverteamet, at vi faktisk stort set gennem alle de her mange år har haft gennemgående personer i hele forløben. Så den der historik er ikke gået.

00:41:13
Tabt igennem. Ja, det tror jeg godt. Vi kender jo hinanden fra et tidligere arbejde. Og jeg tror faktisk, at det har givet rigtig meget. Det var det første, jeg tænkte på, hvorfor alt det her er gået godt. Det var, fordi jeg vidste, hvad du stod for, og jeg havde respekt for dine kompetencer.

00:41:34
Både landskabsfagligt og projektlederfagligt. Jeg synes, det er noget, man skal... Hvis man mødes og ikke kender hinanden, så brug noget tid på noget teambuilding, så man kender hinanden. Det er Ditte, som har kørt projektledelsen for Københavns Kommune.

00:41:52
Jeg har været mest med på sidelinjen, kan man sige. Men det har jo også fungeret så godt, fordi jeg ved, hvad du står.

00:41:59
For. Tak for det. Jeg vil også sige, at vi har stået over for nogle ting, vi ikke havde prøvet før i begge organisationer. Og det der med at have nogen på banevejen, hvor vi siger, at vi vil det her, og vi vil det, og det var jo også på ledelsesniveau. Altså helt sikkert.

00:42:19
Vi vil gerne samme vej, og der er altså nogle bump under vej, som vi må prøve at se på, hvordan vi kan løse for at komme videre. Og så igen kommunikation. Altså os mellem samarbejdspartnerne, helt sikkert, er.

00:42:33
Utrolig vigtigt. Ja, fordi vi snakkede om, da vi sad og lavede slideshowet, så var vi sådan, at det havde bare kørt fantastisk. Og så begyndte vi egentlig at snakke om, at der havde været et bub. Og ja. Der havde egentlig været mange bub, som du sagde. Alle er ikke stoppet.

00:42:47
Hvordan håndterer man lige, at man ikke må bruge nogen midler, når man lige skulle til at tage et rådgiver i gang. Jamen, der fungerer du fantastisk med din kommunikation. Man har altid følt, at der var et mål, og vi skal nok komme dig hen på den dags mulige mål.

00:43:01
Ja. Jeg tror, det er det sidste slide. Det er det, jeg kalder blærerøvs-slidede. Det er ikke for at blære os, men alligevel lidt. Det viser sig, at allerede da vi gik i jorden derude, var der kæmpe opmærksomhed på Karins Mineaksen fra mange sider. Vi fik virkelig mange henvendelser på rundvisninger.

00:43:29
mens entreprenør stadig var i gang. Tysk TV var ude og lave et indslag, og jeg ved også, at nogle af mine kollegaer har også været ude og fortælle om det. Det er så bare fortsat også efter indvielsen. Så har vi jo været så heldige, kan man sige. Vi har vundet nogle forskellige priser.

00:43:52
Den første, vi fik, var byens bedste byrum i sidste år. Det er Berlinske Tidene, hvor borgerne har kunne stemme på det byrum, som de syntes var bedst. Det betyder rigtig meget, for det viser, at sammenholdet med det fokus, der var, og så mange, der kom til indvielsen. I kan se det på billedet.

00:44:15
Der var over 500 mennesker, der kom til indvielsen. Det viser, at der er blevet taget enormt godt imod det her byrum, og borgerne i Sydhavn er utroligt glade for det.

00:44:27
Sådan har det faktisk været undervejs og også under anlæg, hvor man jo tit, og vi har også fået klager og sådan noget, men man tit kan møde noget modstand.

00:44:38
Når først gravmaskinerne kommer derud, så møder man noget modstand, og det har vi ved at sige med den kommunikation og det engagement, og at der har været nogle borgere med, det har bare gjort, at det ikke er det, der har fyldt under anlæg. Så vandt vi Danmarks klimapris. Der også sidste år.

00:44:59
Så det er vi utrolig stolte af. Og det er jo hele teamet. Altså det er kommunen, det er HU4, det er rådgiverteamet, og det er i den grad også entreprenører, alle underentreprenørerne. For det er et flotte stykke, og et vellykket stykke arbejde, de har lavet.

00:45:15
Og så selvfølgelig også borgernes involvering i det, vil jeg sige. Så tror jeg ikke, vi har så meget mere. Jeg vil lige... Den der. Ja. Tusind.

00:45:35
Tak. Det var ret spændende.

00:45:38
Og.

00:45:38
Det er et ret godt eksempel på, når der virkelig er stor interesse og store midler. Det er jo, som vi også siger, to super tanker. Vi er jo privilegeret med, at der er så mange. opbakning fra lokalsamfund, og der har drevet meget af det til at starte med.

00:46:01
Der er kommet lidt spørgsmål undervejs, så jeg starter med dem. I har jo været inde på meget af det, men der er et spørgsmål fra Mette, der spørger om, hvordan biodiversitet er tænkt ind i klimatilpasningsprojekterne. Ja, det.

00:46:22
Kan jeg sige noget om. Det er noget, vi har meget fokus på i Københavns Kommune. Nu er der også blevet vedtaget en biodiversitetsstrategi. Vi var lidt før det. Det er noget, der altid har været fokus på. Det, vi har gjort i projektet, er at tilføre mere beplantning. Vi har fældet nogle træer derude.

00:46:49
Det var nødvendigt for at få plads til hele strukturen. Noget af det døde ved, har vi lagt andre steder for at fremme det. I Rigslængen er der nogle store sten til insekter. Og hele Regnvandsbassinet. Når man går derude i dag, er der et væld af dyr og planter.

00:47:10
Når vi laver det, hvor det både er noget medfinansiering, så kommer der også de her planter, som er med til det, men i høj grad har vi kunnet gøre det her, fordi vi har haft byromsmidlerne oveni til mere begrønning.

00:47:26
Og så har vi selvfølgelig også været i dialog med vores drift omkring, når de har overtaget det, de skal også kunne passe det. Hvad er det så for nogle, i stedet for at vi bare, det havde vi på en stor del af arealet, klippet græsplæne.

00:47:40
Nu bliver det lidt vildere, og der er blevet sat nogle urteploks og forskellige græsser og sådan nogle ting, så vi får noget mere diversitet ind. Alene hun.

00:47:54
Spørger om to ting. Det første er, om det er korrekt forstået, at bassinet kan rumme de 15.000.

00:48:01
Kubikmeter? Ja, det kan det. Det er jo, når alt vil blive taget i brug, kan man sige. Vi har brugt rigtig lang tid på at finde ud af, hvor vi kan oversvømme hændene. Der er jo stadig mange dyr derude. Man holder kaniner og høns. Blev vi nødt til at flytte burerne? Nej.

00:48:29
Vi har faktisk ikke rørt det område, hvor børnens dyremark er. Men der, hvor der er hestefolde, er terrænet lavet sådan, så vandet kan stue op. Så jeg tænker lidt, at de 15.000 er selvfølgelig bassinet plus det, der kan være på terrænet ved en kæmpe hændelse der.

00:48:50
Har I lavet et tillæg til Spilvernsplanen? Ja. Både.

00:49:02
Fordi det er medfinitering, men også dem.

00:49:05
Der.

00:49:05
Skulle afkopple. Jeg tror, der er flere.

00:49:09
Okay, og så spørger Camilla, hvordan skældes håndteringen mellem hverdagsregn, som Forsyningen skal håndtere, op til et service niveau, og så skybrudsvandet, som er uden for Forsyningens normale område? Ja.

00:49:21
Det var et godt spørgsmål. Hvor sidder Camilla hænder? Jamen, det var faktisk i starten, så havde vi slet ikke hverdagsregn med. Så det kom lidt ind fra siden, kan man sige. Vi betaler for pumpestationen og de her transportledninger. Vi har taxfinansieret et normalt projekt.

00:49:47
Med finansieringen har vi så sagt... Det er jo stadig på forhånd, at vi betaler den. Vi transporterer hverdagsregnene i den her klinkestig og ned til bassinet. Jeg ved ikke, om det svarede nok på Camillas.

00:50:01
Spørgsmål. Det må være. Og så bliver der spurgt lidt til, hvorfor I kunne finansiere projektet i dag med de regelændringer, der er kommet efter projektets igangsættelse. Jeg tænker deres på service niveau bekendtgørelse fra BEK.

00:50:24
2296. Det skal jeg jo sådan set ikke kunne sige. Det kræver jo, at vi vil lave nogle detaljberegninger her. og finde ud af, om det var det service-niveau, vi skulle leve op til. Hvis det var det, så ja, vil jeg mene. Hvis ikke, så skulle vi selvfølgelig have et lavere service-niveau.

00:50:49
Det er jo desværre sådan, at man skal vælge det mest omkostningseffektive service-niveau, og ikke et service-niveau, der bare er positivt i den nye bekendtgørelse.

00:51:03
Og så bliver der spurgt, jo der er en kommentar til, at man må gerne have lov at blære sig, når man laver et så stort og vellykket projekt. Det er en god kommentar. Og så spørger Mia, hun siger det er et smukt projekt med bl.a.

00:51:21
et ikonisk forløb i tegn, at det begynder i banken at være mere fokus på CO2 belastning fra anlægsprojekterne, og så har I indtænkt hensyn til ressourceforbrug i projektet, Og vil I have et lignende projekt i dag, eller tror I, at I vil gå anderledes til projektet i fremtiden, i lyset.

00:51:39
Af projektets ressourcefunktion? Ja, rigtig godt spørgsmål, fordi hun har fuldstændig ret i, at da vi skrev program og bød ud, så var det ikke CO2-regnskab og LTA-beregninger, altså noget, der lå øverst hos os. Det er noget, der er kommet nu.

00:51:59
Jeg tror måske, hvis vi skulle lave det i dag, ville vi kigge meget mere på det aftryk. Når det så også er sagt, så... Klinker kan jo være belastende, men det er jo også, hvordan man ser på det, fordi det her er noget, der holder i mange år.

00:52:15
Vigtigt var det også at sige, eller det vil jeg så sige, vi tænkte på undervejs, det var jo det her med, at de her klinker skal ikke sættes i beton, fordi så kan vi ikke genbruge dem, og hvis vi skal ind og reparere noget, så skal vi bryde meget op, og det er enormt tungt.

00:52:29
Det har været nogle af de tanker, vi har haft. Jeg tror helt sikkert, at med det fokus, vi har i teknik- og miljøforvaltningen, ville man måske have set anderledes på det. Det er hele tiden den der afvejning, når vi laver byrum.

00:52:45
Hvis vi slet ikke vil lave nogen belastning, skal vi slet ikke lave nogen projekter. Men se det i forhold til, at hvis vi skulle have lagt et kæmpestort betonrør nede under hele Kærnsminde.

00:52:56
Altså hvis man prøver at se sådan på det, og det her med den type belægning, og det udtryk, det har fået derude, giver jo også meget tilbage til byen på en eller anden måde.

00:53:06
Men jeg tror, vi vil, og det ved jeg, vi har i de projekter, vi laver nu, der har vi det fokus meget mere inde, end vi havde i starten med Kærnsmindeaksen. Altså der er virkelig sket noget de sidste par år i forhold til det her. Og for.

00:53:20
At undgå alt for meget jordflytning og hantering, så har vi også benyttet landskabet, som det er, til at opmarkerisere vand. Så på den måde har vi også sparet. Ja, det.

00:53:30
Kan man sige. Så var vi ret meget inde på en ret fin gennemgang af process, og det var ret fedt at høre om. Men har der været nogle udfordringer i forhold til den ret store interesse? Nævner lidt. håndtering af frivillige og borgere, men har der været nogle steder, hvor det har været for meget?

00:53:54
Jeg vil sige, at jeg har været rigtig glad for, at mine kollegaer i området for fornyelse også har været med i det her projekt, fordi de er super gode til det her med omværdsinddragelse.

00:54:07
Jeg tror, det havde været blevet et helt andet projekt, hvis de ikke havde været der, og hvis den proces med borgerne ikke havde været der, fordi det har været Altså jo, det er jo lidt op og ned, og så er der nogen, der er enormt kritiske, og nogen, der vil have det, som de vil have det ud lige foran deres hjem og sådan nogle ting.

00:54:26
Men jeg synes, at igennem processen er der ligesom jo mere folk deltog, desto bedre blev den her dialog og forståelse for dem. Hvorfor er det, at der er nogle ting, der kan lade sig gøre, og der er nogle ting, der ikke kan lade sig gøre.

00:54:39
Det kan være noget med, nogle ting, der skal opfyldes, og økonomi og sådan nogle ting.

00:54:44
Og det synes jeg, de bød ind på borgerne, og det viste sig jo også, at der var sådan en enorm, ikke selvjustit, men måske alligevel, altså nogle gange, at vi jo træder et skridt tilbage, og så var det egentlig borgerne, der havde den her dialog med hinanden, og prøvede at forklare, hvorfor er det, det er sådan derude.

00:55:00
Og det har været enormt godt. Og jeg tror også, det som jeg sagde før med, under anlæg, at der ikke var mere flere klager over, fordi det er jo mega belastende at bo lige ud til en byggeplads i lang tid, med store maskiner der kører og alarm og alt sådan noget.

00:55:18
At folk ligesom, vi ved godt hvad det er vi får i den anden ende. Altså vi har hørt om det, og vi kan læse de her plancher. Det har bare gjort, at at der ikke var så meget. Selvfølgelig har der været noget på forskellig vis, men vi har ligesom...

00:55:36
Jeg har haft en enorm stor støtte i mine kollegaer i Områdefornyelsen til at håndtere det her. Og så er det jo bare fedt, kan man sige, den interesse, der så er fra alle mulige andre kanter med alle de her rundvisninger.

00:55:48
Det gør vi jo med glæde, men der er også mange af dem, og der er rigtig mange, der gerne vil ud og se Karens Minde. Og så vil jeg bare lige reklamere for, at vi...

00:55:58
har lavet en lille pixibå, man kan få fat i, hvis man er heldig, hvor projektet bliver foldet ud og forklaret, og nogle af det, du gennemgik med vandhåndteringen, fremgår også af den folder, eller lille pixibå. Så at man også på egen hånd kan gå ud og se hans mindre aksel. Det er.

00:56:17
Jo også utroligt engageret. Det er jo fantastisk at møde en gruppe mennesker, som er så engageret i deres nærmiljø. Ja.

00:56:27
Det må man sige. Ja, det har været fedt.

00:56:31
Og det er selvfølgelig utroligt utrygget, når man siger 15.000 kubikmeter, vi skal lige ændre hele jeres park. Ja. Men.

00:56:40
Jeg kan se, at der ikke er så mange flere spørgsmål. Det skyldes jo nok, som I også sagde, med alle de priser og opmærksomhed. Folk kender det nok rimelig indgående. Men i hvert fald, tusind tak for det spændende oplæg og præsentation af det. Ja, selv tak. for at belyse det samarbejde, I har haft.

00:56:59
Det var et.

00:57:00
Godt projekt. Tak, fordi vi måtte komme forbi og fortælle om det. Tak.

00:57:05
Til rådgiverne. Ja, helt sikkert. Vi kunne ikke have gjort.

00:57:09
Det uden jer.

00:57:11
Det er godt. Jeg vil sige, at hvis der er andre, der har siddet med projekter, de gerne vil have, enten som rådgiver eller i Kommune og Forsyning, som de gerne vil have frem i lyset, så skriv til mig. på min mail, som kan findes inde på hjemmesiden.

00:57:32
Og ellers så bliver det her jo lagt ud via vores kanaler, så I kan gå ind og se det efterfølgende. Det bliver også brugt til noget slide og sådan noget, og der kan man så gå ind og se videoen efterfølgende og se på det. Men i hvert fald, tusind tak og god dag til alle sammen.

