00:00:06
Godmorgen.

00:00:07
Og velkommen til godmorgen med DNK.

00:00:12
Jeg er netværksmedarbejder IDNK og hedder anja Weiss og til dagligt er jeg markedschef og klimatilpasning i nios, men i dag der har jeg æren af og præsentere mia håndbul lind fra concito.

00:00:29
Og sammen med mig til at præsentere en undersøgelse, Vi har lavet af alle DK 2020 klimatilpasningsplaner.

00:00:36
Og mia får mest taletid, og så supplerer jeg lidt med nogle enkelte ting undervejs.

00:00:46
Men mia vil du ikke Jeg vil starte jo skal i huske at sige at der kan stilles spørgsmål i chatten undervejs og ellers så har efterlader vi lidt tid til sidst til spørgsmål.

00:01:00
Yes velkommen til Vi har jo her i november måned udgivet denne her rapport, som som som handler om kommunernes.

00:01:13
Klimatilpasning i de klimahandlingsplaner, Der er blevet lavet i forbindelse med DK 2020 og.

00:01:20
Det den er udarbejdet af mig og Camilla Hansen for canco og så med med faglige kan man sige sparring af anja fra nios og Mikkel anrichs fra real madia og det som rapporten dækker over. Det er 90 kommuners strategiske klimatilpasningsarbejde.

00:01:40
Og lige om lidt, så kommer der en.

00:01:42
Øh en en ny ved du hvad? Jeg bliver simpelthen lige nødt til anja fordi at det her er den rigtige version. Jeg synes Der er nogle.

00:01:51
Nogle udfordringer i det her. Jeg må lige 2 sekunder. Beklager desværre.

00:01:55
Det er fint.

00:01:56
Ja.

00:01:59
Jamen altså kan jeg mens at mia lige sidder og kigger efter om det nu er den rigtige version der bliver delt sige at at den rapport er udarbejdet på baggrund af gennemgang af 90 DK 2020 klimatilpasningsplaner, og vi sidder ved at lægge sidste hånd på. Den er opdateret med de sidste 6.

00:02:19
Kommuners, DK 2020. Klimatilpasningsplaner og den kommer her i løbet af foråret.

00:02:31
Sådan.

00:02:32
Så tager vi den Sådan her.

00:02:36
Ja bare lige hurtigt det vi gerne vil gennemgå. Det er rapportens formål og formålet med DK 2020 analysedesign og hypoteser, så de overordnede resultater fra kommunen.

00:02:48
Og så vil vi kigge lidt på de her udvalgte konklusioner og anbefalinger, der kommer i rapporten og så de næste skridt.

00:02:55
Med med DK 2020 og det der hedder klima alliancen, men Det var så det slide jeg gik i gang med før og opdagede der var fejl. Ja, rapporten dækker 90 kommuner og snart 96 man har måske sagt anja, mens jeg røg ud af det.

00:03:09
Det nåede jeg lige.

00:03:10
At sige okay og det som den går i dybden med. Det er kommunernes risikovurdering, deres mål af milepæl og så deres vedtagende klimatilpasningsatser.

00:03:21
Og det den også indeholder. Det er jo så de her, hvordan man kan forbedre det her. Undervejs prøver vi at komme med nogle kommentarer til til det.

00:03:31
Yes.

00:03:33
Og så hvad er DK 2020? Mange af jer ved jo nok godt hvad Det er, men Det er jo det her frivillige.

00:03:40
Initiativ for kommunerne, som består af et partnerskab af KL.

00:03:49
Hvad fanden er det, der sker?

00:03:53
Er i er i med.

00:03:56
Ja jamen.

00:03:57
OK den går bare i sort skærm hos mig mellem Realdania KL de 5 regioner og så har c 40 og.

00:04:07
Og princip været videnspartnere IDK 2020, hvor consito også har varetaget sekretariatsfunktionen for projektet.

00:04:14
Og det, der ligesom er formålet med med DK 2020. Det er at at man kan sige, kommunerne kan lave ambitiøse klimaplaner, som lever op til Paris aftalen. Og Det var der så i første omgang.

00:04:30
20 kommuner, pilotkommuner, der har meldt sig til, og det gjorde de tilbage i 2019 og havde planer.

00:04:37
I 2021 og så i 2020 kom der 44 kommuner. Der tilmeldte sig det her projekt.

00:04:43
Og blev færdig i efteråret 22 og så den sidste, som vi kalder rulle 2 kommuner. De kom så til i 2021 og har her inden årets udgang alle sammen vedtagne planer og den baggrund Der er for det. Det er efter parisaftalen, så blev så lavet til 40 arv det her deadline twenty twiny koncept omkring hvordan man ligesom kunne leve op til det her II store.

00:05:10
Bysammenhænge, som blev til det her kap framework, clement action planing framework.

00:05:15
Hvor at at der ligesom var opskriften på, hvordan man nåede hele vejen rundt, så det levede op til de mål Der er i parisaftalen. Og så kom det her initiativ, hvor man prøver at sige. Jamen kan man også gøre det på kommuneniveau, hvor det hele kommunens geografi og problemer, der ligesom kan optegnes løsninger for og det det lykkedes jo.

00:05:33
Og så er det der ligesom er af de forskellige søjler og pæle i det her.

00:05:40
Arbejde. Det er jo at skabe en samlet klimafortælling for for hele kommunen.

00:05:44
Hvor at man målrettet går efter at være udlændingsneutral have klimatilpasning, der øger robustheden og så også have en, kan man sige klimastærk styring og samarbejde, hvor man både får den interne forandring på plads og de styringsmekanismer, Der er der, så klima bliver prioriteret og også en inddragelse af de, der bliver berørt af. Både kan man sige konsekvenserne, klimaforandringerne, men også løsningerne. Og så er der det her element omkring social inklusion og merværdier.

00:06:11
Det her skulle jo gerne gavne samfundet.

00:06:13
Og ikke kun reducere udviklings drivhusgasgasudledning, men også ligesom skabe den den langsigtede.

00:06:23
Udvikling i kommunen på en positiv måde. Og så vil jeg anja lige fortælle lidt om, hvordan vi så greb det her an.

00:06:33
Ja, hvad skal man sige forud for at gennemgå alle de her 96 DK 2020 klimatilpasningsplaner? Og så startede vi egentlig op med at lave en hypotese workshop mellem nias og concitur og Realdania og på baggrund af de hypoteser lavede vi jo så en en udviklings workshop i forhold til at sætte selve analysedesignet op.

00:06:57
Og Vi har brugt survey exact til at samle alle.

00:07:02
Data i og Det er en dokumentanalyse af de 96 kommuners DK 2020 dokumenter. Det vil sige ikke kun klimatilpasningsplanerne, men også cap framework, oversvømmelses og risikovurderinger. Hvis de har haft noget dokumentation i forhold til inddragelse og så videre.

00:07:22
Og så er besvarelserne sendt ud i validering, og Der er 60%, som i kan se figuren herunder. Der har valideret besvarelserne så 1000 tak for det.

00:07:34
Det betyder rigtig meget for undersøgelsen og også for ja validiteten af besvarelserne, så Det har været super dejligt, at i har ville bruge jeres tid på det.

00:07:44
Og så har vi suppleret med interview af 10 kommuner for at komme lidt mere i dybden på nogle af de ting, der har blandt andet har været vanskeligt og og givende.

00:07:59
Og og der ligger i den rapport, der kommer her i foråret. Der vil der ligge et særskilt bilag, hvor man kan læsse lidt mere ind til ind i besvarelserne for interviewene. De valgte ud Sådan, at der skulle gerne være en god repræsentativitet af de forskellige typer.

00:08:14
Af kommuner IDK 2020, så Det er både om Det er pilot rulle et og rul 2 om det store eller små kommuner. Om Det er kommuner der i forvejen deltager i forskellige netværk by land spredt på hele Danmark og også om de har erfaringer med med klimatilpasning fra tidligere hændelser.

00:08:36
Ja så de 7 hypoteser vi endte med at sætte op vil jeg bare meget hurtigt gå igennem her og så kan i læse mere om det i rapporten. Vi havde en hypotese om at rulle 2 kommuner de har lært af erfaringerne fra pilot og rullende, så de generelt viser stærkere klimatilpasningsplanerne end pilotkommunerne, og vi kan i hvert fald se Der er en forskel fra pilot til rul et.

00:09:00
Og ryge på tese 2 altså kommuner med erfaring i form af udarbejdelse af risikostyringsplaner eller deltagelse i udviklingsprojekter indenfor klimatilpasning af de generelt laver stærkere klimatilpasningsplaner, og Det kan vi faktisk se, at erfaring erfaring betyder noget i forhold til hvor hvor gode klimatilpasningsplanerne er.

00:09:20
Og hypotese 3 at at Der er potentiale til at øge samarbejdet og koordinere indsatser med nabokommuner om kyststrækning og wallmanslande. Og Det kan vi til dels se.

00:09:33
Og hypotese 4 at dem der har overlevet hændelser. Nej oplevet ikke overlevet selvfølgelig ikke også overlevet den man har oplevet hændelser lokalt som oversvømmelse eller tørke. De har flere tiltag indenfor indenfor det en kommuner der ikke har det, kan vi særligt se på regnvand på skybruds hændelser og så i forhold til risikovurderingerne at oversvømmelser af landbrugsnatur og kulturarvsarealer.

00:09:57
De fylder meget lidt i forhold til de.

00:10:01
Bebyggede områder, hvor Der er ligesom er en klar skadesomkostning defineret skadesomkostning, og der kan man sige, Det er jo ja at at Det kan vi selvfølgelig se. Man kan også sige i forhold til hypotese 5 at.

00:10:14
At det havde vi egentlig også med nogle gange også for at dokumentere det åbenlyse for at sige jamen altså. Der er også vigtigt at sætte fokus på natur og kulturarvsarealer, selvom de ikke har en monetær værdi.

00:10:26
Hypotese 6 at der følger flere anlægsprojekter og virkemidler med til til oversvømmelser for regnvand og dernæst havvand. Dernæst vandløb og færrest indenfor grundvand, og Det var også igen for at se, om vi kunne dokumentere det åbenlyse, at der hvor lovgivningen er stærk. Det betyder også, at Der er flere anlægsprojekter der, og Det kan vi til dels også se.

00:10:46
Og syveren, at Der er potentiale for større opmærksomhed på usikkerhed i relation til klimatilpasning, og Det kan vi se det kom. Det er egentlig en bemærkelsesværdigt, at Der er usikkerhed og begrebet usikkerhed at forholde sig til den usikkerhed, Der er fylder relativt lidt i klimatilpasningsplanen.

00:11:06
Yes ja så vil vi gå lidt videre til hvad vi så er på en ud af rapporten og anja, du kan bare fortsætte.

00:11:12
Ja og så Sådan noget med mål for klimarobusthed og klimareresilens. Hvornår er man klimarobust? Og Det er jo svært, og Det har også været svært at forholde sig til II klimatilpasningsplanerne, og vi havde det også oppe på next practice workshoppen, hvor vi talte om, hvad skal så være anbefalingerne være til de næste generationer af klimatilpasningsplanerne?

00:11:33
Men altså, kommunerne har ligesom taget de første svære skridt hen mod at blive klimarobuste, og de har også vist en klar forståelse for og behovet for en at man laver en systemisk og langsigtet tilgang, altså systemisk i forhold til man har alle farekilder med i sin vurdering.

00:11:53
80% af dem har også en form for procedure eller i hvert fald forholde sig til, hvordan de følger op. Planerne og og implementering af dem. Men Der er alligevel kun 1/3 der anvender konkrete indikatorer for monitorering, og Det har været lidt svært for for kommunerne at forholde sig til det her.

00:12:13
Med med at sætte nogle nogle meningsfulde indikatorer på klimatilpasning.

00:12:21
Ja så i forhold til klima risikomurderingen.

00:12:27
Der viser undersøgelsen, at kommunerne faktisk generelt er ret gode til at forholde sig til bredden. II risikovurdering altså alle farekilderne, så Det er både havånd, regnvand trængende og grundvand vandløb, men også tørke varme, altså hedebølger også og vind, og mange af dem forholder sig også til erosion.

00:12:48
Så i bredden er klimatilpasningsplanerne faktisk ganske gode, at vi forsøger at forholde sig til til alle farekilder. Der er så meget stor forskel på, hvor dybt de kommer og forholder sig ned. II de enkelte farekilder og Der er også meget stor metodisk forskel på, hvordan de går både til værdikundlægningen og den og den samlede konsekvensvurdering.

00:13:11
Vi har blandt andet også kigget på i den forbindelse. Hvad er det for nogle værktøjer, som de nævner i planerne, at de har brugt?

00:13:18
Kan man sige klimaatlas er den, der bliver brugt langt mest.

00:13:23
Og og Vi har så kigget på de frit tilgængelige altså de gratis værktøjer.

00:13:27
Og hip bliver også nævnt II rigtig mange af planerne. Vi kan så også se at Det er ikke alle.

00:13:35
Der helt forstår data og Sådan helt forstår og anvende værktøjerne II dybden, så Der er et potentiale for at man ligesom får noget kapacitetsopbygning den vej.

00:13:51
Ja så ligger der jo også et kap og egentlig også som jeg tænker vi som fagpersonene kender fra fra klimatilpasning at at at Det er vigtigt både med den interne og den eksterne inddragelse om lige tage den eksterne først.

00:14:04
Og der spiller forsyningen. Det kan i se på den øverste figur til højre, at i 90% af næsten 90% af planerne der nævnes forsyningerne, som som værende inddraget i klimatilpasningsplanarbejdet.

00:14:19
Man kan så også sige at.

00:14:22
At det ikke er alle eksterne aktører, som der formentlig indgår i klimatilpasningsarbejdet, som nævnes II planerne.

00:14:31
Og og Jeg tror også Det er kommet fordi at for nogle af kommunerne er processen har været kort til at udarbejde klimatilpasningsplanerne. Har man ikke fået den store inddragelsesproces, som har været ønsket. II cap.

00:14:47
Men dermed ikke sagt, at der ikke er inddragelse i klimatilpasningsplanerne. Det ligger bare i.

00:14:52
Måske mere lokale sammenhænge, fordi at klimatilpasning modsat til forebyggelse er meget mere stedspecifikt. Så Det er ikke på alle områder, for eksempel med de eller pumpel af, at de er inddraget i selve planarbejdet, men så er de så inddraget meget lokalt i forhold til at finde en løsning der.

00:15:10
Det vigtige for at have den eksterne inddragelse med. Det er jo ikke bare, at der skal være en løsning, men at man også får bredt løsningen ud, Sådan at der skaber noget mere værdi, og man får det største potentiale ud af udfordringen.

00:15:25
Ja så det nederste figur Det er hvad er det for typisk nogle virkemidler eller inddragelsesmetoder man har brugt.

00:15:33
Og Det har været altså borgersamlinger, som ikke har været nogen af dem, har været borgermøder, men nogle af dem har også været mere Sådan workshop agtige, men stadigvæk som en borgers samling.

00:15:44
Og så høringer og informationsmateriale, så man kan sige, Det er stadigvæk de Sådan meget traditionelle inddragelsesmetoder som som anvendes, men flere af dem næsten 10% anvender også digital platforme og også meget med dialog.

00:15:59
Men der kunne man måske og hvis.

00:16:02
Hvis man havde haft lidt mere tid til at lave klimatilpasningsplanerne. Man skulle også kunne have eksperimenteret lidt mere med anvendelse af andre inddragelsesmetoder.

00:16:14
Så vil jeg dykke lidt ned i den interne inddragelse, og Det er jo blandt andet også her, hvor at Det er meget vigtigt i det her framework, at man kigger på både dem der, der kan blive berørt af klimaforandringerne og dem, som har indflydelse på på løsninger enten ved at blive og og der kan blive berørt af løsninger negativt som positivt.

00:16:36
Og Det har vi så kigget lidt på i forhold til hvordan de her. Hvad kan man sige? Klimakordinatorerne, der typisk har stået for for for den samlede klimahandlingsplan?

00:16:48
Hvem er det så, de har inddraget internt i kommunen? I hvert fald, hvem de har beskrevet de her. De har inddraget internt, og Der er det størstedelen, der arbejder med teknik og miljø og planafdelingen og beredskabet og og vej og og Park i varierende.

00:17:04
Grad.

00:17:05
Og Det er meget i forbindelse med med vandhåndtering, men Vi har også set en en klar udvikling i forhold til fra de tidlige pilot kommuner og så frem til til de her rul 2 kommuner, som er den sidste batch, hvor at vi ser for eksempel sundhedsområdet, bliver i højere grad inddraget, og Vi har set det ved at at nogle kommuner har været ude at interviewe hjemmeplejerne i hvornår er.

00:17:30
Varme og hede et problem for dem og deres arbejde og for borgerne.

00:17:34
Og og det samme har vi også set på børne og unge, at flere kommuner begynder at beskrive nogle af de her lidt bredere konsekvenser og muligheder i forvaltningerne.

00:17:45
Og så har vi den næste nede under, som handler lidt om, hvad er det så for nogle planer de refererer til?

00:17:52
Altså deres interne, kan man sige arbejde.

00:17:55
Hvor at der ligger jo en masse styringselementer i det som som har et potentiale for at kunne ændre sig når man.

00:18:02
Begynder at indarbejde klima i det. Det er også det, vi vi typisk kalder mainstreaming, hvor man netop prøver at forsøge at integrere klimadagsordenen bredt, set her under klimatilpasning, og Der er det jo ikke overraskende, fordi de fleste arbejder med regnvands eller vandhåndtering bredt set at Det er kommuneplanen, hvor man jo også har haft det her plantelæg tilbage fra 13-15, hvor kommunerne lavede klimatilpasningsplaner.

00:18:27
Og man man ser spilandsplanen som sektorplan herunder.

00:18:33
Også beredskabsplaner og andre sektorplaner og det der også er interessant, er at at faktisk en af 70% de de peger tilbage på deres gamle klimatilpasningsplan. Og der kan vi se, at det kun er 11% der har lavet nye strategiske klimatilpasningsplaner siden da. Dog er det jo så i højere grad eller for nogle i hvert fald integreret II andre sektorplaner og andre typer planer.

00:18:58
Så Det er jo ikke fordi arbejdet er gået i stå nødvendigvis.

00:19:01
Men Det var alligevel overraskende at få har valgt at opdatere dem, men Der er jo heller ikke været et krav til dem.

00:19:07
Og så er det vigtigt også at sige, at i det her DK 2020 arbejde, Der er nogen der har udarbejdet nye klimatilpasningsplaner eller lavet klimatilpasningsplaner som en del af deres samlede klimahandlingsplan IDK 2020 og dermed integreret momentum II omstillingen.

00:19:26
Men, Der er i hvert fald et potentiale her for at det bliver tænkt lidt bredere ud i de forskellige planer der der kan være i kommunen og og øge den her mainstreaming, som også er et fokus. Jo nok kommer til at se fremadrettet, og så i forhold til de indsatser de har, der varierer det rigtig meget. Hvor meget de beskriver dem, hvordan de beskriver dem, hvor meget i dybden de går med det om de henviser til eksisterende indsatser eller kun helt nye indsatser.

00:19:54
Så det her samlede overblik, man gerne vil have af, hvad der skete af klimatilpasning i kommunen, er lidt broget og lidt svært at sammenligne, og vi kan ikke bare tælle op.

00:20:05
Og det vi også kan se er og det her lille spejderwebdiagram herovre at rigtig mange fokuserer på på flere analyser og og viden, der skal bygges op. Og Det er jo Sådan set rigtig positivt, for Vi skal jo hele tiden justere Vores Vores indsats på bedste vidensgrundlag.

00:20:23
Men det siger måske også noget, især i forhold til højtstående grundvand, varme, hedebølger og tørke at at Vi har simpelthen ikke de virkemidler, der skal til, før vi kan begynde at sætte spaden i jorden eller lovgivning, og der ser vi jo så, at på regnvandsområdet og på havvandsområdet, fordi kommuner, Der er kystkommuner der, Der er der lidt mere variation i forhold til hvad for nogle virke eller hvad for nogle indsatser, de sætter i gang.

00:20:49
Og særligt det her med med politikker og planer og principper.

00:20:54
I kommunens arbejde der Der er det også Der er der helt klart også et potentiale for flere arbejder med det.

00:21:01
Og den der der ligger nede under Det er så hvor Vi er gået ind og kigget på på tiltagende bredt set, og den viser jo lidt det samme. Jeg sagde før med hvor mange kommuner der arbejder med med enten bred vandhåndtering eller eller regnvandshåndtering og og så er der nedad, men Der er faktisk halvdelen af kommunerne, der egentlig har konkrete tiltag på varme, hedebølger og tørke, hvilket er rigtig positivt, at man egentlig enten ønsker mere viden. Prøver at lave nogle politikker, for det arbejder det ind.

00:21:30
I kommunens arbejde eller laver nogle kommunikation så interesse involvering II det her ikke.

00:21:38
Ja det vi så også har kigget lidt på på tilgangene. Der har vi zoomet lidt ind på på kyst kysterne og der Der er det måske lidt nemmere at tale om. Hvordan har de egentlig altså hvad er det for nogle tilgange de har grebet det her an på?

00:21:52
Har de ligesom valgt at kigge langsigtet eller kortsigtet i de her strategiske planer.

00:21:59
Og der har vi prøvet at tælle virkemidlerne op på kyst i forhold til hvilken tilgang de har, og Det er Vi har ladet os inspirere af af andres arbejde herovre i den figur, vi ser til højre, hvor at der både er.

00:22:14
Strategier kan man sige som som er relativt kortsigtet. Vi ser hvad der sker. Måske der kommer en stormflod, der giver os mere viden om, hvor Vi har, hvor Vi er udsatte.

00:22:26
Og Det kan også være, vi bliver nødt til at indhente mere information, eller at vi egentlig bare ikke orker den her problemstilling og lade lade stå til. Og Det er egentlig 16% af tilfældene på den ene eller på den 2 måde giver virkemidlerne udtryk for at at man lidt venter og ser. Og Det er jo det havde jeg nok forventet meget på de her klima far vi begyndte at arbejde med i branchen men, men Det er alligevel noget, der Sådan bærer præg af af planerne.

00:22:52
Og det her er jo af altså kommuner, der arbejder med det i forhold til de virkemidler de så er der jo kommunerne arbejder ligesom på alle.

00:23:01
Altså de kan have flere tiltag, så Det er jo ikke Sådan den samlede vurdering per Kommune. Det er bare lige vigtigt at sige, så er det helt klart, at den store vinder her er beskyttelsestiltag der hvor vi går ind, er der, hvor vi ved. Nu vil vi beskytte, Vi har besluttet, Det er værdier, vi gerne vil have gjort noget ved.

00:23:16
Så der har vi egentlig størstedelen af indsatserne, der ligger der og så den strategi. Det her kalder imødekomme. Det er jo Sådan meget populært med med huse på pæle eller andre former.

00:23:28
Det kan også være en mere social tilgang med at, at vi ved, hvad Vi skal gøre, når det sker, og vi inviterer ligesom vandet ind på den ene eller den 2 måde, og Det er omkring 10% der der nævner det, at virkemidler indenfor for det.

00:23:43
Og så har vi de 2 sidste som er tilbagefør vi opgiver land eller transformerer det til noget?

00:23:50
Mere hensigtsmæssigt, og Der er egentlig Sådan omkring 3% og på den ene eller den 2 måde nævner det. Det kan også være i forhold til strandinge, at man prøver at give mere plads for dem ved at rykke dige indlands eller på 2 måde ændre areal anvendelse, så Der er plads til naturen. Og så har det en Kommune som decideret beskriver.

00:24:09
Et virkemidler som som.

00:24:12
Lad os prøve at undgå og lad os lade være at bygge, og i virkeligheden ligger det jo også som en del af af planloven i forhold til kommuneplanerne, så er der nok flere der på den ene eller 2 måde gør det her. Men Det er ligesom som et tiltag i en klimaplan der. Der er det ikke særlig tydeligt, men egentlig formålet også ved at vise den her figur er, at at Der er også noget med.

00:24:32
Hvor længe kan de her strategier eller tilgange holde, og hvornår bliver man nødt til at gøre detet større eller ændre?

00:24:39
På arealanvendelsen at der Der er der jo det her såkaldte den engelske adaptiv metode, som bliver angivet i 10% af planerne, og Der er et stort overlap med dem, der har været en del af byerne og det stigende havvand og altanias projekt omkring omkring hvordan Vi skal håndtere kystområderne II byerne, og Det er jo en generel tendens også for hypotesen at.

00:25:03
At Der er altså vi ser planerne er styrket i forhold til beskrivelse af tiltag der hvor de har haft udviklingsprojekter.

00:25:09
Og eller risikostyringsplaner. Jeg ved ikke gerne om du har noget at tilføje her.

00:25:16
Jeg kan bare kort tilføje, at det jo Sådan er er bredt af udviklingsprojekter, så Det er de udviklingsprojekter, som de selv nævner II planerne.

00:25:26
Og Det er blandt andet samarbejder mellem forskellige vandløb og hele coach 2 coach projektet i Region Midtjylland.

00:25:35
Ja og andre EU interrekprojekter og så videre.

00:25:39
Udover realanias byerne Stine havvend.

00:25:44
Og på baggrund af de her altså det udvalgte resultater fra fra rapporten. På baggrund af det, så har vi lavet, så har vi samlet nogle hovedbudskaber, og vi synes egentlig til at starte med, at man lige skulle give alle kommunerne en en klap til halve over, at de har taget den her opgave på sig. Det har kommet bag på nogle, at opgaven var så stor med klimatilpasning.

00:26:05
Man kunne ikke bare sætte sin gamle klimatilpasningsplan ind. Det tror jeg også kom bag på partnerskabet at.

00:26:11
Det krævede lidt mere, især i forhold til dokumentationen om om metoder og lignende. Men der har vi nu set, at alle kommuner fra større byer til mindre byer til ø samfund har simpelthen formået at at gøre det her.

00:26:26
Og Vi har fået et mere retvisende risikobillede vil vi også har en lidt bredere forståelse af af klimaforandringens konsekvenser i kommunen.

00:26:34
Så så Det er jo egentlig bare denne her.

00:26:37
Positive vinkel på det.

00:26:39
At at det skal vi også lige huske på, når vi begynder at grave ned II kritikken så har vi også 1 1 1 hovedbudskab der handler om også bygget op fra hypotesen og vi ser faktisk en sammenhæng mellem der hvor Vi har oplevet hændelser og der hvor Vi har en øget opmærksomhed på behovet for klimatilpasning. Og det giver jo lidt sig selv, men Det er egentlig en pointe man lidt skal huske at vi måske er ret gode til at kigge.

00:27:03
Reaktivt på de her ting, men den langsigtede proaktive.

00:27:07
Omstillingen den den kan godt være være lidt sværere, fordi det handler selvfølgelig der hvor vi ved Der er problemer. Det er jo helt menneskeligt, men vi ved jo der sker nogle ting med klima fremskrivningerne, så Vi skal huske det i Vores planlægning, og Der er egentlig den her systemiske helhedstanke, som som som kommunerne er begyndt at arbejde på, og den bør man jo virkelig fortsætte med, så det bliver håndteret rettidigt og ikke kun reelt set.

00:27:35
Så noget af det vi ser altså i modsætning til til reduktionsindsatsen, hvor vi kan lettere finde ud af, hvor meget reducerer vi. Det er nemmere at lave et regnskab, hvor i teorien kan du også lave en risikokortlægning, hvor du kan vurdere om om du får en risikoreduktion over tid, men Det har vi jo ikke Sådan helt.

00:27:53
Jeg fik gængse metoder til at vurdere lige så detaljeret, men derfor er det jo også vigtigt at følge op på. Hvad er det, hvordan, hvordan? Hvordan virkede de her indsatser?

00:28:02
Havde det nogle afledte konsekvenser?

00:28:06
Og kan ny viden ligesom gøre, at Vi skal ændres strategier, hvilke finansieringsmuligheder har vi, og hvordan kan vi ligesom?

00:28:14
Fastholde den politiske opbakning og det Det har vi egentlig konkluderet også, at Der er simpelthen behov for et samlet kapacitetsløft i forhold til hvordan vi.

00:28:23
Følger op på på effekten af de her planer om om ja læringen så det det. Det er der hvor samspil mellem forskning og praksis i hvert fald viser nogle rigtig positive resultater i de.

00:28:38
Udviklingsprojekter Vi har set rundt omkring, og det arbejde bør bare fortsætte og understøttes.

00:28:43
Vi har også lavet nogle anbefalinger og Der er 17 tror jeg II rapporten så der der må man lige dykke lidt mere. De har meget generelle de har også. Vi har også vist dem for ministeriet, miljøministeriet og og det Det er ligesom det som som jeg tager udgangspunkt her i.

00:28:59
Men Der er langt flere anbefalinger II rapporten og først og fremmest så kan vi se, at den måde vi beskriver blandt andet klimarobusthed på.

00:29:11
Tiltag for mange af klimatilpasning udelukkende en en vandproblemstilling der, Der er ligesom en masse ting, hvor vi hvor vi mangler et eller andet fælles sprog, men også en positiv vision for, hvordan vi kan gøre det her klimarobuste samfund til 1 1 sedlling point når vi taler samfundsudvikling generelt. Nu læser jeg bare overskrifterne op Sådan, så Vi har tid til til spørgsmål og og dialog.

00:29:37
Men, men Der er nogle nogle nogle underbyggende anbefalinger man kan dykke ind i, så mener vi også, at staten bør udstikke den overordnede og langsigtede strategiske ramme for den samlede Danmarks klimatilpasningsindsats på tværs af sektorer. Og her vil jeg gerne lige understrege sektorer, fordi Vi har måske styr på vandsektoren og i en vis grad, hvad der sker langs kysterne og vandløbene.

00:30:05
Men men, men Der er jo ligesom også hvordan skal landbruget påvirke? Hvordan bliver sundhedssektoren påvirket? Hvordan bliver alle mulige ting påvirket som som man nok skal arbejde mere sektorienteret med sektorsspecifikke mål?

00:30:19
Men der har vi jo brug for, at staten ligesom.

00:30:22
Fortæller os, hvad Det er for nogle overordnede rammer, Vi skal arbejde for som kommuner og fagpersoner, fordi det her er jo ikke en opgave, der bør læge hos kommunerne alene.

00:30:31
Og Der er det jo rigtig positivt, at man har nedsat det her tværmincielle embedsmandsudvalg.

00:30:37
For så forhåbentlig får vi den her dialog i gang om, hvordan vi egentlig bliver klimarobust bredt set og ikke kun.

00:30:44
I forhold til til til vandområdet, og siden Vi har svært ved at risikovurdere ting som tørke og hedebølger, så ved vi jo Sådan set ikke, om Det er den største eller mellemste eller et eller andet risiko for for Danmark.

00:30:58
Så Det er bare vigtigt at få øje, selvom det helt klart er altså er vandet nedefra og fra siden og får hun der Der er den den trussel vi kan se i dag er det osse ja, og så kan man sige der vil være nogen der siger det her med at sætte krav til byggeri. Det kan vi sagtens. Det kan vi via kommuneplanen og lokalplanerne, men vi ser jo stadigvæk, der bliver bygget i nogle områder som.

00:31:23
På sigt i hvert fald er ret uhensigtsmæssige.

00:31:25
Og hvor vi måske ikke i højere grad vurderer, om vi vil acceptere den risiko og om Vores arealanvendelse simpelthen er for sårbar, så Det er også en ting, hvor at der bør være lidt mere skal end kan. Men selvfølgelig skal det være lokalt forandret eller forankret og kommunens prioriteringer som som altså hvad der bliver bygget og og anvendt. Men Der er simpelthen brug for nogle nogle strammere rammer for hvordan man gør det.

00:31:52
Så det ikke bliver Sådan en indbyrdes konkurrence mellem kommunerne. Hvem der har den dårligste klimatilpasning, så de kan tiltrække det velarbejde. Det er jo den.

00:32:00
Det er jo altså Det er der jo ingen Der er interesseret i.

00:32:04
Ja, så har vi flere kommuner også hørt det her med er de her forskellige og de her anbefalinger både udarbejdet på rapporten eller på analysen på på på de interview Vi har lavet, men også den generelle sparring, som som Vi har haft her i princippet med kommunerne løbende, hvor Vi har hørt nogle bekymringer, som vi også har taget op. Og en af de her bekymringerne er nogle af de statslige puljer, nogle af EU midlerne derude.

00:32:31
Vil de være tilgængelige, når Vi er lidt længere i Vores planlægning.

00:32:35
Eller ligger det hele på borgerne eller på kommunens økonomi, så Der er lidt noget med de her langsigtede, stabile, forudsigelige finansielle rammer, som ikke er helt på plads.

00:32:47
Og hvor man kan sige på på regnvandshåndtering er det mere tydeligt. Der står dog også den her begrænsning med hvornår noget samfundsøkonomisk, hensigtsmæssigt ja og så der så Der er ligesom nogle ting her, hvor vi godt kunne tænke os at.

00:33:02
At man i fællesskab finder ud af, hvordan det her skal skal vinkles, så Vi har en klarere fornemmelse af, hvordan vi fordeler de her udgifter.

00:33:11
Og og Det er ikke fordi at de principper, Der er i dag, nødvendigvis er problematiske. De er bare svære at anvende, og de er også lidt svære at forstå ud fra en langsigtet tidshorisont og planlægning.

00:33:25
Ja så er det jo Sådan en lidt spændende en der handler om at styrke synergien mellem drivhusgas, reduktion og klimatilpasning, hvor Vi har set et ekro. 2020 at der har været et kæmpe momentum i forhold til drivhusgas reduktion. Det er i høj grad det, der har gjort, at borgmestrene har skrevet under på det her og politisk står i Dubai og fortæller hvor gode de er til at reducere udledningerne.

00:33:51
N man kan sige, så er klimatilpasning været lidt Sådan. En ting vi også lige skulle ordne, men vi begynder jo at se nu på baggrund af det vejr Vi har haft på det sidste også i Europa, og at at måske ved klimatilpasning faktisk være det der kunne drive.

00:34:08
At vi fortsætter den bedste form for klimatilpasning netop at reducere drivhusgasudledningen, at Det kan være med til at løfte for nogle, også fordi det i virkeligheden er så abstrakt det her med at reducere altså hvad konsekvensen er at reducere.

00:34:22
Lokalt i en Kommune nogle nogle udledninger?

00:34:26
Så Der er en eller 2. Hvis vi gerne vil have et momentum og vil gerne være politisk fortsat opbakning til den her dagsorden, så kan der altså være en styrke i at tænke det her sammen og sikre at man hver gang man genbekræfter en forpligtelse inden for det ene, så gør man det også. For det andet, så Det er egentlig en en overvejelse, en 2 lille detalje.

00:34:45
Det er jo at klimaloven fokuserer kun på.

00:34:49
På drivhusgasreduktion, men parisaftalen er der jo Sådan set også en en klimatilpasningskomponent i form af, at Vi skal.

00:34:57
At, Vi skal mindske Vores Vores sårbarhed og styrke Vores modstandsdygtighed overfor klimaforandringerne.

00:35:05
Og og der kan man jo også lidt diskutere, hvor gode er vi egentlig til at følge op på, om vi egentlig øger Vores klimarobusthed i Danmark? Så det, det synes jeg også er en vigtig pointe.

00:35:16
Ja og så bare lige for at fortælle de af jer, som ikke ved hvad der foregår i forhold til at DK 2020. Det sluttede her i slutningen af 23, hvor at 96 kommuner nu har godkendt det planer, som er i tråd med parisaftalens ambitioner og og Der er 95 en del af DK 2020 og den sidste er i Københavns Kommune som gennem.

00:35:41
Til 40 der til 40 medlemskab allerede har en plan.

00:35:44
Og ja så det der sker nu er jo egentlig bare. Kommunerne skal i gang med at implementere, men de er jo også i gang med den i forvejen. Det ved i jo alle sammen, så Det er jo ikke fordi Det er Sådan en.

00:35:53
Altså Det er jo en iterativ proces, og her har vi ligesom prøvet at lave en strategisk plan, der samler op men men Der er jo en masse godt i gang og og det skal jo både ske så internt i kommunen, men også i samarbejde med med med relevante aktører.

00:36:07
Og så har man som fortsættelse af partnerskabet lavet klimaalliancen, som er mellem k lania regionerne.

00:36:17
Også danske regioner, og Der er fokus på, hvorfor de udviklede planer til implementering og danske regioner KL. Det overtager så eller har overtaget sekretariatfunktionen for concito, og det betyder, at consnito har en større uafhængig rolle som videnspartner sammens 40.

00:36:35
Og Der er det så også kan man sige.

00:36:39
At at Der er nogle underliggende opgaver for konstituer i det, hvor vi i højere grad er uafhængige og kan arbejde mere udefra og ind i stedet for indefra og ud, og Der er 2 overordnede opgaver, vi vi står overfor. Vi skal bygge et monitoreringssystem, så også baseret på det her med, at Vi er ikke så gode til at måle på effekt og og proces i forhold til den overordnede klimatilpasningsindsats, så vil vi her i løbet af 24 udvikle en.

00:37:05
En et monitoreringssystem koncept, som ligesom prøver at samle op.

00:37:09
Nationalt men også kigge på nogle registertal, som vi kan give til kommunernes egne monitoreringssystemer, og Der er klimatilpasning en del af det her. Men Det er godt nok svært at finde registertal, ligesom man kan gøre på på drivhusgas reduktion, så Der er det lidt en en balance mellem, hvor meget Vi skal spørge kommunerne om og hvor meget vi kan hente ind udefra Sådan så det ikke bliver en fuldstændig uoverstigelig opgave.

00:37:34
Og så har vi også hvad hedder Sådan noget et et nyt framework på vejen nu? Jeg ved slet ikke hvorfor min den bliver ved med at gå ud og ind.

00:37:44
Det må den gøre.

00:37:47
Som c 40 har udgivet her i efteråret, som er en et første udkast til en afløser på det her klarmed action planning framework, som.

00:37:58
Ifølge dem selv har et stedigt større fokus på klimatilpasning.

00:38:02
Men også Sådan en rimelig retfærdig fordeling af indsatsen.

00:38:06
Equity dagsorden og Det er egentlig bare for at skabe de her samspil mellem tingene og fremfor at have 30 komponenter man skal udfylde, så er der 16, så allerede der så er det lidt mere overskueligt og Vi er ved at udvikle en revisionsprotokol, som vi oversætter til dansk, som når kommunerne hvert 4. Til 5 år skal opdatere deres planer, så er det altså et nyt koncept jeg arbejder ud fra.

00:38:30
Og der har vi allerede nu en en gruppe af af pilot kommuner udvalgt pilot kommuner, som prøver det her af og ser, hvad Det er for nogle fordele og ulemper, der kan være i det og generelt er fokus her, at det skal ikke være, at vi hver gang starter forfra. Vi har jo et planrundlag nu vi kan arbejde videre på, så det skulle forhåbentlig blive en mindre omfattende opgave på kommunerne. Dog er det altid fokus i det her, at Vi har en.

00:38:55
Tydelig vidensbaseret tilgang, Der er transparent, så det skal man jo huske.

00:39:01
I alle sine skridt, men ja så det skal vi allesammen blive bedre til. Men Det var egentlig det. Så nu vil jeg prøve at gå ud af det her forfærdelige Jeg har skabt.

00:39:13
Ja tak for det mia.

00:39:16
Så er der tid til spørgsmål.

00:39:20
Og Det kan jo være spørgsmål både til undersøgelser. Det kan være spørgsmål til.

00:39:25
Hvad der kommer fra se 40 i forbindelse med klimaalliancen.

00:39:32
Og andre spørgsmål til konstitu.

00:39:35
Jeg kan lige starte med at Der er et spørgsmål i chatten.

00:39:39
Hvor Det er Jacob johanson, der spørger, har kommunerne svaret på, hvilke områder vandkilder de enkelte aktører har været inddraget i. For eksempel har forsyningerne også været inddraget i vandløb eller kyst.

00:39:52
Ja.

00:39:56
Det fremgår ikke af særlig tydeligt af planerne. Altså Der er jo meget arbejde, som man ikke.

00:40:03
Som man ikke kan se ud af planerne og baggrundsdokumenterne. Det er ikke noget, Jeg har set fylder så meget. Jeg ved ikke andet end at når du har dykket ned i alle planerne, det det, Det er i mindre grad.

00:40:16
Ja altså der Det er ikke så meget på nej inddragelsen har er ikke så så specifikke. På farerne kan man sige nogle gange er det på.

00:40:26
Skal man sige mere på det stedspecifikke men men ellers så er det Sådan rapporteret generelt for hvem der har været inddraget i klimatilpasning og i særligt i piloter for nogle af ru et kommunerne der. Der har det været Sådan meget generel.

00:40:44
Rapportering af af hvem der har været været inddraget og ikke så meget i hvilken sammenhæng.

00:40:52
Og Det har også fået nogle planer været lidt vanskeligt at se forskel på, om den inddragelse, der har været rapporteret, har det været på reduktion alene, eller har det også været på tilpasning?

00:41:01
Ja og Det har været generelt problem. I kan man sige gennem besvarelserne af det her, at at der har været en tydeligere, kan man sige.

00:41:11
Proces for for for drivhusgas reduktion, end der har været for tilpasning, typisk fordi de klimakoordinator altså Det er meget forskelligt derude. Der er nogen der har gjort det på en rigtig fin måde, hvor Det er meget tydeligt, men men men hvor klimakoordinatoren har været meget, har meget fokus på drivhusgas.

00:41:30
Reduktion, og så har den ligesom været shippet over til en klimatilpasningsmedarbejder, der sidder ved kyst og regnvandshåndtering.

00:41:37
Som et input, så det ikke altid været lige forankret i den overordnede proces.

00:41:44
Så er der et spørgsmål fra.

00:41:48
Nu skal jeg lige se her. Lotte lindgaard Andersen er der for nogle kommuner angivet noget om innovationsbehov for udvikling af nye klimatilpasningsløsninger?

00:42:01
Lidt altså i forbindelse med det her med nye analyser, at man gerne vil lave nogle flere beregninger blandt andet hvordan tørke og hedebølge påvirker kommunen.

00:42:12
Men ikke Sådan direkte har jeg læst noget, hvor jeg tænkte.

00:42:19
Åh mia du falder en lille smule ud, men Jeg kan måske lidt fortsætte også på det terrænende og grundvand altså Det har Det har været generelle termer igen. Det har ikke været.

00:42:30
Noget specifikt i forhold til at det lige præcis er det her, Vi har, Vi har behov for.

00:42:38
Så, spørger uffe gangelhof har i overblik over, hvor mange kommuner der har sat egne varer i midler af til en langsigtet planlægning og anlægsarbejder med merværdi altså realisere de gode projekter vedtaget med DK 2020 med deres partnere, for eksempel forsyningerne.

00:42:57
Ja altså Vi har jo kigget lidt på om om penge er afsat eller ej.

00:43:03
Men igen som jeg også sagde, så de her forskellige tiltag beskrevet så forskelligt at det egentlig er ret vanskeligt at at vurdere.

00:43:12
Hvordan midlerne er fordelt de fleste steder.

00:43:16
Men Der er nogen mener jeg, der har angivet anlægsprojekter estimeret omkostninger. Lidt mere detaljeret, men men typisk lytter det bare henvist til forsyningernes arbejde, som Jeg har læst det. Jeg ved ikke om anja, du er enig i den vurdering.

00:43:31
Jeg er måske lige supplerer.

00:43:35
Altså Vi har ikke undersøgt direkte for anlægsarbejdere i forhold med med mere værdi.

00:43:40
Det fremgår i nogen af planerne, hvor de henviser til helhedsplaner eller anlægsprojekter, som de skal til at i gang med. Men ellers så ligger der IC 40, at der ligesom er afsat midler til at implementere planen, og Det har vi Sådan kigget efter, hvorvidt Der er.

00:44:03
Og og der har det også været svært for flere kommuner, ligesom at sige Det var nogle midler de skal til at søge om på baggrund af det her arbejde.

00:44:13
Så så ja.

00:44:17
På på spørgsmålet end end det.

00:44:21
Fabheram spurgt, behøver de kommuner, der har revideret deres klimatilpasningsplaner i 2022, 23 at foretage revision af deres klimatilpasningsplan i forbindelse med evaluering af deres samlede klimaplan?

00:44:34
Ja.

00:44:35
At Det er korte spørgsmål altså svar.

00:44:39
Ja det man kan ligesom ikke tage det ene ud af det andet. Frameworket dækker alle elementer.

00:44:47
Men man kan jo godt genbruge nogle af de vurderinger man har lavet, hvis ikke Der er kommet ny data, hvis ikke Der er kommet ny viden.

00:44:55
Men Det er også en en vurderingssag, hvad der skal revideres ud fra blandt andet også, hvor langt man nåede sidst.

00:45:03
Man skal også samle op på, hvad Det er for nogle tiltag. Hvor langt er man med dem så? Du kan jo ikke Sådan helt ikke revidere det, men Der er selvfølgelig mulighed for genbruge meget af det gode arbejde man har lavet, så det ikke er Sådan en start forfra opgave.

00:45:19
Så spørger mark pain mia kan du sige lidt mere om tørke hedebølgeproblemer, selvom du nævnte at Der er mangel på datakilder og Det er stadigvæk 70% af kommunerne som har kigget på dem.

00:45:31
Og så spørger han derudover om vi kommer til at offentliggøre datatobeller det kunne være meget værdifuldt ressource for yderligere analyser.

00:45:38
Yes det sidste spørgsmål kan jeg hurtigt svare på. Der kommer nogle bilag med med den her nyudgivelse vi forventer her i starten af af februar måned, så så der der der vil være noget der og i kan også kontakte os om lidt mere bag om.

00:45:55
Ja Det kan vi. Det kan vi altid snakke om, og i forhold til det første som anja også kom ind på, så er der forskel på bredde og dybde i det her analyser. Nogen går rigtig dybt ned og kigger på hvordan man kan arbejde med.

00:46:10
I forhold til vandindvindingstilladelser under hedebølg eller undertørke og nedekige på forskellige mark stykker og andre har egentlig bare lavet en kvalitativ analyse af det her kan påvirke.

00:46:21
Kommunen bredt set på de og de områder, så Jeg vil egentlig sige, at når man sidder og tjekker af at halvdelen har arbejdet med det, så så.

00:46:32
Eller har virkemidler indenfor det, så er den meget, meget, meget varierende grad af af detalje og kvalitet for at bruge det ord.

00:46:42
Og så spørger Jacob Johansson. Han siger, Det er måske et lille stort spørgsmål, hvordan ser i, at en langsigtet og strategisk ramme for staten kan se ud, hvilket detaljeniveau? Hvordan vil det kunne se ud, og hvordan kan det understøtte kommuner og aktører?

00:46:57
Det er et virkelig godt spørgsmål.

00:47:00
Jamen altså.

00:47:03
Det kan man blandt andet gøre ved at sætte mål. Altså Jeg tror noget af det som som er rigtig svært. Det er, når vi tager de her små.

00:47:11
Bitte steps, hvor vi siger her er en række initiativer. Det udgør en plan, så har vi svært ved at vide, om vi egentlig bevæger os i den rigtige retning. Der er også risiko for at lave såkaldt madadaptation, altså fejlslagen klimatilpasning, hvor man egentlig får nogle nye problemer ved at at løse nogen.

00:47:31
Og ja, Jeg tror meget det her med at vurdere.

00:47:36
Kan vi sætte nogle mål der på en eller 2 måde giver en overordnet ramme for den her indsats, og det skal være på det brede, og det skal jo ikke være Sådan. Nu skal vi etablere så og så mange kloakker. Det skal være på et andet niveau.

00:47:49
Der er dog mange greb på det altså EU har også udgivet Sådan 1 1 1 guide til medlemslandene om hvordan man kan gribe det her an.

00:47:57
Og lave planer der der bliver mere strategiske, så Der er Sådan nogle forskellige greb man kan gøre brug af.

00:48:05
Men, men Det er det rammesættende. Altså hvor er det Vi skal hen, og så er der selvfølgelig en masse initiativer i det der skal laves. Men vi bliver simpelthen nødt til at have en plan plan og ikke en række initiativer nationalt set.

00:48:17
Jeg ved ikke anja om du har noget at tilføje her. Det er jo noget Vi har talt meget om i den her proces.

00:48:22
Ja ja og altså Jeg er faktisk meget enig og og man kan også sige jamen den der strategiske stillingtagen til. Hvad er det for nogle arealer Vi skal opgive eventuelt ikke? Og hvad er det for nogle Vi skal beskytte?

00:48:39
Hvis vi beskytter dem alle sammen, så øger vi jo muligvis risikoen med i forhold til dem alle adaptations som mia sagde før, hvis vi bygger et dige, og så bygger vi endnu mere bag diget.

00:48:50
Så øger vi jo Sådan set risikoen for givet har jo beskytter jo kun til til et vist niveau.

00:48:57
Ja.

00:48:58
Ja og Vi skal nok også i den forbindelse begynde at tale lidt mere om residualrisikoen. Altså hvad sker der når når de i højden netop bliver overskredet? Hvad er det så for nogle?

00:49:08
Elementer, Der er i spil, og Det har vi jo ikke nødvendigvis dækket af Vores cost benefitanalyse, og så det skal vi i hvert fald, at nogen gør det ikke, men. Men Det er noget, Vi skal arbejde videre med.

00:49:18
Så har uffe Lindberg gangelhoff et spørgsmål har alle samme definition af klimatilpasning og hvad er til 40 års definition? Mange forbinder ordet klimatilpasning med oversvømmelser, men Det er jo meget mere andet end det i nævner selv tørke i byggeriet taler man om klimatilpasning af bygninger med fokus på isolering og køling, og meget andet vil klimaalliancen hjælpe med at sikre en bedre national definition af klimatilpasning?

00:49:45
Altså Vi har forsøgt at give de definitioner der ligger i tråd med c 40 og i tråd med med EU og FNI Vores rapport her.

00:49:54
Men men.

00:49:58
Ja, Det er der har været tradition for at fokusere på det på vand, men jo ikke bredt set altså. Det er jo også fordi vi sidder her og har en tilknytning til vandbranchen på den ene eller den 2 måde eller kystkniker eller hvad man nu er. Det kunne man næsten have lavet en håndsoprækning på.

00:50:14
Men Det er jo ikke fordi netop det her kølebehov, der ser vi jo energisektoren kan godt blive lidt bange for de her varme somre, fordi hvis man begynder at se mere og mere kølebehov.

00:50:24
Og det ikke er kollektive løsninger, så så kan vi altså få nogle nogle forsyningsproblemer.

00:50:30
Jeg altså klimaalliancen er lige gået i gang ikke, og Der er en masse muligheder for at udvikle her, og i takt med at vi finder barrierer, så kan man jo sætte ting i gang men. Men Det er jo.

00:50:44
Altså det som også er en 2 ting man glemmer Det er det her med at Vi er jo ikke klimatilpasset til det klima Vi har i dag, så Det er jo ikke kun.

00:50:52
Fremtidens problemer Det er også nutidens problemer med storme og snefygninger og alt muligt, så Vi skal have en bredere definition eller.

00:51:03
En 3 måde at arbejde med det på, ikke?

00:51:06
Så nej, vi kommer ikke med med definitioner. Altså Det er jo også det Vi har brug for fra Statens side, at det ligesom slår lidt nogle.

00:51:13
Nogle pæle i hjørnerne og fortælle os, hvad Det er, vi, Vi skal arbejde med her.

00:51:21
Og så spørger Lotte lindgaard Andersen. Nej, i er jeres baggrundsmateriale en opdeling på regioner, så dette materiale kan danne grundlag i for eksempel et indtryk projekt om klimatilpasning med udgangspunkt i Region Sjælland, Region Syddanmark og nordtyskland.

00:51:35
Ja altså både og man kan sige man kan jo se Vi har noget baggrundsmateriale man kan få udleveret per per quest og der kan man jo selv sortere efter kommunerne og regionerne.

00:51:49
Så så Det er muligt hvis man skal ned på det niveau. Det er et lidt uoverskueligt datasæt så så Der er de bilag som anja snakker om hvor Vi har svaret på spørgsmålene.

00:52:01
Overordnet set men men ja, Det er muligt at dykke ned i.

00:52:06
Så spørger jeg så. Spørger jeg mere om feilberg har i overblik over hvor meget der bliver arbejdet med samtidige hændelser, som Vi har set meget den seneste tid, for eksempel stormflod og langvarig regn.

00:52:17
Ja, Jeg kan simpelthen ikke huske tallet.

00:52:21
Men vi kiggede lidt på det her med sammenfaldende hændelser eller samtidig eller koblet. Det bliver kaldt lidt forskelligt.

00:52:31
Anne kan du huske om vi fik skrevet det ind? Altså var det en af dem som simpelthen var lidt for usikker.

00:52:36
Jeg tror ikke den tror jeg ikke, Vi har skrevet ind.

00:52:38
Nej altså en vurdering herfra er at der findes ikke super gode metoder til at vurdere hvad risikoen er for det.

00:52:50
Ud fra det Vi har talt med kommunerne om, at Der er mange, der har sagt, at Der er et behov for det, så så jeg så.

00:52:56
Ja min min vurdering er at at Det er simpelthen for svært og især i Sådan en overordnet strategisk plan, men Det er noget, som vi skriver flere steder i. Rapporten er enormt vigtigt. Vi arbejder med, men Vi har jo brug for, at der bliver udviklet metoder til at lave de her vurderinger, og Det kan jo både være på hinandens sammenfaldende, altså hændelser eller altså Det kan jo også være, hvis Vi har 5 års tørke om sommeren, så begynder grundvandsmagasinet, som lige nu ikke står til at se.

00:53:23
En påvirkning og have en påvirkning, og Det er de her ting, Vi skal begynde at definere i fællesskab, hvordan vi vil arbejde med.

00:53:31
Ja så svaret er det ved jeg ikke, tror jeg.

00:53:34
Altså indtrykket er også at på screeningsniveau så arbejder man ikke med så meget med samtidige hændelser. Det er mere på det lokale niveau, hvor man laver en dynamisk model og sætter op og kigger på det.

00:53:47
Det er for dyrt at lave en dynamisk model for en hel Kommune.

00:53:51
Ja og spørgsmålet er Sådan lidt hensigtsmæssigt på det her niveau, hvor Vi skal identificere, hvor Vi har nogle overordnede problemstillinger, som planlægningen skal tage højde for.

00:54:01
Ja, så? Spørger anne Sofie hartælius i forlængelse af barans spørgsmål er der nysgerrig på, om i mener, at vi pilot kommuner, der netop udarbejdede klimatilpasningsplan i 2022, fordi vi ventede på kortlægning?

00:54:14
Og som står for at revidere Vores klimaplan fra 2021, også skal revidere klimatilpasningsplanen nu på trods af, at Det er 2 adskilte planer.

00:54:24
Ja Det er der hvor du bliver lidt tricky fordi.

00:54:28
Ja.

00:54:31
Der vil der vil være nogle udfordringer i det og dokumentere det ene frem for det andet, og Jeg tror her kan i godt.

00:54:38
Genbruge mere, men så så have en eller 2 form for vurdering af om om Det er tilstrækkeligt. Det skal jeg for at det skal være afklaret med 40.

00:54:47
Og og ja igen, det behøver ikke være en særlig omfattende opgave men men Det er et godt spørgsmål og noget der skal afklares.

00:54:54
Men det tager vi jo undervejs i de her revisionsprocesser, som er jo også en en ny opgave, fordi Der er kommet et nyt framework.

00:55:03
Men, men Det er jo Det er jo nogle af de ting i endelig må give sig udtryk for. Er skaberen nervøsitet eller en en øget opgave i ikke havde forventet?

00:55:14
Så spørger uffe, hvordan undgår man en kæmpe CO 2 udledning fra alt det anlægsarbejde, man planlægger i disse planer? Skal vi ikke flytte fokus fra at skubbe 2 til skub 3 og styrke Vores beslutningsgrundlag med LCA vurderinger på tværs af forebyggelse og tilpasning, risiko for burn shift.

00:55:33
Ja Det er en god pointe og det Det er også en en lille del af af det framework Der er blevet opdateret som man på en eller 2 måde skal begynde at berøre.

00:55:46
Det. Det giver jo nogle helt andre problemer at begynde at arbejde med skubbe 3 og forbrugsbaseret udledninger. Men vi ser jo også at virksomheder herunder forsyningerne bliver målt på det på en 2 måde.

00:55:59
Fremmed rettet så så Jeg tror Det er helt klart noget der kommer til at fylde og også hvorfor natur baseret løsninger og lignende der kan være mindre ressourcetungt.

00:56:09
Eller ja Det kan også være det modsatte, men men det Det er i hvert fald noget man skal arbejde på og finde løsninger for.

00:56:17
Og så det sidste spørgsmål, vi når i dag Det er Stine holm, der spørger, ligger man i det nye kommende framework op til en 2 status eller evalueringsproces?

00:56:26
Nogen kan godt blive lidt trætte i blikket med hensyn til årlig statusopgørelser, måske toårige statusopgørelse vil være mere overkommelige. Fortsat egentlig 4 årig evalueringer knyttet til kommunal kommuneplanprocessen via god k.

00:56:39
Ja altså igen det Det er helt nyt for os også at Vi er ved at oversætte det og føre er det også noget de skal finde ud af, hvor hvor på mange måder bliver kommunerne de første der prøver det af ud over nogle få megabyrer.

00:56:52
Så så så det. Det kan jeg ikke svare på men men ja altså Der er jo nogle fordele og ulemper ved det med hvordan du skal give rapporter og Der er nogle kommuner Der er rigtig glade for de her årlige rapporter og Der er andre der synes Det er meget omfattende.

00:57:05
Så Det er jo noget, man skal vurdere både lokalt, men også skal vi selvfølgelig også vurdere i forhold til til det monitoreringssystem, vi udvikler i klimaalliancen om, om Der er noget, der kan lette jeres arbejde der.

00:57:19
Tak for det mia og på vegne af dalen k så vil vi også sige rigtig god morgen til jer og en fortsat god fredag. Og rigtig god weekend når i når så langt. Tak fordi i lyttede med.

00:57:35
Og beklager mine netværks og tekniske udfordringer.

00:57:40
Ja, men lyden gik klart igennem, så Det var godt. Så må vi undvære at se på de kønne ansigt her i spørgsmålstonen.

00:57:47
Rigtig god dag og god weekend.

00:57:48
Goddag til jer. Hej hej.

