00:00:09
Jamen så har klokken rundet 8 og så vil vi gerne byde velkommen til denne her godmorgen med banden k om dynamisk adaptiv patway planning også kaldet deb, hvor Vi er så heldige at have Mette Lundgaard fra nice, der gerne vil fortælle lidt om denne her nye metode til at arbejde med klimatilpasning på.

00:00:29
Formålet med tilgangen er både at holde muligheder for byudvikling og fremtidige klimatilpasning åben, så det bliver spændende at høre, hvordan man så skal gå til det for at opnå det og Mette, så vil jeg bare overlade ordet til dig. Værsgo hov. Jeg skal selvfølgelig lige sige noget praktisk, og Mette regner med, at det tager en god halv time det her oplæg, og Der er så derefter er der spørgsmål.

00:00:54
Så derfor må i selvfølgelig meget gerne løbende skrive jeres spørgsmål ude i chatten.

00:00:58
Så tager vi dem efter efter oplægget. Ja, så skulle jeg gerne overdrage til dig Mette. Værsgo.

00:01:05
Tak for det.

00:01:08
Jamen som anne sagde, så arbejder jeg hos niras og Det har jeg gjort de sidste 5 6 år og har fået lov til. Altså arbejder i deres kyst-time og har fået lov til at rode med alle mulige typer af kystprojekter. Både erosionsbeskyttelse, oversvømmelsesbeskyttelse og i Danmark i udlandet store små projekter.

00:01:29
Og på det seneste, så er vi blevet ret optaget af den her såkaldte dab metode.

00:01:33
Fordi den netop som anne siger er en god måde, et godt redskab, nogle gode rammer til at at sørge for at vi holder øjnene åbne og holder mange muligheder åbne. Sådan så vi for eksempel ikke lander på den her isflage, ligesom pingvinerne her uden muligheder for at komme for at tilpasse os på andre vis.

00:01:55
Og hvad er jamen, hvad er så dap? Hvordan går man til det? Der er Sådan lidt den?

00:02:01
Hvad kan man sige den oprindelige?

00:02:04
Det oprindelige system eller beskrivelse herovre med de her kasser, som også er en cirkulær proces, hvor man går trinene igennem, og så husker man lige at vende tilbage og og kigge det hele igennem igen. Undervejs er der nogle loops også, og man lægger ud med og.

00:02:21
Beskriv det system man står med det fysiske system eller det område man har og, og så kigger man på hvor hvor er Vores sårbarheder så henne? Hvad er Vores mål og succeskriterier? Så finder man ud af, hvad man kan gøre ved ens udfordringer.

00:02:41
Og tænker grundigt over de her forskellige muligheder og stiller dem op ved siden af hinanden.

00:02:48
Finder ud af, hvordan er de forbundne? Hvordan er de afhængige af hinanden? Er der nogen af dem, der udelukker nogle andre?

00:02:55
Og så ligger man ellers en en plan igennem de her forskellige muligheder, som kan kan hjælpe en med at tilpasse på kort sigt på lang sigt.

00:03:06
Og så er det ellers med at implementere den her plan, hvor man også holder øje med, hvad man skal gøre undervejs.

00:03:13
Og til sidst så handler det om at at holde øje og sikre sig at at systemet stadig er som man forventede. Det er Sådan meget hurtigt. Overordnet beskrevet de her 7 trin II dipskemaet her.

00:03:28
Og og jeg tænker, at der må være en del derude, der tænker man er det ikke bare gammel vin på nye flasker?

00:03:36
At man man ligesom får lavet et skitseprojekt og finder ud af hvordan er forholdene og hvor er er vi særligt sårbare? Hvordan skal vi så håndtere det og og så lægger man en plan, og så udfører man den plan og og det vil jeg godt til dels give jer ret i, men der kan noget mere. Der kan nogle flere ting.

00:03:57
Fysioteroratet har oversat det til en måske lidt lidt mere inspirerende cirkel her, som er og har lavet en guideline omkring, hvordan man kan gribe det an på mere konkrete projekter. Og den er den, synes Jeg er rigtig god. Den er klart i et læs værd.

00:04:17
Men, der står så for dynamik adaptiv passwork planning. Den er lidt svær at oversætte til dansk, hvis man skal have have have alle bogstaverne med her.

00:04:28
Men i bund og grund er det en cirkulær proces og og det som den kan, Det er at den kan hjælpe en med at at sætte de rigtige rammer og at godt dialogværktøj for at komme igennem en proces, hvor man holder muligheder åbne, og hvor man skal arbejde med for eksempel klimatilpasning i en i en ret så usikker fremtid, hvor vi ikke ved om om havspejlet stiger 0,5 m eller 2 m inden for de næste.

00:04:56
100 år, for eksempel.

00:04:59
Og og på den måde, så kan den hjælpe en med at holde muligheder åbne og ikke overimplementere fra starten, men måske heller ikke underimplementere.

00:05:09
Og og det som den som dab også kan. Det er at Vi skal simpelthen skifte Vores mindset fra at tænke, hvornår vil det bryde sammen til under hvilke forhold vil det bryde sammen? Fordi.

00:05:22
Når vi nu ikke har en eksakt viden om, hvordan vandstanden udvikler sig eller andre konsekvenser af klimaforandringerne udvikler sig i fremtiden, så er det måske ikke så smart at binde det op på årstal. Så er det måske bedre at binde det op på jamen under hvilke forhold holder Vores beskyttelse ikke længere?

00:05:45
Og det kommer så hen i det her med med hospitalstigning, at i den nærmeste fremtid. Jamen så ved vi måske Sådan nogenlunde hvad der kommer til at ske men men jo længere frem i tiden lige nu i prognoserne, så fra cirka midten af Vores århundrede, der stiger usikkerheden omkring prognoserne enormt meget.

00:06:07
Og hvordan Søren planlægger man så efter det? Når når jeg som jeg sagde tidligere, når man ikke rigtig ved om om man frem til år 2300 har en houspejlstigning på 0,5 m eller 10 m. Og Det er det man så på dansk eller på engelsk kalder et deep universityam, og Det er så det som derab især arbejder med.

00:06:28
Og Det er simpelthen en hjælp til os i Vores planlægning, når nu vi ikke kan kigge ind i krystalklublen og og kende fremtiden. Særligt specifikt.

00:06:40
Jeg har egentlig ikke lavet en en dagsorden, for i dag det jeg lige har fortalt Jeg er Sådan, hvorfor Vi er Sådan oppe og ringe over det her dap og hvad vi synes Der er er rigtig fedt ved det.

00:06:52
Og så er dagsordenen jo ellers de forskellige trin rundt i cirklen eller rundt II dap cirklen og det første man skal gøre Det er at man skal have en masse diskussioner og snakke. Man skal lave en forventningsafstemning og finde ud af hvad er rammerne for det projekt vi vil i gang med eller Vores område.

00:07:12
Hvad skal vi kigge på? Skal vi kigge på et enkelt lille område, skal vi kigge på større områder, hvor vi måske skal dele området lidt op. Vil vi kigge på forskellige typer af vand, vil vi kigge på byudvikling.

00:07:24
Samtidig vil vi kigge på helt, helt andre parametre også. Hvad er Vores tidshorisont for Vores projekt? Udarbejdelse hvad hvad Vores tidshorisont for den plan, vi ender ud med.

00:07:37
Og hvad har vi af succeskriterier og mål?

00:07:40
Og en 4 skole.

00:07:42
Hvad er Vores? Hvor er Vores sårbarhed henne? Og hvad for nogle risici kan vi egentlig acceptere de forskellige steder?

00:07:50
Det næste trin. Det er så systembeskrivelsen, som måske er de.

00:07:56
Altså det Vi er er bedst til fordi Det er jo hvordan er systemet nu? Det kan vi jo kigge på kort. Vi kan lave undersøgelser.

00:08:07
Der har vi mange redskaber.

00:08:09
Og så skal vi så bare huske ikke kun at beskrive systemet nu, men også hvad for nogle ydre påvirkninger der kan være.

00:08:19
Som for eksempel klimaforandringerne, eller hvis hvis Der er etableret en en sluse længere ude i en Fjord. Hvad nu hvis den bryder sammen, eller når den ikke længere er højt nok? Hvad sker der så med Vores system, så man har alle de her, når man så man har alle de her ting kortlagt og har en forståelse for systemet, og Det kan jo sagtens være, at systemet ikke kun er lige det projektområde, vi kigger på, men at at man også kan kigge længere inden.

00:08:50
Det er der en længere inde, for eksempel af vandløbet. Det kan jo have, hvordan regnen falder længere ind i land kan jo have enorm betydning for afstrømning ud til kysten.

00:09:01
Og hvordan påvirker de her forskellige vandlegemer hinanden? Nu tager jeg meget udgangspunkt i vand, fordi Det er jo min baggrund og især storm fod.

00:09:10
Og og havet.

00:09:12
Men men udover at man skal beskrive sit system på på de her fysiske parametre, så skal man også huske at kigge på.

00:09:19
Hvor er det befolkede områder så henne, hvor de værditunge områder, hvor de den kritiske infrastruktur og Det er jo Det kan jo variere fra alt afhængig af hvem man er, hvad Der er kritisk, infrastruktur eller eller sårbare områder i det hele taget. Og Der er selvfølgelig en lang liste ud over det, Jeg har sat op her, som som man kan vælge at kigge på og og inkludere.

00:09:44
Og så kender man så sin far og sin sårbarhed og ved, hvor risikoområderne.

00:09:50
Primært erhenne.

00:09:55
Og Det er jo som jeg. Det var lige et bare lige en visualisering af at jamen når Vi har en stigende vandstand, jamen så vil Vores risiko for oversvømmelse også stige i fremtiden.

00:10:08
Fordi den det generelle vandspejl som stormfloderne optræder ovenpå jo også stiger.

00:10:14
Og det leder mig til det meget, meget simple eksempel. Jeg vil tage tage jer igennem i den her præsentation. Jeg tager udgangspunkt i, at i ikke har har kigget ret meget på daf skemaer før, og så kan de godt være lidt sværere at kigge på.

00:10:32
Og derfor tager jeg et meget simpelt eksempel med i dag.

00:10:36
Og og eksemplet det starter ved det her lækre hus, som som ligger lige på kysten, og de har det rigtig dejligt med god udsigt og. Og Der er en dejlig sandbåffer foran dem, som som gør, at de kan bo der trygt og godt for nu.

00:10:51
Så begynder der at indtræffe nogle stormfloder, måske som følge af klimaforandringerne, måske som følge af at vandstanden stiger og Sådan afledt af klimaforandringerne selvfølgelig. Og så bliver den her sand-buffer eller den her klit ude foran. Den bliver lidt mindre og pludselig begynder bølgerne og havet og gnave af og gnave lidt i selve skrænten her.

00:11:14
Og til sidst så ender man så med at huset falder i vandet, hvis ikke man gør noget i hvert fald. Jeg tænker Det er et et eksempel, som vi alle sammen kender fra mediebilledet af, at kysten udfolder sig som den nu engang gør. Måske accelererede af af hospicestigningerne og og edder i klinterne og rykker tilbage.

00:11:34
Problemet er så bare, at Vi har placeret os lige ovenpå på skrænten her.

00:11:41
Så når man Sådan har fået beskrevet sit system og set hvad er problemet og hvordan ser fremtiden ud for for det her hus, så kan man begynde at brainstorme på. Hvad er der af muligheder?

00:11:53
For strategier vi kan kan gå af altså veje vi kan gå af og hvad for nogle tiltag kan der være undervejs? Hvad for nogle løsningsforslag kan der være?

00:12:03
Og Det kan være, at vi simpelthen vælger at at bygge os højt på noget et hårdt fundament, som bølgerne ikke lige kan æde af. Det kan være vi vælger at lave en barriere, så vi beskytter os mod, at vandet kommer ind over hovedet.

00:12:17
Det kan være at vi laver noget naturbaseret klimatilpasning, måske noget strandfodring. Det kan være. Vi vælger at sige OK vi byder vandet ind, men så må vi løfte os op på pæle.

00:12:28
Vi kunne også have tilpasset bygningen på en måde Sådan at at den kunne tåle, at der stod vand på den til tider. Det kan også være vi simpelthen vælger at at flytte, og det her er jo så situationen den nederste, hvis hvis ikke vi gør noget.

00:12:43
Så Sådan overordnet set er der 3 strategier vi kan holde holde vandet ude. Vi kan invitere vandet væk eller vi kan simpelthen flytte væk fra det, og Det er jo meget simple tiltag. Det kan godt være, at de ikke er så simple at udføre alle sammen, men men Sådan.

00:13:01
Simple, simple strategier men dem kan man jo også kombinere hvis nu man kigger på.

00:13:08
På på et lidt større område, så kan man vælge at sige jamen noget af det vil vi måske lade oversvømme og og tilpasse os til det eller noget af det hæver vi op eller murer inden, og Det kan jo også skifte med tiden, og Det er jo lige præcis det som dab skal hjælpe os med at kigge på. Det her er ikke et dapskema. Det er Sådan set bare et billede af at at man behøver ikke at vælge en retning.

00:13:33
Man kan godt tage forskellige retninger jo for de forskellige dele områder.

00:13:38
Når man så har brainstormet på alle sine løsningsmuligheder, så er det tid til at vurdere dem lidt grundigere og og Det kan man gøre ud fra rigtig mange forskellige parametre. Kun fantasien så er der grænser, vil jeg sige, men Det kan jo for eksempel være ud fra økonomi. Er det dyrt, er det billigt og hvor længe holder det?

00:13:59
Er det på lang sigt er det på kort sigt? Hvor lang tid tager det at anlægge det?

00:14:04
Hvor lang tid tager det at implementere det skal vi ud og ændre i noget plangrundlag.

00:14:08
Det gør vi overhovedet kan kan begynde at at sætte det i værk. Hvor meget plads kræver det, er der mulighed for rekreative tiltag og ikke mindst er der mulighed for, at vi på et senere tidspunkt anvender det her og tilpasser os på en ny måde. Eller er vi nødt til at få lavet det igen?

00:14:28
Og når vi så har har tænkt over alt det her, så kan vi stille tiltagende op II Sådan et dap kort. Det er nu det virkelig bliver.

00:14:37
Double det her. Jeg plejer at kalde det et et togkort eller et tiltagskort og her kan i se Jeg har stillet op i mit bruttokort OK men Vi har noget d og mur og fra den eksisterende situation, så kan vi til at starte med vælge at gå derop.

00:14:55
Når den her lodrette sorte streg viser sig på en på en linje på en sti. Jamen så betyder det, at nu virker det her tiltag simpelthen ikke længere. Nu er vi nu er huset faldet i vandet.

00:15:06
Så til at starte med har vi rigtig mange forskellige muligheder, hvis vi nu går i den her med de mobile løsninger, så vil den også standse relativt hurtigt med at virke, og så er vi nødt til at skifte over til for eksempel et dige eller en mur eller skrunningsbeskyttelse af strandfodring. De holder jo så heller ikke for evigt efterhånden som vandspejlet bliver ved med at stige, og så kan det være, Vi er nødt til at hoppe hoppe nødt til at invitere vandet ind.

00:15:33
Måske kombinere det med mobile løsninger?

00:15:36
Og til sidst så er den eneste linje, der går videre her. Det er måske at flytte væk. Det kunne også være at blive ved med at bygge højre oppe og placere huset højere og højere.

00:15:45
Man kunne selvfølgelig også blive ved med at bygge højere og højere herude, men men Det er Det er måske ikke så realistisk i forhold til hvad man egentlig ønsker for sit område, og hvad der giver mening.

00:15:59
Det der Sådan er, er vigtigt at at se her i hvert fald. Det er at at mulighederne indsnævre sig.

00:16:05
Som vi kommer frem i tiden, og når jeg nu siger tid, så har jeg ikke tid ud af x aksen. Jeg har havvandstigning ud af x aksen, fordi Det er den der definerer hvornår at Vi skal skifte i det her tilfælde.

00:16:19
Og og nu var det en en lidt hurtig introduktion til at at kigge på et dbkort det her. Det er Sådan tekstbogseksemplet, hvor man man har sine nuværende situation, og så har man alle sine forskellige løsningsmuligheder herude af og cirklen viser hvor man kan hoppe hen undervejs og og trække trekanten. Her er en indikation af, at Vi skal holde øje med nogle signaler.

00:16:44
Nogle advarsler om, at nu er vi nødt til at skifte. Nu sker der et eller andet som.

00:16:49
Som gør, at nu ved vi at at vi lever på lånt tid med den her løsning, og så skal der tages en beslutning om, hvad vi så gør. Springer vi den vej, springer vi den vej, og så skal det implementeres, inden vi når herud. Men så vi når lige at skifte i tide, og man kan have flere x aksen der kan.

00:17:05
Man kan sagtens have år hernede IX aksen, så kunne man også have et altså p scenarie med havrenstandsstigningerne henad her for eksempel.

00:17:14
Og man kan også bruge nogle helt andre indikatorer for eksempel nogle kulturelle eller økonomiske sociale.

00:17:22
Indikatorer det kunne være at man har et område hvor man siger jamen vi kan leve med den risiko Der er indtil Der er så og så mange mennesker der bor i området og så kan ens x akse måske være.

00:17:36
Befolknings, altså antallet af mennesker der bor i området. Befolkningstæthed.

00:17:41
Og siger OK, men når vi når op på på det her niveau, så er vi altså ved at nå der, hvor vi synes, at nu var det for risikabelt, og hvis der indtræffer en hændelse nu, jamen, så så bliver det for for stor en konsekvens. Så nu er vi nødt til at skifte, så kan det være ens signal.

00:18:00
Og så er det Sådan, at for alle tiltag der kan man der kunne man i princippet. Det er selvfølgelig meget omstændigt at gøre, men men Det er egentlig også bare for at vise den her kurve, at man skal gøre sig de her tanker, fordi når man nu implementerer et et nyt tiltag, så har det selvfølgelig den bedste ydeevne helt fra start, som Vi har oppe ved y aksen her.

00:18:20
Når vi så kommer frem i tiden, og vi ser Vores signal.

00:18:25
Eller opdager Vores signal.

00:18:28
Begynder at at lyse rødt. Jamen så ved vi at nu lever vi på lånt tid og tiltaget begynder at at virke dårligere og dårligere. Og så skulle vi gerne have have fået taget en 2 beslutning.

00:18:40
Inden da og skiftet over til et andet tiltag. Det er altså Det er virkelig kernen i dab. Den her del af det.

00:18:48
Og for at beskrive de her forskellige signaler og trigger punkter, beslutningstidspunkter og hvad er hvad er Vores?

00:18:57
Fælgercondition altså hvad er Vores? Hvornår synes vi, at nu måtte have slået fejl det her? Så kan man jo have masser af diskussioner og workshops og.

00:19:08
Sætte det op på forskellig vis, så det bliver tydeligt for en, hvad der egentlig er af indikatoren.

00:19:16
Og så kan man ellers igen vende tilbage til sit kort og kigge på sit tiltagskort og kigge på jamen, hvad har vi så af muligheder, og hvad kunne vi tænke os at gå af? Hvad passer ind i Vores strategi og Vores ønske for området? Vores visioner, og Det kan være vi til at starte med kan sige, men vi vil sagtens kunne leve med at bo bag en væg af en så og så høj størrelse.

00:19:40
Og og så på sigt OK, men vi vil faktisk ikke.

00:19:44
Ha, den skal blive ved med og fortsætte oppe i de uendelige. Så må vi måske byde vandet ind og leve med det, og til sidst så kan det være, Vi er nødt til at skifte over til, enten at vi løfter os højere op eller noget oversvømme, eller at vi simpelthen flytter væk det vigtige ved den her igen. Det er at at være opmærksom på, at jo længere ud af stierne vi kommer jamen jo færre tiltag bliver mulige, og hvis vi vælger at flytte væk med det samme.

00:20:10
Vælger at gå den vej lige fra start.

00:20:13
Så er der ikke så god mulighed for at hoppe over på nogle af de andre stier, og måske har vi overtilpasset fra start.

00:20:21
Tilbage til til det lille lækre hus på stranden. Nu har jeg lige vendt vendt x aksen lodret, så Vi har hospitalstigningen oppe IY aksen, og Vi har Vores Vores ydeevne her ud af, og hvor den så falder, jo højere vandstanden står.

00:20:40
Og til at starte med har vi jo har vi det dejligt. Der er ikke noget galt, jamen så begynder vi at opleve at Vores pude sandpude foran os forsvinder. Vi begynder og og her bliver vi bevidste om skulle vi gerne blive bevidste om nu er vi altså nødt til at gøre noget, sætte noget i værk, og så når vi til at Vi skal tage en beslutning om at skifte retning, og det gør vi så heldigvis vi når det lige i tide, så huset falder ikke i vandet.

00:21:06
Og de muligheder, vi så har på hånden.

00:21:08
Nu her er det meget simpelt, så Det er er let at forstå, hvis man ikke er vant til at kigge på de her tiltagskort.

00:21:17
Er der Sådan set kun 2 andre muligheder vi kunne. Vi laver en barriere om det så er en dige eller en mur eller vi vælger at flytte væk, men i virkeligheden kunne der også være en streg her i midten der sagde eller 2 streg i midten der sagde at til at starte med. Jamen så byder vi bare vandet ind og bygger huset højere eller?

00:21:37
Tilpasser Vores bygning. Det kunne også være man havde den mulighed, når man gik ud af stig nummer a her. At man så i stedet for at skifte over til B, så skiftede man over til sin.

00:21:47
Jamen vi forhøjer det bare en gang til, inden vi så skifter over.

00:21:53
Når man så har har stillet de her muligheder op, så skal man jo så til at vælge jamen OK hvad for nogle af de her stier passer ind i min vision? Hvis nu integion for området Det er at man skal nyde vandet og man skal kunne se vandet og Vi skal ikke bue os inde jamen så passer stien der lå i midten her med at at bygge højere og højere i en uendelighed. Jo så slet ikke.

00:22:17
Og så kan man så Sådan highlighte disstig muligheder. Hov fordi jeg kommer til at trykke her.

00:22:23
På huset så kan man så highlighte de stimuligheder Der er igennem, og så kan man begynde at evaluere på OK, men hvad for en af dem vil jeg gerne sætte i værk.

00:22:35
Eller måske man vil have flere, man holder man man kører igennem og laver en handlingsplan for.

00:22:43
Og og det første man kan gøre Det er selvfølgelig at evaluere dem ud fra for eksempel at cos benefit udgangspunkt eller synspunkt. Det kan også være, man laver en lidt mere omfattende en multikriterianalyse. Multikriterianalyse er jo ikke som Sådan nyt, men.

00:23:02
Men med daben der har man ligesom.

00:23:06
Beskrevet at man kan stille det op Sådan for eksempel med et scorecard det her eksempel. Det er fra kystdirektoratet fra deres guidelines, hvor de har de her forskellige stier herude af, og så lister man ellers alle sine tiltag, der hinder af og siger OK, Det er det, Vi har. Der skal vi give dem nogle nogle score ud fra forskellige parametre, og Der er igen en lang liste af muligheder.

00:23:31
Så langt som som fantasien rækker i virkeligheden.

00:23:34
Det vigtige er, at man får udvalgt nogle, og jo flere man vælger, jo mere kompliceret er det selvfølgelig.

00:23:42
I sidste ende og, og så skal man vægte de her muligheder Sådan at man man sørger for at overveje OK, men hvad er egentlig vigtigst? Er det økonomien Der er vigtigst? Er det naturen, Der er vigtigst eller er det?

00:23:54
Er det drifts økonomien Der er vigtigst? Er det behovet for beredskab? Skal det, hvor højt skal det vægte og så videre?

00:24:02
Og når man så har tildelt scorer til alle de her forskellige tiltag, så kan man så summere dem op og også få de forskellige stier og så sige OK. Men for den her sti Der er det og det tiltag og så summerer man scoren op og til sidst så har man et billede af hvor hvor højt de har scoret de forskellige stier.

00:24:25
Og så nu antager vi så at at Vores gule sti Det var den der fik den højeste score den bedste score. Vi synes Det er den vi gerne vil arbejde mere konkret med at udarbejde en handleplan for og hvad hvad er så den her handleplan altså det tænker jeg også er noget man har arbejdet med længe. Der ligger masser af planer derude som, men den her skulle man forhåbentlig ikke.

00:24:51
Skrigende ikke, og den den handler ikke om.

00:24:54
Hvad er Vores udgangspunkt nu? Den handler også om at opdatere, hvad er udgangspunktet i fremtiden også. Hvordan forventer vi, at hele systemet ændrer sig?

00:25:03
Og så det vigtigt, at man stiller et overblik op over. Hvad er det for nogle stier vi arbejder med? Hvad er det for nogle enkelte tiltag, der skal udføres undervejs?

00:25:13
Og hvordan kan vi sikre, at vi kan udføre de tiltag? Altså hvilke nødvendige handlinger skal der til og hver rækkefølgen? Hvornår skal din initieres?

00:25:23
Hvad er implementeringstiden, skal der foretages nogle forundersøgelser, skal der være lovændringer, lokale planer.

00:25:31
Og ikke mindst, hvad skal vi holde øje med i fremtiden? Så vi sikrer, at Vi har, at Vi er på forkant med alt det her.

00:25:40
Og med Sådan en handleplan, så kan man så være forberedt på at skifte mellem stierne, hvis hvis nu de ydre påvirkninger skulle ændre sig med tiden også imod ens forventning.

00:25:52
Sådan et et simpelt eksempel for den her den gule sti her. Det er at på kort sigt OK jamen Vi har. Vi behøver ikke at skifte lige med det samme.

00:26:01
Nu kan vi undersøge og beslutte. Skal vi bygge dige, skal vi lave en skråningsbeskyttelse, skal vi?

00:26:07
Skal vi bygge en mur eller eller hvad skal vi? Og så skal vi så måske også beslutte det her på kort sigt og på mellemlang sigt skal vi måske til at etablere den her barriere og på langt sigt skal vi drifte og vedligeholde den.

00:26:19
Det kunne også være man sagde, men Vi er nødt til og faktisk at etablere altså både undersøge beslutte og etablere her på kort sigt. Og på lang sigt er det så Vi skal eller på mellem sigt er det så Vi skal drifte og vedligeholde og på lang sigt der der kunne der stå forlad altså eller efterlad den her konstruktion eller rydde op.

00:26:40
Så når vi til tiltag b som er den sidste herovre, hvor vi flytter.

00:26:47
Og der. Det er ikke Sådan, at vi kan vente på, at Vi har etableret Vores barrierer her på mellemlang sigt og så sige nå, men nu har vi gjort det her. Nu kan vi begynde at kigge på, hvad er så det næste, Vi skal?

00:26:58
Det kan Det er det som som er vigtigt at gøre sig tanker om fra start. Jamen, hvis Vi skal kunne hoppe over til at Vi skal bygge og flytte, så tager det lidt længere tid, for eksempel hvis Det er et helt område, der skal genhuses og flyttes. Jamen, så skal vi kigge på lovplan eller på lov lån og lokalplanerne plangrundlaget.

00:27:18
Vi skal finde et område og så på mellemlang sigt. Der skal vi måske købe grundene og og foretage byggemodning og så på lang sigt skal vi bygge og flytte.

00:27:27
Men hvis ikke vi kommer i gang fra start, så kan vi måske ikke nå frem i tiden til at bygge og flytte.

00:27:36
Og når man så har opstillet sin handleplan, så skulle man helst ikke bare sætte den over på hylden. Man skulle helst holde øje med den og holde øje med de her signaler og følge op på for eksempel hvis man har identificeret, at der skal foretages nogle undersøgelser, der gør, at vi kan finde ud af, om vi kan gå og stig b eller om Vi skal tage en 2 sti længere henne i processen.

00:28:00
Og dem har vi forhåbentlig og og det og Det er med til at gøre, at Vi har mulighed for at holde holde Vores muligheder åbne.

00:28:09
Og ikke få passet Vores chancer?

00:28:12
Så på den måde, så så starter vi måske forts fra i systembeskrivelsen og genstarter processen.

00:28:21
Så vi kører cirklen igen og igen.

00:28:25
Det var egentlig mit oplæg til hvorfor, hvorfor dab er så fantastisk og hvorfor at Det er et godt redskab Vi har.

00:28:35
Vi har jo Sådan set arbejdet med tankegangen tidligere også jo, men Det er Det er en enormt god ramme for at komme til at snakke om, om det med med Vores kunder eller internt. For hvad er der af muligheder, og hvad skal vi holde for øje og stille dig op på den her måde i den her proces?

00:28:55
Ja så Det er. Det er lige så meget en en tankegang en et mindset at have, som Det er en konkret proces.

00:29:06
Tak for det Mette. Det var da utroligt spændende.

00:29:10
Og et rigtig godt oplæg.

00:29:13
Og til alle jer Der er ude, så er i jo velkomne til at skrive spørgsmål inde i chatten, hvis i har noget der kommer straks fra Carsten arnbjerg. Han spørger, hvad er din erfaring med hensyn til dine kunders tidsperspektiv målt i centimeter eller år eller.

00:29:31
Har forskellige typer kunder forskellige tidsperspektiv.

00:29:36
Ja det Det er helt sikkert altså. Vi arbejder meget med kommuner. Vi arbejder meget med enkelte grundejere og Der er tidsperspektivet jo helt klart forskelligt for byudvikling og strategisk byudvikling.

00:29:51
Klimatilpasning Jeg synes også, Der er flere og flere som som måske netop qua den her daf proces.

00:30:00
Kan overskue at kigge længere frem i tiden med med housspalt stigningerne.

00:30:06
Ja, men men umiddelbart snakker vi 100 år frem i tiden Sådan, hvor man rigtig kan rumme det.

00:30:15
Ja.

00:30:17
Jeg tænkte på nu sagde du du skriver jo ud fra eller snakker meget ud fra et vandperspektiv kan du bare komme med et eksempel på et andet område, hvor man kan bruge det her værktøj her.

00:30:28
Åh ja.

00:30:34
Det kan du også.

00:30:34
Tænke, jeg tænker det kunne være jamen jeg tænker, Det kan jo også være Sådan noget med med sikkerhed eller med med med hvad hedder det velfærd, trivsel, sundhed.

00:30:46
At at når vi lige pludselig bor så og så mange sammen, så har vi måske ikke de rigtige faciliteter til at at sørge for det, og måske er der ikke plads til det. Sådan rent trivselsmæssigt heller.

00:31:01
Ja.

00:31:03
Ja eller på natøren?

00:31:05
Ja på naturen og biodiversitet? Ja.

00:31:09
Så spørger Esben ravn Iversen om i har erfaringer med, hvordan man kan forankre det i kommunale og statslige planlægning.

00:31:19
Ja nej, Det har jeg ikke så meget med erfaring med endnu fordi de her processer de tager faktisk typisk et år at komme igennem, og Det er relativt nyt det her daab i hvert fald i dansk kontekst, men min kollega som lige nu skriver PHD om det her regol han har været på New Zealand, hele New Zealand og arbejdet med det her, og Der er de begyndt at tage det ret meget ind i.

00:31:49
Altså ind i deres i deres lovgivning og planlægning.

00:31:55
OK ja så spørger majbritt kickau hvor meget går II dybden med de her scorecarts når man skal tildele vægtning på den måde, så kan det hurtigt blive lidt overfladisk og samtidig får vægtningen meget stor betydning. Hvordan oplever du Sådan en tilgang frem for en analyse eller sund fornuft?

00:32:15
Ja den kan Det er helt rigtigt. Den kan hurtigt blive overfladisk.

00:32:20
Og hvis man skal virkelig i en god en god score eller give en velovervejet score til de enkelte tiltag, så skal man jo også have et godt grundlag for det. Man skal jo vide hvad rummer de her forskellige tiltag af muligheder og bindinger og hvad så. Det skal jo være ret grundigt beskrevet i virkeligheden.

00:32:41
Det har jeg glemt at sige undervejs med med scorecast og multikriterianalyse. Det er jo at man skal jo overveje.

00:32:47
Hvor mange skal deltage i den her øvelse? Skal vi ud og have borgere med forskellige interessenter, er det kun hos kommunen er det kun hos projektejere eller hvem skal egentlig være med til at evaluere?

00:33:01
Alt det her så så Jeg tror altså bottom line er jo flere kriterier, jo mere kompliceret og deri ligger der også en fare for at det bliver overfladisk.

00:33:14
Så det. Det handler om virkelig at tage sig nogle gode overvejelser omkring, hvem der skal deltage i det, og hvad for et grundlag de skal have for at kunne kunne gøre det, og derfor behøver man heller ikke nødvendigvis at lave en multikriteranalyse. Det kan godt være man laver en cos benefitanal analyse i stedet for eller laver nogle interviews og danner sig noget overblik på den måde.

00:33:38
Så spørge AKB fra Nordic Group om hvordan man griber det an, hvis en kyststrækning for eksempel er meget varieret erosion og oversvømmelsestruende videre, og derfor kræver flere forskellige løsninger.

00:33:52
Der kan man altså nu må det et enormt simpelt eksempel her, men man kan jo også stille det op i for eksempel i ens kort og sige, det her er ligesom en kategori af løsninger, altså en pulje af løsninger, som vi arbejder med.

00:34:09
Og hvordan og og så har vi måske en 2 strategi min 2 pulje af løsninger en 2 tilgang i det andet scenarie, som vi kan arbejde med, og så kan man kombinere dem på den måde der ud af Sådan så at en linje i ens stapsskema faktisk rummer mange forskellige tiltag.

00:34:27
Jeg håber det giver svar men, men Det er klart jo jo mere området er varieret, jo mere målsætningen for området er varieret, jo mere kompliceret bliver det, og derfor kan det også er det også vigtigt at gøre os overvejelser om hvor stort område, hvor meget skal vi bryde det ned?

00:34:46
Og undervejs også gå tilbage og kigge på det skal vi måske køre flere forskellige projekter?

00:34:53
Skal vi?

00:34:56
Ja skal Vi skal vi ændre på Vores område inddeling af Vores opstilling af skemaerne?

00:35:04
Så, spørger anna Esbjerg er der erfaringer fra udlandet, som kan bruges i forhold til argumentation og beslutningsprocesser, og her tænkes der særligt på forlad strategien, som kan være meget følsom.

00:35:19
Altså igen fra fra min snakke med rick så og og egentlig også mediebilledet, så er man jo ved at flytte hovedstaden i jakarta.

00:35:31
Hovedstaden i Indonesien, netop fordi man har indset at at det vil være for besværligt og forhøje og og tilpasse sig, så må man i stedet for at flytte. Jeg synes også, Jeg har hørt om områder i England, hvor man kigger på det her.

00:35:48
Med eventuelt at flytte hele området.

00:35:53
Ja.

00:35:55
At hvis de har flere spørgsmål derude, så skal i være meget velkommen til at skrive dem nu end i chatten.

00:36:00
Ellers så vil jeg bare spørge du har nu har du dit simple eksempel med et hus?

00:36:05
Men Det kan. Det er vel ikke en grundejer der betaler for Sådan en proces her? Det er vel.

00:36:11
Eller er det noget af det lovgivning, der heller ikke er helt på plads endnu? Hvem er det egentlig, der skal betale for de her tiltag?

00:36:18
Altså. Det afhænger jo af hvad Det er for et område man arbejder med, og Det er jo helt generelt med kystbeskyttelse og arbejde. Altså en grundejer kunne jo godt gå ud og gøre det her.

00:36:28
Han kunne jo godt læse guidelinen og tage sig de her overvejelser i virkeligheden selv med med måske med lidt rådgivning fra os. Det er Sådan måske meget sat på spidsen at at, men Det er jo en mulighed.

00:36:41
Og og man kan sige, hvis Det er en enkelt grundejer, jamen så har han Sådan set ansvaret selv for at gøre det, hvis han vælger at slå sig sammen med en række naboer og gå til kommunen og sige, vi kan sgu ikke lige helt blive enige om, hvordan vi vil gøre det her eller vi. Vi har i hvert fald brug for hjælp til at at tilpasse os eller og finde og få udført noget, så kan kan han ansøge om en kapitel et a sag om et kapitel et a projekt hos kommunen som.

00:37:07
Så kan påtage sig det her, men.

00:37:10
Der er ikke nogen krav om, at kommunen så skal lægge ud for, for det eventuelle rådgiverkonkur eller undersøgelser, der bliver foretaget undervejs.

00:37:20
Men, men Det er der heldigvis mange kommuner der vælger at gøre, og så bliver det lagt oven i den anlægsøkonomi, som som så bliver på sigt, hvor man via et kapitel et af projekt kan få få få det finansieret eller kan optage et lån med garanti fra kommunen. Og så kan man sprede udgiften til anlægget ud på 2030 år.

00:37:42
Så kan det lidt højere grad blive muligt.

00:37:47
Så, spørger Steen bøgild Frandsen om du kan sige noget om relationen til miljøkonsekvensvurderinger, som jo er kommet til at fylde meget i denne her type projekter.

00:37:57
Ja altså Det er jo det skal man holde sig for øje ved at sige i alle steps altså Sådan en dapcirkel man skal i sin sine forudsætninger i sine systembeskrivelse inkluderer det også. Hvad har vi af for eksempel af natur 2000 områder? Hvad har vi af af sårbart miljø har?

00:38:19
Og så kunne det jo i virkeligheden ligesom en cos benefit analyse kunne være med til at afgøre.

00:38:24
Hvad for en en sti man vælger at at følge?

00:38:27
Så kunne en miljøkonsekvens jo også være helt afgørende her.

00:38:31
Igen og og i den grad også indarbejdes i handleplanen for hvad den har vist, at man skal gøre tiltag undervejs.

00:38:40
Og undersøge.

00:38:43
Så, spørger Britt jern abildstrup om du kan sige noget om den nedre grænse for, hvor store eller små projekter Det er anvendeligt i forhold til altså skala i forhold til ressourceforbruget som Sådan en dafjak kræver.

00:38:56
Ja altså nu sagde jeg at den enkelte grundejer kunne jo i princippet køre Sådan en dapcykel, og Det kan han ved at Det er et et mindset i virkeligheden, men Det er nok ikke så realistisk at gøre på en enkelt grundejer og måske heller ikke for en grundejerforening eller en et kapitel et af projekt. I virkeligheden er det vil jeg sige til kommuner der skal køre det her på nuværende tidspunkt.

00:39:22
Jeg er sikker på, at det bliver mere udbredt, men Jeg er også sikker på, at vi bliver.

00:39:26
Også vi som rådgivere bliver endnu skarpere på at køre det igennem og finde forskellige niveauer, adapcirklen og. Og så kunne man kunne brede det endnu bredere ud.

00:39:39
Altså Det er jo Jeg vil sige vi. Vi snakker jo med med grundejer om det når vi arbejder med det og siger jamen hvis de gør det her så låser i jer i muligheder og hvis i gør det her så kigger i så og så langt ud i fremtiden, så skal i huske at holde øje med at ændre på et tidspunkt.

00:39:58
Uden at det som Sådan er en dabcirkel, der køres igennem.

00:40:06
Så siger Peter dues bassøe. Tak for et fint indlæg med det og tankegangen i dap er god, men selve diagrammet diagrammet kan godt have et lidt snævert perspektiv set i en større sammenhæng, hvor større områder er udsat, har i arbejdet med flere parallelle dabstrategier overlejret af for eksempel en overordnet plan for by eller naturudledning udviklingen.

00:40:32
Vi har Jeg har ikke men, men Vi har for eksempel fra Aabenraa arbejdet med forskellige scenarier for udvikling og stillet dem op og også stillet dem op i forhold til hinanden. Hvad er der bindinger imellem dem? Men man kunne skifte Sådan den overordnede strategi undervejs eller eller hvad man ikke kunne.

00:40:53
Og et af ricks studier tror jeg Det var hans master i New Zealand.

00:40:59
Det er der. Kigger man meget bredere ud.

00:41:04
Og og med forskellige scenarier og kombinerer dem og også i et længere tidsperspektiv.

00:41:10
Jeg vil ikke. Jeg vil ikke skræmme jer med for store dapskemaer i virkeligheden. I dag havde overvejet at tage nogle af de her eksempler med vise, hvordan Det kan udbredes.

00:41:22
Ja altså nu siger du jo selv. Der er ikke så mange erfaringer fra Danmark endnu, da værktøjet er relativt nyt og og det tager noget tid.

00:41:31
Men altså. Jeg ved ikke om så rick har kunnet fortælle jer om, at der har været nogle eksempler, hvor man ligesom er kommet frem til at den løsning man ender med at skulle vælge er meget anderledes end det man havde forestillet sig.

00:41:43
Altså om denne her nye metode, den egentlig bidrager til at man kan kan rent faktisk finde veje til nye løsninger.

00:41:50
Det har vi ikke snakket om på den måde. Det tror jeg. Vi har antaget egentlig var et resultat af det og og har snakket om.

00:41:58
På den vis.

00:42:01
Men men Sådan det der med at at der var en decideret aha-oplevelse det. Sådan har vi ikke snakket om det.

00:42:08
Ja.

00:42:10
Er der flere der sidder og tænker at de har et et spørgsmål. De meget gerne vil have svar på, så er det ved at være nu.

00:42:18
Så kan vi nå at få et sidste spørgsmål til Mette.

00:42:23
Men jo Jeg vil faktisk sige, at nu arbejder vi for for guldborgsund Kommune, som tidligere har fået udarbejdet en dab proces og fået udarbejdet en hel masse undersøgelser af andre rådgivere i forhold til i forhold til systemet og har kigget på at lave sluser og og deres dab process. Den endte i hvert fald med at sige, jamen Det er ikke nu Vi skal have lavet sluser og det det tror jeg der var nogen dernede, der var ret overrasket over. Det er ikke nu Vi skal lukke guldborgsund af nu.

00:42:52
Nu starter vi et andet sted og så.

00:42:54
Har vi stadig den mulighed på sigt at at holde øje med, hvornår den bliver?

00:42:58
Den bedste løsning at skifte over til.

00:43:03
Spændende.

00:43:05
Ja, men hvis der ikke er flere derude der gerne lige vil have spurgt om noget, så vil jeg bare sige 1000 tak Mette der kom nogen der.

00:43:16
Lars wiibro pil-mand har i erfaringer med brug af dab for forsyninger i forhold til klimatilpasning af afløbssystemer skybrud.

00:43:27
Jeg har ikke.

00:43:30
Det, det må jeg sige, men det nej, det ved jeg faktisk ikke om Vi har. Jeg tror man har har lagt rigtig meget ud på kystområdet også måske kva af kystdirektorhardet har oversat den til til en dansk kontekst.

00:43:43
Men Jeg er sikker på det kommer.

00:43:45
Ja som er din kendskab.

00:43:48
Ja og Det er jo altså iniras arbejder vi jo som regel også med, altså med med helhedsorienteret vandhåndtering. Så vi kigger jo som regel på på alle de her forskellige vandparametre, så Det er jo en del af af dafprocessen. Det er måske ikke der den har taget udgangspunkt, men Det er jeg sikker på kommer til og ske.

00:44:08
Ja som du siger man kan sagtens bruge da på skybrud og afgiftssystemer. Ja ja.

00:44:15
Så vil Birgit sønderskov Weber gerne høre, om du har eksempler på, hvor i så modsatrettede løsninger for de forskellige typer af vandudfordringer.

00:44:33
Ja.

00:44:36
Nu skal jeg lige granske hjernen lidt.

00:44:46
Ja nej, Det har jeg ikke direkte eksempler på, men jeg tænker jo Sådan lidt. Der er noget med grundvand og Det kan være man man bygger en en barriere fra kysten og og bliver boende men men så stiger grundvandsbejlet i virkeligheden bare nedenunder og så og så er løsningen måske og og dræne men men i stormfodsituationen virker det jo så ikke og så.

00:45:10
Må man have punkter på banen for eksempel.

00:45:14
Men Sådan ja så Det kan jo godt være at man siger, men vi bygger bare højt og bliver boende men men så kommer der en 2 type vand og og ødelægger området så at sige Det er jo bare naturen der udvikler sig.

00:45:28
Og så til lars wiibros spørgsmål fra før, om der var erfaringer med daf i forhold til afløbssystemer skybrudshåndtering. Så skriver Carsten arnebjerg.

00:45:38
At Det er undersøgt sammen med englænderne og hollænderne i Australien, så Det kan være, Der er en kontakt, der lige skal dyrke mellem de 2.

00:45:47
Så spørger anne Johansen i forhold til det du sagde omkring guldborgsund kommuneprojektet, så er der også taget oversvømmelser fra løbende.

00:46:00
Det er vist mest en kommentar, tror jeg.

00:46:02
Ja Det er rigtigt.

00:46:09
Og så spørger Britt jern abildstrup til Carsten armbjergs hvad hedder det nu? Kommentarer om, at Det er undersøgt det her med skybrud og afløbssystem, der spørger Britt, og hvad får de så ud af? Og Det er jo Sådan set et godt spørgsmål, så det ved jeg ikke, om du kan kan svare på Carsten i Sådan en i Sådan en lille bitte chat her.

00:46:32
Eller om det må være et andet et andet arrangement, hvor vi snakker om det.

00:46:40
Og ellers så tror jeg at.

00:46:44
Vi er ved at være igennem alle spørgsmålene i hvert fald og vil gerne sige mange tak til Mette for et smart godt oplæg. Det var virkelig spændende og et godt.

00:46:56
Karsten skriver han der skrev 2 artikler, så dem må vi lige Google bagefter.

00:47:03
Det er rigtig godt, og så vil jeg bare sige, at vi om cirka en måned den 25. November holder et arrangement, hvor Vi er så heldige at få Charlotte sindbæk skov fra nias og Julie kaalebæk Bjerre fra lyt architecture, der kommer og holder et oplæg her om mulighedskatalog for inddragelse af borgere og politikere i forbindelse med arbejdet af klimatilpasning.

00:47:28
Og der vil de ligesom fortælle om det og mulighedskatalog der også.

00:47:31
Relatere sig til et dapværktøjet, og hvordan Det kan bruges også i forbindelse med processen med byplanlægning.

00:47:39
Så det glæder vi os også til at vi håber at i alle sammen har har mod på at komme der også.

00:47:46
Og.

00:47:48
Så har vi vel ellers bare sige 1000 tak for i dag og tak fordi i kom og tak for oplægget og tak for gode spørgsmål.

00:47:56
Goddag derude.

00:47:58
Hej.

