00:00:07
Godmorgen og velkommen til Vores godmorgen med DNDK her i dag, som i dag sætter fokus på det bæredygtige vandforløb. Det er Vores første arrangement i en serie på internettet 3. Undskyld godmorgen med Danny k arrangementer, som vi gerne vil holde.

00:00:27
Jeg vil bare lige sige lidt praktisk her nu her, som er at vi optager arrangementet, og vi lægger det ud på Vores hjemmeside bagefter, så i kan.

00:00:35
Gense det og dele det med jeres kollegaer. Hvis i har lyst, så er der en lille smule forsinkelse her på teams live så.

00:00:44
Det Det er også bare når i hvis i skriver et spørgsmål, så kommer det ikke op lige med det samme. Det kan lige være lidt forsinket og udover det så tager vi alle spørgsmål til sidst, så hvis i ikke ser jeres spørgsmål komme frem, så er det ikke fordi de ikke er kommet. Det er bare fordi vi lige venter med at udgive dem til allersidst.

00:01:02
Men Jeg er vist Sådan set ikke sige så meget andet end nu end Jeg vil binde byde velkommen til Katrine, som vil gøre os alle sammen klogere på det her bæredygtige vandforløb og værsgo til dig Katrine.

00:01:17
Tak skal du have. Jeg vil lige høre om i kan høre mig.

00:01:24
Har jeg lyd på.

00:01:26
OK, og så vil jeg lige høre om i kan se min cursor.

00:01:31
OK jamen tak for invitationen. Jeg hedder Katrine vibe og Jeg er adjunkt på arkitektskolen Aarhus og arkitekt landskabsarkitekt og forsker inden for.

00:01:43
Byudvikling og landskabsvikling med vandet Det har taget med i dag. Det er kaldt fortid, nutid, fremtid og handler om, hvordan vi tilgang i hvert fald for Vores blik på, hvordan vi kan få en helhedsorienteret by og landskabsudvikling med at integrere vandet som en grundpræmie.

00:02:01
Lige se om at kan skifte her.

00:02:07
Yes først vil jeg lige sige lidt om baggrunden, og så vil jeg fortælle lidt om for nogle case studier. Vi kalder missing linken og vandene mødes i byen og så håber jeg vi kan få en diskussion og snakke bagefter.

00:02:25
Hele udgangspunktet er klimaændringer mere vand i Danmark, stigende havvand og men også en øget urbanisering.

00:02:38
Der er bare det, at Vi er ved at være rigtig gode til at lave klimatilpasningsprojekter. Vi får mere at havvand eller højre havvand stigende grundvand, mere bagvand mere regnvand. Men vi kan ikke helt skyde skylden på vandet.

00:02:54
En stor del af Vores problemer skyldes også den, hvor vi bygger, og hvordan vi bygger, og vi måske har glemt det landskab, vi bygger med, og også vandets bevægelse i det.

00:03:06
Så hvad? Hvorfor er det vi kalder det et missing? Link jamen Det er fordi at der måske er noget med hvordan vi bygger bygning og by.

00:03:12
Jeg vil lige give nogle korte eksempler på hvad vi mener herfra olie skolen når vi snakker om det.

00:03:19
Vandene mødes ofte i Vores byer. Til Venstre kan vi se.

00:03:24
De store landskabsstræk fra Danmark med med fjordene ind og og morene skrænterne. Og vi kan også godt se, at Vi er rigtig glade for at at bygge by ved vandet. Det er de røde.

00:03:35
Klatter her kan man sige, som også gælder internationalt, fordi selvfølgelig har vi boet vand både fra transport og mad og så videre. Hvis vi ser på kortene over til højre, så kan vi også se de røde. Det er Vores byzone og de gule og Vores sommerhuse områder, at måden vi bygger på ikke rigtig følger de dybe strukturer i landskabet.

00:03:57
De følger sin for en stor del sin egne logikker, og hvis vi zoomer lidt ind på for eksempel vedtagende lokalplaner, som det nederste kort viser her.

00:04:06
Så kan man også se, at Det er måske et mere fragmenteret og heller ikke knytter sig direkte op på på de store landskabstræk, som jo er dem som også. Hvad kan vi sige?

00:04:17
Peger på Vores vand egentlig løber, og hvor det løber hen.

00:04:22
Det handler også om den mindre skala og Vores byggepraksis og til højre, Der er et billede, der var meget i medierne. Der er lystrup opleve skybrud for 8 9 år siden.

00:04:32
Hvor at åvangen faktisk er en bebyggelse, som ligesom mange andre forstadens bebyggelser er bygget oven på tidligere vådområder og herefter opkaldt efter det. Det er også et spørgsmål, som bliver meget lokalt for de enkelte matrikler herovre. Til Venstre har vi en række fotos ude fra skejby i Aarhus, hvor alt det, Der er sort er imperiabelt.

00:04:52
Altså Det er jo måske tæt på rocky mountains set fra vandets perspektiv.

00:04:58
Og Vi har også haft nogle praksisser, hvor Vi har jo prøvet at udnytte Vores enkelte matrikler så meget som muligt ved at lave terrænbearbejdning her til at få øget parkeringskapaciteten. Men konsekvensen er også, at vandet løber af, og at det løber måske nogle andre steder hen, som ikke er så hensigtsmæssigt. Så når vi taler klimaændringer mere vand, så er der også en del i Vores byggepraksis og særligt siden tresserne og frem, som er kraftigt medvirkende til, at vi også oplever det som en oversvømmelsesrisiko.

00:05:28
Her til Venstre har jo en kortserie som gert Michael Laursen fra Odense Kommune har lavet, der viser.

00:05:34
Afgrænsningen fra Odense Kommune og byvæksten over tid, og Vi har her nederste Venstre. Der kan vi se odenfra i halvfjerdserne og frem, der kan vi se. Der er det gået rigtig, rigtig hurtigt.

00:05:46
Samtidig over på højre side har vi lavet et lille kort med det historiske kort fra slutningen af attenhundredetallet bagved, hvor at de dybe strukturer er meget tydeligere. De er tegnet ud, fordi Det har været vigtigt på det tidspunkt. Ovenpå med det røde har vi vist de bygninger, som Vi har i dag.

00:06:04
Det vil sige fortidens kort med nutidens bygninger, og umiddelbart har man jo holdt, hvad hedder det. Den dybe struktur i store åforløb frie. Men så snart man begynder at zoome lidt ind.

00:06:16
Så kan man sige, at så har vi gladeligt bygget oven på de våde områder. Vi har været gode til at dræne og pumpe, og det giver os måske nogle problemer nu.

00:06:28
En 2 kort Vi har lavet for at se på hvad er det for en nogle praksisser Vi har vænnet os til at have.

00:06:35
Det går heroppe fra Venstre. Der har vi et høje målbordsblad fra slutningen af attenhundredetallet og så frem til midt i halvtredserne, som man også kan se på den næste række. Der har vi tegnet det historiske vand ind og bygningerne, og over tid kan man se, at Vi har givet mindre og mindre plads til vandet, hvis vi går over helt til højre, så er det ikke alene, at Vi har givet mindre.

00:06:57
Har vi hevet vandet og pladsen til vandet ud.

00:07:00
Her er det historiske.

00:07:03
Land og vådområder kanaler og over tid er det ikke alene måske blevet mindre plads til vandet, men men de hvad kan vi sige? Forbundne systemer er også brudt op.

00:07:14
Hvis man zoomer helt ind.

00:07:17
Så her har vi det høje målebordsblad, hvor Vi har optegnet, hvad har været vådt og hvordan går landskabet?

00:07:25
Og her har vi så et nutidigt kort og samme område med blue spots på, hvor man kan se at jamen vandet til trods for at Der er bygget og Der er lavet veje, så ender vandet lidt det samme sted og Det er der jo ikke det der for så vidt ikke noget nyt i vandet følger de landskabets store træk, uanset hvor meget vi bygger, men helt lokalt har de jo nogle ret store konsekvenser og man kan jo godt overveje om Sådan en bygning som måske er.

00:07:51
Det er en erhvervsbygning og bygget.

00:07:54
Måske nogle materialer, der ikke er er ment til at holde 500 år om Sådan en bygning over tid? Måske skulle man skulle overveje at flytte den.

00:08:04
Jeg har også nogle andre konsekvenser, for man kan sige, når vi taler klimatilpasning så ofte, så nogle af de tal der blev nævnt, som vi arbejder hen imod. Det er 20 halvtres 2122 100, men hvis man ser på hvordan Vi har bygget de seneste 60 150 år.

00:08:24
Så har de beslutninger og de ting Vi har har bygget ret store konsekvenser, ikke bare frem til 50 eller 2100. For eksempel Odense er fra 850 og spørgsmålet er om når vi bygger by nu og byudvikler, om vi også skal tænke lige så langt frem, for så vil jeg altså fremme i år 3200, og når jeg siger det, så er det fordi det, der egentlig binder de forskellige tider sammen.

00:08:49
Det er faktisk Vores landskaber vandets bevægelser. Det kommer også til at være Sådan om.

00:08:53
I år 3200, men om det så har konsekvenser for os for mennesker, det kommer an på, hvordan vi gør det.

00:09:01
Så når vandene mødes i byen, så kan det godt være vi får mere vand. Men Det har også noget at gøre med om, om vi overhovedet indtænker vand og landskab i Vores by og landskabsudvikling og i måden vi bygger på.

00:09:13
Altså vi et missing link også i forhold til et helhedsorienteret potentiale kan vi sammentænke vandet og landskabet og byudviklingen.

00:09:25
Når vi siger landskabet, så er det fordi Det er det, vi allerede har og og det ligger jo Sådan set bare tit under asfalt, der allerede og vandet. Det har vi også, og en stor del af bygningerne har vi også. Så hvordan kan vi egentlig omdanne det her, hvor vi integrerer de 3 og måske får nogle andre effekter ud af det?

00:09:42
Det kan være verdensmål i forhold til ikke alene rent vand, men også bæredygtige byer. Lokalsamfund. Det kan være social sammenhængskraft, sundhed og trivsel, for eksempel der, hvor vandet gerne vil løbe.

00:09:57
Det er også der, vi måske har nogle muligheder for at biodiversitet grønne forbindelser, blød mobilitet som for eksempel her under covid. Der blev det ret tydeligt, hvor stor en betydning det egentlig havde Vores byer, man havde adgang til noget blåt og grønt.

00:10:12
Så lige sige noget kort om Vores projekt. Det er et pilotprojekt, der blev fundet af en statslig pulje til grøn omstilling på arkitektskolen Aarhus.

00:10:23
Og Det er et samarbejdskonstellation, hvor Vi er baseret på ctesstudier og så tværfagligt tværsektorelt samarbejde. Jeg tror ikke, at man kan lave klimatilpasning eller byudvikling for den sags skyld uden at at have forskellige fagligheder og sektorer repræsenteret, fordi Det er meget forskellig viden, og Det er meget komplekst. Vi har haft et case studie i Odense, hvor Vi har arbejdet sammen med gert Michael Laursen fra Odense Kommune og uffe karlhoff fra Nanna Belgien fra vandcenter syd.

00:10:54
Og så har vi et kære studie i Fredericia, hvor Vi har arbejdet sammen med Pernille dahl fra Fredericia Kommune og Peter dagbjerg og Susan Bendtsen fra Fredericia. Spildevand og energi.

00:11:05
Helt overordnet har pilotprojektet taget afsæt i at undersøge 2 ting. Det ene er, og kan vi begynde at se byen fra vandets perspektiv?

00:11:15
Er der nogle ting i forhold til alle de data Vi har? Vi har jo uendelig store mængder data, som vi kan bruge. På forskellige måder kan vi vise byen med dens landskab med vandet med vandoplandende og med dets bygninger og se ligesom et omdannelsespotentiale.

00:11:30
Og hvordan kan man egentlig fordi så snart vi skalerer ned og zoomer ind også når vi sidder med Vores giskort og lignende? Jamen så det her område, det ser jo bare helt sort ud, så hvordan kan vi egentlig modificere de her data, så vi også får den viden, vi gerne vil have ud af det på en mindre skala?

00:11:48
Så det ene er vandets spyreglas, og det andet har del er, at Vi har undersøgt et koncept, som vi kalder oplandskvarter.

00:11:57
Grunden til at Vi har koblet opland og kvarterer er fordi at det topografiske vandopland dybest set taler ind i den måde, Vi har areal planlagt på i forhold til landzone og lokalplaner, men også ejerskabet, at man ligesom kan tegne det op på et kort.

00:12:14
Samtidig så er der jo indbygget at at et topografisk opland fortæller noget om landskabet, og det fortæller noget om vandet.

00:12:22
Grunden til Vi har brugt begrebet kvarter er fordi Det er en hvad kan vi sige? Typisk måde at inddele en by på enten i forhold til hvor Der er kulturarv eller Det kan være funktioner eller Det kan være særlig identiteter, når man går igennem et område. Det vil sige, at det også tæller ind i det.

00:12:40
Vi som.

00:12:41
Borgere og og arbejdende i en by egentlig relateret til, når vi går rundt i den, så for at koble de 2. Formålet med at undersøge konceptet. Det er, at hvis vi ser på planstrukturen med kommuneplaner og visioner og redegørelser og rammer og så videre.

00:12:59
Vi har temaplan og sektorplan og udviklingsplan og lokalplaner, så foregår vand på flere forskellige niveauer. Det foregår i klimatilpasningsplanerne foregår i sektorplaner, og der foregår også lokalt i.

00:13:10
Lokalplanerne.

00:13:13
Vores, som jeg prøvede at vise tidligere, så er Vores planlægnings og byudviklings og byggepraksis, og de har dog været måske baseret meget på nogle andre hensyn funktioner, nærhed til infrastruktur og så videre, eller også sørge for at man ikke bruger direkte op af en tung industri. Og det her vil vi se på en kan vi integrerer vandet som en og landskabet som en del af det her system.

00:13:37
Det Vi har undersøgt oplandskvarteret, som det Sådan sammenbindende led imellem de her og ikke som helhedsplan, men meget specifik som strategi, da vi ser det som en måde at kunne. Hvad kan vi sige tappe ind i eksisterende praksisser på og som også kan optage ændringer undervejs, hvor en helhedsplan måske har det med at have det lidt mere færdigt billede, så en strategi den kan optage? Måske hvis klimaændringerne bliver.

00:14:02
Går hurtigere end vi havde regnet med.

00:14:05
Forskellige politiske strømninger eller højre lavkonjunktur.

00:14:11
Vi ser oplagskvarteret som måde og også adressere verdensmål og på den måde også tager beting hjemme har vi som Kommune eller som område nogle visioner for, hvordan vi gerne vil have et bæredygtigt by og lokalsamfundet i fremtiden. Så Det har vi undersøgt lidt, og der har vi prøvet at undersøge igennem feltstudier og samarbejde igennem at undersøge, hvordan kan vi bruge de data til, at Vi har i forvejen til at vise?

00:14:35
Byen fra vandets perspektiv.

00:14:37
Og til sidst noget vi kalder vandstrategisk byudvikling. Det er her, Vi har undersøgt opmadskriteret. Kan vi oversætte nogle af de her?

00:14:44
Hvad kan vi sige vand data og landskabsinformation til noget, som andre aktører også kan tappe ind i? Det kan være lokale foreninger eller skoler eller developer, som måske ikke nødvendigvis er helt nørdede med vand, men som jo under alle omstændigheder måske har.

00:15:04
Et vigtigt virke og en stor interesse i den by vi.

00:15:08
Bor i.

00:15:11
Jeg vil give nogle eksempler fra castudie Odense.

00:15:15
Først fra vandets byatlas.

00:15:20
Skal vi se altså vi kort har jo altid et formål, og Vi er også vant til at forstå og se byen på kort. Men Vi har også vænnet os til og se den gengivet på bestemte måder. Og hvis man ser på, hvad kan vi sige fortidens kort, så er det faktisk de dybe strukturer vandet der der blandt andet har været i fokus, hvor at man kan sige mange kort nu også hvis vi navigerer på Google maps eller noget andet.

00:15:46
De har måske fokus på infrastrukturen, og hvordan man kommer fra A til B eller hvor man.

00:15:51
Måske finder et rekreativt område eller en café?

00:15:58
Vandets bøger det Det er hvad kan vi sige? Der har vi udforsket jamen, hvad har vi for nogle data kan vi vise dem på forskellige måder, så her har vi prøvet at vise Odense som med det dybe struktur og nutidens bygninger. Vi har prøvet at vise terrænet.

00:16:12
Får alligevel lidt hurtigt igennem den, fordi Det er mere eksempler Vi har prøvet at vise fortiden sammen med nutiden. Det vil sige fortidens landskab og nutidens bygninger. Prøv at se, kan vi understrege, så vi forstår de store systemer.

00:16:31
Kan vi vise byen med den strømningsveje store åer?

00:16:37
Eller hvad Der er under jorden i grundvandet.

00:16:43
Eller byen sammen med jordens forholdet. Man kan sige i forhold til Sådan data og skala. Så hvis vi ser over på det højre med jordretskortet og nutidens bygninger, så er informationsniveauet det jo ikke passende til at sige, at den her bygning herover for eksempel den ligger Sådan lige midt imellem.

00:17:04
På den måde kan man jo ikke bruge den, man kan bruge den på et strukturelt niveau i forhold til at sige OK. Vi har faktisk.

00:17:10
En bebyggelsesstruktur her så uagtet krydser forskellige jordensforhold, men ikke ser ud til at tilpasse sig det. Det gælder også her.

00:17:20
Eller her eller her pointen er måske at vise, at byen måden Vi har bygget by på og har været lidt løsrevet fra hvad der ellers er på færde af store strukturer, der har betydning for vand og landskab. Og i sidste ende hvordan vi selv møder det vand.

00:17:41
Også kort med hvor vi viser vandoplandene, og man kan jo fint se åens forløb her i det her.

00:17:49
Vander blandt. Men vi kan også se at.

00:17:53
Bebyggelsesstrukturerne de lægger sig ret uagtet og ligner måske, at de er et kvarter, men i virkeligheden så vandmæssigt eller videnskabeligt. Så forholder det her sig til det her område og det hernede. Det forholder sig til det område.

00:18:06
Kortet til højre er en Sådan ret simpel optangning af Odenses byzone og de sorte pile angiver, hvor vandet ligesom krydser ind mellem landzone og byzone pointen med at pege ud er også at vise, at jamen altså Vores afgrænsninger de er.

00:18:24
Hjælper måske ikke helt eller måske ikke helt gearet til de sammenhænge, der hele tiden sker på tværs.

00:18:29
Af planzoner.

00:18:32
Her vil lokalplaner? Ja.

00:18:35
Vi har også siddet og kigget på jamen altså med vandet, så er der også et spørgsmål om hvor mange interessenter er vi egentlig har Vi har det egentlig fat i. Her har vi prøvet at lave et kort, hvor at det sorte er er meget store matrikler at få ejere og dets lysere og dets flere ejere. Det kan jo fortælle om 2 ting.

00:18:52
Det kan jeg måske fortælle om, at hvis det her lidt er et vådt område, jamen, så er der måske kun en der skal forhandle med, og man skal måske lade være med at lave det til et perspektivområde for byudvikling.

00:19:02
Hvorimod herinde der har vi mange aktører, så Det er måske andre løsninger og andre incitamenter over tid.

00:19:08
Vi skal have fat i.

00:19:11
Hvis i lidt om oplandskvarter hele tanken i oplandskvarter er om vi kan se byen ud fra sine topografiske opland, men egentlig bruge det, at Vi har en identitet og en sammenhængskraft i det vi kalder kvarter.

00:19:26
Her har vi kigget på.

00:19:28
Vinkælderens rennes opland i Odense i det her oppe og en af grundpointerne er egentlig at som fortæler at at prøve at italesætte jamen i forhold til vandet og landskabet. Jamen så er vi forbundne og internt afhængige af hinanden indenfor et et kvarter og så hvad kan vi sige van specialist så ø Forsyning og kommuner og lignende rådgivere er der Sådan set ikke noget nyt i det. Men Det er ikke sikkert, at vi som borgere og andre aktører i byen.

00:20:00
Helt har sat os ind i, at det der sker heroppe. Det har faktisk direkte betydning for her, for det der sker hernede, at Der er nogle interne afhængigheder inden for det her oplandskvarter, som måske ikke er synlig på en tør dag eller til daglig. Og man kan måske heller ikke se, at Det er genbrugen at at de lige har ændret måske op ved fakta lige har ændret deres parkeringspladser.

00:20:22
Nu løber vandet lidt en 2 vej.

00:20:25
Så Det er et forsøg på at italesætte, at Vi har noget tilfælles indenfor det her område. En bymæssig forståelse.

00:20:32
Her er vi undersøgt jamen hvad. Hvad er det egentlig for et område Vi har med at gøre, og som jeg sagde før, når vi så det på den helt store skala i forhold til de dybe strukturer? Jamen så er det her dybest set bare en sort klat.

00:20:45
Men når man begynder at at at modificere og og se jamen, hvordan kan vi vise de her data? Så bliver det ret tydeligt. Jamen Vi har bevægelser ned her.

00:20:53
Vi har også de historiske vådområder, der lægger sig ind i det her system.

00:20:57
Og strømningsvarene jamen dybest set så.

00:21:01
Følger de stadig nogle af de store landskabelige strukturer i området? De tager bare nogle omveje her, hvor Der er veje, eller hvor Der er bygninger. Og Det er måske også der, vi tit synes vi oplever vandet Sådan negativt som oversvømmelsesrisiko, så Vi har prøvet at at vise området som.

00:21:18
Hvad er det for nogle forbindelser der har her? Er det så udbygninger, selvom bygningerne og vejene Sådan set er med i form af, at man kan se der hvor strømningsvarene har?

00:21:28
Jeg har også prøvet at at se på jamen hvor overordnet løber det hen bliver nummereret det hernede er.

00:21:36
Spjættet.

00:21:37
Odense Havn den har givet nul og så de steder hvor strømningsvvejene får nogle større strømningsveje krydser til midten her. Når man har givet et nummer som geo tag for at prøve at se jamen hvad hvad er lokal? Hvad er der for nogle nogle forbindelser og det her område?

00:21:53
Det er for eksempel et.

00:21:55
Klassisk villaområde, murermestervilla og lignende, men Det er faktisk opdelt af landskabet og vandet, at Vi har en del, der sender vand direkte den her vej. Men Vi har altså nogle andre, der får har nogle forbundne situationer, der går hele vejen den vej, så Det kan godt være, at Der er nogle løsninger og nogle sammenhænge her. Der er mere tydelige end de er herovre.

00:22:20
Jeg har vi også prøvet at dele det ind, både fra deleoplandet i forhold til forskellige hændelser sammen med nogle bebyggede miljø og vejene. Er der nogle inddelinger, hvor man måske kunne tage fat i aktører og interessenter? Vi kan faktisk måske aflaste Vores kvarter længere nede ved at gå sammen om det her.

00:22:41
Der har vi også været ude at udpege. Jamen er der nogen særlige potentialer der har noget med almenvellet at gøre for eksempel de gule og orange? Det er boligforeninger og offentlige funktioner som plejehjem og skoler.

00:22:53
Det er nogen der tit har store matrikler, store udearealer og hvis man går en tur i Odense, vil man egentlig også mange andre byer, så er det også områder der tit kunne trække til kvalitetsløft. Så spørgsmålet er om vi også kunne have nogle synergieffekter der.

00:23:09
Hertil kommer så en del af de her.

00:23:12
Offentlige og semi-offentlige områder. De er jo offentligt tilgængelige, men men de Der er også en del af dem, der faktisk ligger i tidligere. Så hvis vi kan begynde at se på, hvor de historiske vådområder og vandforløb er sammen med nutidens byer og og direktører Der er der, så kan vi måske begynde at se nogle andre systemer, vi kan bruge byudviklingen og her igen.

00:23:35
Der vil jeg lige understrege dem med det strategiske, for hvis vi kan begynde at udpege noget af det.

00:23:41
Så er det også en måde at man hvis man rider et samlet sted hen, så er der måske noget vi siger at den har boligforening. Den skulle måske renoveres eller komme på ghettolisten eller noget andet. Jamen så kan man step by step bruge, gå i gang, gøre noget her så ved vi at det hjælper her.

00:23:58
Så kan det være Der er et andet tidspunkt. Hernede lå den der oversvømmende bygning jeg viste tidligere Det kan være at den måske ikke skal have lov til at udvide Det kan være den blev tildelt et andet sted.

00:24:08
Det vil sige, at vi går ind og bruger nogle af de omdannelsesprocesser, Der er i byen i forvejen, fordi Vi skal alligevel ændre på veje eller opgradere eller renovere et moderområde. Og hvis vi rider samme vej, så behøves det ikke at ske på samme tidspunkt. Det vil sige man, at det også er en måde at imødekomme.

00:24:28
Jamen en Kommune eller en Forsyning eller en grundejer for en kan nok ikke stå og betale det hele. Men hvis vi kan gøre det skridt for skridt sammen med de omdannelser, vi alligevel laver.

00:24:37
Jamen, så kunne vi måske komme rigtig langt med det, vi allerede har i forvejen.

00:24:44
Det her oplandskvarter har vi undersøgt og, og man kan sige lavet diagrammatisk kort om jamen Der er faktisk nærmest Sådan 1 1 1 spuns en svamp her uanset om Der er bygget eller ej. Det kunne godt være man skulle arbejde hen imod det på sigt. Der er også nogle arealer, hvor der faktisk er plads til vand og mange af de arealer er også noget der tidligere har været våde område.

00:25:07
Jeg vil lige gå en hurtig tur igennem området, for det handler også om det stedspecifikke, hvis Vi skal integrere vand og landskab i en kvarterstanke i byudvikling, jamen så skal det også give mening lokalt. Så må vi lige prøve at gå en lille tur. Jamen hvad er der egentlig for nogle muligheder?

00:25:24
Det her går vi fra opstrøms og nedstrøms, og Der er jo selvfølgelig meget forskellige funktioner og meget forskellige potentialer, altså det de har tilfælles. Det er at den ene påvirker den 2.

00:25:36
Nu er vi heroppe, og har vi et boligområde, man kan se. Der er i hvert fald måske plads til vand, men Der er måske også plads til forbedring af udearealerne.

00:25:46
Der er tidligere moseområder, som også har plads til vandet, men en del af vandet løber faktisk udenom.

00:25:54
Sådan der nu.

00:25:56
Jeg har Vores vejerum, hvor at noget vand, som måske egentlig burde løbe herinde og videre faktisk løber Sådan her, og der må man kan man jo så tage stilling til, hvis man skal renovere vejen, og man vil gøre det på en 2 måde.

00:26:10
Så har vi detailhandel og erhvervsområde med mine tidligere mose her. Der kunne der også være, at man på sigt, hvis der var noget, der skulle ændres, hvis vaskehallen måske ikke havde den samme værdi om 30 år. Jamen så kunne det godt være, man skulle sørge for, at man brugte de kvaliteter, der var under jorden som tidligere mose og brugte videre til at.

00:26:33
Hvad kan vi sige til fordel for hele kvarteret?

00:26:37
Så er der også daginstitutioner på. For det første et af de udearealer. De ligger også lidt vådt område, hvor man måske også kan forestille sig inden for de næste 30 år.

00:26:46
Der er jo behov for kvalitetsløft.

00:26:50
Park som forsyninger i forvejen også bruger i forhold til vand.

00:26:55
Og boligområder, som lægger sig i det tidligere vinkælder.

00:27:03
Og ned til havnen. Den har vi givet nul.

00:27:06
Har vi prøvet at udvikle et det vi kalder et antennediagram? Det vi gerne ville, Det var at se. Jamen kan vi se på vandet Sådan så at.

00:27:15
At ikke vandnørder faktisk også kan byde ind både med viden, men også i forhold til at finde incitamenter og synergieffekter. Så vi prøvede at lave Sådan et dialogisk strategisk oversigt, og Det er jo så en udviklingsfase.

00:27:32
Som du sagde før at det måske ikke er alle der der lige ringer en klokke for når de ser deres område Sådan her. Ud over at man måske ikke lige vil zoome ind og se om ens egen bygning eller kælder bliver våd.

00:27:45
Og det samme vander bland her cirka samme skala. Der kan man prøve at sætte de tal på med det der kan siges at være den samlende strømningsvej altså her som form for geotek.

00:27:56
Og vi kan se, der går en større ned her.

00:28:00
Det er det her, der går ned til sekseren, så Vi har prøvet at give og referere.

00:28:05
Hvis man kan sige det Sådan på Sådan meget forsimplet måde. Vandet svarer i det her kvarter, men stadigvæk. Så er det måske ikke nok til at få en reel dialog, hvor man finder ud af, hvor der kunne være synergieffekter i at omdanne sit integreret vandhåndtering med byudvikling.

00:28:21
Vi prøvede forsimple det, Vi har det Sådan meget netværks af strømningsvare her. Jeg vil prøve at forsimple selv tallene på prøvede at forsimple dem endnu mere.

00:28:32
Og.

00:28:34
Her er vi så endt på et helt banalt, kan man sige antennediagram.

00:28:39
Det vil sige det heroppe.

00:28:41
Det er det her og det her.

00:28:45
Og den bliver tykkere og tykkere, men som jamen altså det heroppe påvirker det her noget som påvirker det hernede. Og så har vi de her sidsel for at prøve at sige. Jamen kan vi se det her kvarter på overskuelig måde, hvor vi måske også kan tale med borgere eller.

00:29:00
Andre fagligheder er den så lidt mere detaljeret ikke Vi har nul hernede i havnen, så har vi 1 2 3 4 tanken er så at man kan sætte de der mere stedspecifikke på. Her har vi sat på film fra det historiske port jamen Vi har svanedammen her. Det er faktisk et område der bliver også Der er bebygget nu, men det bliver altså også oversvømmet.

00:29:17
Jeg har mosegårdsparket, men der har været en mose og Vi har også et almennyttigt boligområde.

00:29:25
Det vil sige, at man som borger også måske eller som politiker eller developer, at man ligesom kan forstå, hvor er vi henne i det her system, hvor vi alle sammen er i samme båd for at sige det lidt vandrelateret.

00:29:36
Vi har prøvet den af med. Hvad er det for nogle data man kunne sætte på som er er visuelle og måske kan foregå bruges dialogisk ikke her, hvis at nogen af de offentlige institutioner der der typisk har nogle større områder og så måske også typisk nogle gange har brug for et kvalitetsløft. Vi har sat de almennyttige boligforeninger, parker og rekreative arealer.

00:29:58
Vi har forsøgt med at sætte på, hvor meget hvor højre befæstelsesgraden i de her del områder, hvad er, hvad er historisk, hvad er hvad.

00:30:08
Var det tidligere mose eller, eller var det noget andet?

00:30:13
Vi har forsøgt at sætte det der med at bruge data på med hældninger og vandets flow der. Hvis hvis vi var gode til at regne på vand, jamen så kunne vi jo også have sat kubikmeter vand på.

00:30:25
Men også det mere stedspecifikke. Det er når vi taler om kriterium. Er der nogle særlige potentialer eller noget, Der er særligt skønt eller smukt eller noget vi gerne vil booste som som måske grundejerforeningen eller borgere eller.

00:30:39
Forening.

00:30:41
Og videre hen til jamen er der nogle verdensmål? Vi kan se en pointe i særligt og og arbejde hen imod her, fordi at man derfor vil kunne se på det meget lokalt Sådan OK, det her område skal måske alligevel renoveres. Jamen så kan vi måske hjælpe det her med ved at sætte til godt ind her og på sigt når man har gjort det flere steder, så vil vi også booste nogle af de verdensmål, som rent faktisk er klar over, hvor er det vi gerne vil arbejde hen imod.

00:31:10
Prøvet at sætte scenarier på på nogle nogle forskellige typer af boligforeningen er det offentlige institutioner. Det private bebyggelsen er det villa er det for at gå ind og pege på. Jamen er der nogen og måske synliggøre?

00:31:24
Er der nogen værdier eller nogen nogen nogen ting, som faktisk kan give noget incitament bliver Vores villaer mere værd og smukkere, og samtidig med at vi ikke får oversvømmelser, hvilke ting kan vi egentlig opnå, som gør at vi kan få flere?

00:31:37
Partner ind over og få nogle nye samarbejder op omkring det her og de her de her dem har vi bearbejdet meget principielt, fordi på det her niveau er der jo virkelig mange gode eksempler i Danmark allerede.

00:31:50
Og selve designet er er Sådan det ville jo skulle være lokalt forankret skulle være rådgiver på, der måske kan tegne noget der giver mening at regne på det, så derfor har vi holdt det på et meget principielt niveau, for eksempel vejarealer eller noget, hvor der virkelig er mange gode eksempler.

00:32:05
Rundt omkring.

00:32:08
Så tilsammen så har det været en måde at at prøve at se om kan. Hvad kan vi italesætte et integreret vand landskab og byudvikling med det vi allerede har i forvejen og udpeget sammenhænge om? Det kunne være en måde at få et bæredygtigt vandkredsløbsløft, der egentlig er en del af et by og landskabsudvikling.

00:32:28
Vi har prøvet at eksemplificere igen. Jamen hvor hvor kunne man se de forskellige typerier? Hvor er der nogle særlige potentialer?

00:32:34
Hvilke verdensmål er på?

00:32:36
Må jeg lige gå lidt hurtigt igennem.

00:32:40
Og her bliver det stedspecifikke særligt vigtigt, fordi Der er nogle lokale forhold, som har stor betydning for, hvad der giver mening og hvem man ligesom kan få ombord i en i en Sådan udvikling.

00:32:54
Og hele tiden med henvisning til om vi vi kan lære noget af fortiden og Vores landskab, også selvom Det er skjult. Det er den tidligere moseområde, jeg fortalte om. Her har vinkældere renden løbet og strømningsvaret og bluseboss.

00:33:09
De lægger sig for så vil stadig være man på en almindelig sønder dag, så ligner det jo bare en p plads man nu så det med jeg også prøve at få vist den. Vi er faktisk forbundet, og der foregår noget under jorden, Der er foregået der i tusindvis af år.

00:33:23
Og Der er der måske en lavthængende frugt og begynder at lære det og få det integreret og få på et eller andet tidspunkt skal den her p plads jo nok enten renoveres eller ændre funktion. Det samme gælder tankstationen. Den er måske om 40 år lavet om til nogle få ladestandere.

00:33:40
Det kan også være den her bygning faktisk slet ikke er lavet noget materiale der kan holde 100 år. Jamen så kunne det være at der måske skulle flyttes lidt eller vende Sådan der alligevel sikkert skal følges ned eller renoveres helt kraftigt.

00:33:53
Så der ligger nogle muligheder i, at hvad kan vi sige at udpege og lære noget af landskabet og og det historiske vand i forhold til at bygge fremtidens by?

00:34:07
Helt overordnet Det har det så ikke Odense, men det at se et c kvarter som som som oplandet det kunne også være en måde på den lidt større klinge eller en større skala eller Sådan noget kommunal eller kommuneplansvision.

00:34:22
Og egentlig gå ind og se, er der faktisk nogle forløb vi på sigt, hvor vi egentlig kan opnå nogle verdensmål. Step by step. Hvis vi bare er klar over dem, og hvis vi udpeger dem.

00:34:34
Så har jeg lige et par enkelte slides derop samlinger til diskussion.

00:34:42
Jeg kan vi sige er er en visuel udpegning af, hvor vin generalen er løbet, og her har vi haft et historisk bruseområde. Det er egentlig ikke så mange år siden. Det er måske et århundrede år siden, men valget.

00:34:55
Det vil stadig den vej både under jorden, som måske som grundvand og uvedkommende vand.

00:35:02
Og over jorden.

00:35:06
Så helt grundlæggende kan man sige, Vi har forsøgt at arbejde med. Kan vi se byen sammen med landskabet og vandet og på den måde.

00:35:14
Måske ændre nogle af Vores praksisser og forståelser, når vi alligevel skal omdanne Vores by løbende.

00:35:21
Og kan vi simplificere nogle af de her billeder til at forstå, at indenfor et vandoplagt jamen, så vil afhængig af hinanden det, der sker her, har betydning for dem, Der er her og så videre og egentlig se det som en mulighed og en udpegning af. Kan vi arbejde med landskabet step by step, når vi alligevel skal gøre noget.

00:35:43
Og kan vi egentlig få flere partnere ombord i det her med at sætte altså forskellige værdier på? Incitamentet ligger jo meget forskellige steder, alt efter om det handler om, at man måske som plejehjem skal renovere, men måske har.

00:35:58
En, hvad kan vi sige en værdi i forhold til at få de ældre ud i nogle gode udearealer? Måske kunne de endda møde nogen i nogen andre aldersgrupper og og øge deres livskvalitet? Kan vi få?

00:36:09
Kan vi.

00:36:12
Imødekommende bløde trafikanter imellem for eksempel funktioner bliver den smukkere by for så ikke at nævne det med, om vi bliver oversvømmet. Og så er der tidsperspektivet altså.

00:36:26
Er vi måske nødt til at se lidt længere frem, og og det der vi kalder det step by step, kan vi tappe ind i de omdannelser og arbejde med landskabet og vandet. Sådan så vi også i år 3200 giver en by videre, der faktisk er værd at leve i, fordi at de beslutninger, vi tager her, de kommer altså til at have nogle rigtig lange tidsmæssige konsekvenser også.

00:36:51
Og her ligger der jo også et spørgsmål om hvem hvem skal betale. Altså hvis man holder på at dem der bliver oversvømmet hernede også skal være der.

00:36:59
Her jamen så lægger man måske også en regning frem til fremtidige generationer, og måske er det rigtigt at gøre det i nogle tilfælde. Der kan være måske endda noget kulturarv der gør det.

00:37:09
Det det vælger vi fordi at Det er vigtigt for os, måske som samfund, men der kan jo også være nogle områder, for eksempel nogle af de erhvervsområder jeg vist, hvor at det måske faktisk ikke har en større værdi, som måske er de tiltag og beslutninger, vi tager her. Der kan måske godt tillade os at sige, jamen, de skal måske ikke være lige præcis der og om 30 år eller om 100 år.

00:37:34
Det var.

00:37:37
Sådan cirka det for nu.

00:37:43
Tak Katrine, Der er kommet nogle spørgsmål ind.

00:37:47
Jeg sender dig lige herover i stedet for, så kan jeg lige læse dem op for dig.

00:37:52
Skal du høre op med at dele eller skal jeg kunne gå tilbage? Jeg.

00:37:56
Har fjernet delingen, så du er nu er du bare på som dig? OK fordi.

00:38:00
Så vil jeg lige flytte med Skjern så Jeg kan kigge ja så Jeg kan se.

00:38:06
Jens Rønnow lønholm spørger dig her, vandeksperter og arkitekter enige om, at Vi skal gentænke.

00:38:13
Hvor vi bygger og udvikler og også tænker tilbage, men hvordan får vi dem? Hvordan viden overført til byudviklere og de ressourcestærke, som gerne vil have et hus ved vandet?

00:38:23
Så skriver han der skal noget adfærdspsykolog ind over dette, ligesom Vi har brugt i den forbindelse med corona. Vil du?

00:38:31
Er der noget til den?

00:38:33
Ja ja Det er jo virkelig et stort spørgsmål, og man kan sige Det er jo et spørgsmål, fordi at jeg går ud fra at at jens så taler særligt om alle de byggerier, Vi har ret direkte ved kysten.

00:38:44
Hvor man kan sige, at når vi så snart vi kommer lidt højere op og ind og indlands i et opland, så er situationen jo lidt en 2 end.

00:38:54
Nede ved kysten, og Jeg tror faktisk de fleste kystbyer i hele verden godt kunne tænke sig at have svaret på det.

00:39:02
Hvor at måske er incitamentsstrukturen lige præcis her. Måske skal de ændres lidt, fordi at hvis vi taler om om en dansk kontekst, hvor man faktisk har en valgmulighed, så kan det være, at man også er nødt til at vide, hvad konsekvenserne er, fordi ellers så kan vi jo risikere at bygge på en måde som de næste generationer så skal beskytte og og kaste rigtig mange penge efter, og det eneste sted de penge kan komme fra. Det er jo dybest set fra Vores velfærdssamfund, hospitaler og skoler og lignende.

00:39:30
Så så man kan jo godt overveje om om man skal diskutere.

00:39:36
Et incitamentsstruktur men også ansvar.

00:39:40
Måske altså er Det er Det er det rigtigt og og lægge regningen de steder, fordi Det er jo svært at se hvad hvad der ellers skulle betale en en lige præcis folkeskole og hospitaler og og ældrepleje.

00:39:55
Men hvis folk selv vil betale, så kan man jo så sige. Så er der måske.

00:40:01
Er det så okay, eller?

00:40:04
Det er selvfølgelig lidt et spørgsmål.

00:40:07
Man kan sige som som ikke så tit ser ud til at blive diskuteret, fordi man som Kommune også rigtig gerne vil udvikle noget på de her områder, og Der er rigtig mange Der er interesseret i det. Men Der er tidsperspektivet, hvis vi ser på på et tidsperspektiv på på 10 året eller 20 år, så er det måske underordnet men men byer og bygninger har det jo med at blive stående væsentligt længere.

00:40:28
Der er jo så også et den forskel at Der er rigtig mange steder i verden, hvor folk faktisk ikke har muligheden for at vælge. Hvis vi tager Bangladesh, så er det jo så lavtliggende og der ligger et bord så mange fattige mennesker i lavtliggende områder. At de har jo faktisk ikke et sted at flytte hen, så Der er også Der er også Sådan et skalating i det, og man har valgmuligheden, eller om man faktisk ikke har noget valg i.

00:40:51
Så? Spørger Bente her. For Stevns Kommune har i undersøgt set på erfaringerne med at planlægge eksisterende byområder.

00:40:59
Til at nedlægge.

00:41:01
Til at blive nedlagt over tid for at give plads til vandet i fremtiden.

00:41:07
Man kan sige altså vi ville gerne undersøge det mere, men men det ligger egentlig ret grundlæggende i projektet, at at der vil være områder, hvor det simpelthen ikke giver mening at få vendt, at de skal være der om 50 år, og Det kan man jo ikke lide at tænke nu. Men hvis man er klar over det nu, så så kunne man måske lade være med at bygge ud i de områder, og når man så havde våde fødder nok, så kunne man få lov til og frivilligt at flytte. Altså Sådan så incitamentet.

00:41:33
Faktisk var der. Man behøves jo ikke nødvendigvis at.

00:41:36
Tvangsflykke nogen som helst, men altså når man får når kælderen er våd nok eller forsikringen ikke dækker mere, så kan der også være at det faktisk vil være rart at komme kunne komme et andet sted hen. Så skal man bare være sikker på at der ikke er nogen andre der lige har bygget noget stort ved siden af, for så skal vi starte forfra.

00:41:51
Yes så spørger anne hvis antenneiagrammet skal bruges i praksis i en Kommune, hvilket niveau skal diagrammet så bruges på?

00:42:01
En del af et områdeplan eller et vandopland?

00:42:06
Altså for os at søge, så giver wandoplærer noget mening, fordi at Det er der Vi er forbundne, at der hvor Vi er afhængige af hvad andre beslutter opstrøms.

00:42:17
Og Det er også derfor vi ser det som et strategisk niveau. Ikke på at det ikke er for at lægge et nyt planniveau ind, for Vi har mange planniveauer, og Vi har også udviklingsplaner lignende.

00:42:28
Men der hvor vi mere end der kan tale ind. Det er fordi at det definerer en geografi, så Det er den arealanmeldelse og den definition på altså visning af det, som vi kender.

00:42:39
Vi kunne jo godt tænke os at at arbejde videre med at prøve at.

00:42:44
For eksempel prøve det af med med forskellige sektorer. Vi kunne også tænke altså så vi fik hårde data på, for Det kan faktisk være netop så at Der er nogle nogle nogle nogle tendenser der vil vise sig i et opland, hvor det vil være så oplagt at sætte ind måske først.

00:42:59
Men det kunne altså også være interessant at prøve med et developer eller politikere og borgere. Ikke fordi at man så får nogle nogle bløde data på. Måske hvor er det at der ligger nogle fortællinger eller smukke steder eller hvor alle mødes som man jo ikke kan se ud af sin gidslag.

00:43:14
Og som kan være rigtig vigtig, hvis Vi skal have en by, som også giver mening.

00:43:20
Og så spørger hun også her, hvor meget forarbejde vil det kræve at udarbejde antennediagrammet for et vandopland?

00:43:27
Nødvendigheden er tilgængelig data eksamen.

00:43:30
Jamen, Vi har jo egentlig de data for at være Sådan lidt grov. Man kan så altid forbedre data og for eksempel grundvandsdata og så videre. Men Vi har egentlig de data, Vi skal bruge.

00:43:43
Altså det Vi har brugt tiden på. Det var overhovedet at finde ud af hvad. Hvordan viser vi det her?

00:43:50
Og og så så står det jo så og bliver og ser meget.

00:43:55
Simpelt ud, så man kan jo egentlig gå direkte ned og lave det.

00:43:58
Kan man sige, og så bliver det vigtigt jo så at gå ud og se på oplandet i forhold til hvad der giver mening. Men Vi har jo de historiske kort vi ikke har vanddata.

00:44:09
Kurver bygninger. Vi har jo det hele på en eller 2 måde.

00:44:12
Så man kan faktisk gå ind og tegne det op ret direkte, men Jeg vil så mene, at Det er vigtigt at gå ud og se i det op i oplandet, ikke?

00:44:22
Fordi hvert opland vil være en lille smule forskelligt i sit antenne diagram.

00:44:26
Ja man skal ud og tage billeder, så man kan se hvordan det ser ud.

00:44:29
Ja fordi for eksempel når altså når man går rundt med det historiske kort i Sådan er et opland som vinkender rendende ikke så så får man jo også øje på nogle andre ting. Ikke så kan man lige pludselig godt se, at hældningen er alligevel der hvor den gamle motor var vejen. Den er måske alligevel.

00:44:44
Trænger måske alligevel til at blive renoveret, fordi den er sunket lidt eller nogle af bygningerne er måske alligevel lige lidt opfrutet lige præcis der så så Der er også den erkendelse af det. Men Der er også erkendelsen af, at der måske er et smukt vejrum, eller man kan se noget særligt ikke som man jo kunne ville kunne integrere en løsning.

00:45:01
Ja, men er det ikke også rigtigt, at Odense for nogle år siden også rev en nogle bygninger ned for at lave en sø? Så Der er jo eksempler på at man har været inde og fjerne bygninger.

00:45:12
Noget vand, ikke?

00:45:13
Ja altså det Det er der, og Det er der jo eksempler på både Danmark og og IUSA.

00:45:21
Jeg tror der hvor vi går lidt ind i forhold til at adressere. Det er i forhold til tidsperspektivet altså. Der er jo ikke så mange Der er glade for at ekspoviere, men hvis vi tager de lange briller på, så kan vi måske sørge for at lade være med at bygge tættere i de områder, og så vil incitamentet.

00:45:37
Hvis der bliver vådt nok, måske blive stort nok også til at man faktisk frivilligt.

00:45:40
Gerne vil væk derfra kan man sige ikke, men det kræver jo så hvis vi ser det som vandopland, at vi så ser på er der nogle andre steder man kan bo for der vil jo givetvis være steder hvor man så måske kunne fortætte at Det kan være at den villate altså det det man kender som villakvarteret Der er i skibhus kvarteret. Det kan jo godt være at der vil være områder der hvor man typisk har sagt nej, Vi har ikke det fortætning vi Det er en særlig bygningspsykologi ved den særlige grundstørrelse. Måske kan man faktisk gå ind og se det lidt mere nuanceret i Sådan et område og sige jamen OK, men vi kan faktisk godt fortætte.

00:46:10
Lidt heroppe til gengæld så inden for de næste 100 år, så satser vi altså på at noget, at vi åbner lidt op et sted, hvor det giver mening, hvor den gamle mose og vi kalder randen var.

00:46:22
Ja så.

00:46:23
Man flytter lidt rundt på bygningsmassen hen over tid.

00:46:26
Ja på ja.

00:46:28
Det kan man sagtens godt se altså at man differentierer et kvarter. Typisk så skal man jo være lige for alle en lokalplan, men Det kan godt være at man hvis man kan udpege det med vandet også kan forklare, netop hvorfor er det, at vi godt kan fortætte nogen steder i det her og ikke nogen andre steder.

00:46:47
Ja jens han spørger her, kun det ikke være en en del af tilstandsrapporten ved salg af et hus.

00:46:54
Hvor udsat det ligesom det gælder for jord og grundvandsforurening nu.

00:47:01
Altså man kan jo se alle der køber et hus kan jo egentlig gå ind på klimatilpasning og se, og hvis man ikke kan finde ud af det, så kan man jo gå ind på på på Georg geosiden, så den ikke er 100% præcis med med en del ting. Så kan man godt få en ret klar indikation.

00:47:15
Spørgsmålet er, om det hjælper os nok? Fordi hvad skal man gøre som med en enkelt matrikel i det? Altså man kan lade være med at købe den, hvis man har købt den allerede, så så er det jo så fanger bordet, og Det er egentlig derfor vi gerne vil skalere lidt op og se det på oplandsniveau.

00:47:31
Simpelthen Sådan så at vi vi kan begynde at at lave løsninger der der.

00:47:36
Adresserer et stort område og ikke enkeltprojekter, som vil være sårbare over for, hvad der alligevel sker opstrøms.

00:47:43
Så Der er Sådan lidt en skalaspørgsmål i det.

00:47:48
Ja.

00:47:49
Nå, men Katrine, Der er ikke flere spørgsmål, så jeg ved ikke om vi bare skal gå over til anne, så hun kan kan afslutte.

00:47:56
Man er 1000 tak for dit indlæg. Det var super spændende.

00:48:00
Det gør det i hvert fald Katrine. Nu er det anne, Der er tilbage her, og Jeg synes, Det er helt vildt interessant det her, du snakker om, at Vi skal jo i virkeligheden i gang med et paradigmeskifte, og Vi skal turde at kigge meget længere frem, end man gør i dag ikke. Man laver jo altså spildevandsplaner er jo rimelig langsigtet, men i det perspektiv du snakker om, er det jo stadig kortsigtet, og Det er stadig en teknisk håndtering af vand, man man arbejder med.

00:48:24
Man går jo ikke ind og kigger på det der.

00:48:27
Mere.

00:48:28
Blødere niveau, som man kan gøre ved måske at gå ind og få få koblet de andre verdensmål på. Og Det er jo den.

00:48:35
Bevægelse, Vi skal til at have sat i gang i Vores samfund, forhåbentlig, og Det er jo. Det er jo virkelig interessant. Vi må nok bare væbne os med en meget, meget stor tålmodighed, fordi det kræver virkelig meget også politisk mod jo at sætte gang i det her, men Det er nogle interessante begreber også II indfør synes jeg med jeres de hersens vandets byopland.

00:48:59
Lyde var det ikke det i kaldte det?

00:49:01
Vandets by atlas.

00:49:02
Via et glas ja altså altså prøv og også at at snakke om det med nogle ord som på en eller 2 måde kan begynde at at hjælpe os til at tænke lidt anderledes fordi Det er Det er også noget af det vi faktisk har kæmpet med i Vores eget netværk. Vi ville gerne snakke om de her ting, men hvad er det egentlig for nogle ord Vi skal sætte på det? Fordi vi vil faktisk gerne prøve at dreje.

00:49:25
Fokus lidt og så er det godt med nogle nye begreber også, så Det er.

00:49:29
Det vil vi prøve at holde fast i det.

00:49:31
Er.

00:49:32
Rigtig godt, men Jeg vil bare sige 1000 tak til Katrine og Det har været rigtig, rigtig, rigtig spændende og tak for de gode spørgsmål. Det her var jo så Vores første arrangement i Vores serie, hvor vi sætter fokus på det bæredygtige kredsløb og næste arrangement. Der går vi lidt mere teknisk til værks og snakker om.

00:49:50
Hvorfor er det egentlig også Vi har den her meget tekniske tilgang til Vores vandhåndtering, og Vi har geos til at komme og snakke lidt om.

00:49:57
Klimapåvirkningerne klimaforandringernes påvirkninger på Vores vandkredsløb.

00:50:03
Efter det det her næste arrangement det bliver den 5. maj nej 6. maj undskyld og så efter Det har vi.

00:50:12
Et arrangement også godmorgen med DNK, hvor vi vil kigge på den regionale udvikling, og hvordan det påvirker og spiller ind i Vores klimatilpasning, og hvordan hvad for nogle visioner er der på regionalt niveau, og hvad for en ramme ligger det egentlig for for os? Og så er vi i gang med at Brygge en podcastserie, som vi regner med kommer.

00:50:31
Henover sommeren, og Det er derfor vi særligt går ind i det her med den meget tekniske håndtering.

00:50:38
Af af vandet og hvordan er det egentlig? Hvorfor har vi gjort det? Og hvordan er det, vi kommer over og håndterer det mere som et vandkredsløb og får flere af de bløde værdier med ind og får kigget fremad, som vi får de gode løsninger fremover?

00:50:50
Så det håber vi, at i følger med på DNNKS hjemmeside og på klimakalenderen og får tilmeldt jer de mange spændende arrangementer.

00:51:00
Og så vil jeg faktisk heller ikke sige andet end 1000. Tak for nu og hav en rigtig god dag derude alle sammen.

00:51:07
Hej hej.

