00:00:08
Ja godmorgen alle sammen, så er klokken ved at være slået 8 og Jeg vil rigtig gerne byde jer velkommen til det her. Godmorgen med DNDK om organiserings- og finansieringsmodeller til krydsbeskyttelsesprojekter. Her til morgen har vi været så heldige, at Vi har fået med os advokat og partner i lundgrenens advokatselskab, Søren hilbert og projektleder ved Hedensted Kommune, per nørremark, der vil komme og holde et på oplæg for os.

00:00:34
Søren har været med til at være medskriverent på et notat, Der er skrevet i regi af Realdania projektet i byen, og Det er stigende havvand om organiserings- og finansieringsmodeller for projekter til forebyggelse af stormflod og afvandsstigninger. Her vil komme lige kort ind omkring det her notat, men ellers primært komme ind på at give nogle juridiske og lovgivningsmæssige gennemgang af, hvordan man kan arbejde med med bidragsfordelingen i til til kystprojekter.

00:01:03
Og efterfølgende så vil per kom på og give en gennemgang og nogle gode. Et godt eksempel på hvordan at de har arbejdet med oprettelse af et dialog i juelsminde i hans Kommune, som nu skal til at arbejde videre med et kystbeskyttelsesprojekt og deriblandt også en en bidragsfordeling.

00:01:20
Inden vi går videre eller går i gang, skal jeg måske lige for god ordens skyld bede alle om at slukke for deres kamera og deres mikrofon.

00:01:29
Undervejs, så vil der være mulighed for at stille spørgsmål. Jeg skulle hilse og sige fra begge oplægsholdere, at i er velkomne til at stille spørgsmål undervejs.

00:01:38
I skal blot lige unive jer selv og meget gerne hvis i stiller spørgsmålet over med lyd på så lige tænde for jeres kamera igen, så vi kan se hvem Det er der taler og i må også meget gerne lige sige hvem i er inden i stiller spørgsmålet. I må også gerne stille spørgsmålet ud i chatten, så holder jeg øje med de spørgsmål der kommer der og prøver at få dem stillet videre til til oplægsholderen når Det er.

00:01:59
Men ellers så vil jeg sige 1000 tak både til til Søren og per for at med opstå tidligt her. Jeg håber i har alle jer deltagere i har noget godt i kopperne, fordi så er vi ellers bare klar til at give give ordet videre til til Søren værsgo ordet Det er dit.

00:02:13
Tak.

00:02:15
Øh, jeg starter frisk ud med at dele min skærm her.

00:02:21
Sådan der, så er det vist lykkedes godt. Jamen Det er Sådan overskriften på den præsentation jeg lige har forberedt til i dag. Vi har jo hjulpet med at lave det her notat i regi af Realdania og byen og og lignende havvand og og Det er ligesom udgangspunktet for det Jeg vil sige.

00:02:40
Jeg er jo advokat og partner og arbejder med byudvikling og med og med klimatilpasning og en hel del med med kystsikringsprojekter og bidragsfordelingsmodeller.

00:02:50
Navnene her på det seneste, så Det er ligesom udgangspunktet for det her.

00:02:55
Og Det er også udgangspunktet for for min tilgang til det og og og det notat, som som vi lavede for Realdania, som egentlig var Sådan lidt mere bredt og i kan prøve at se her.

00:03:06
Det Jeg har gjort her, Det er at prøv lige at tage den tage den det overordnede tilgang nogle af de overordnede.

00:03:13
Hvad kan man sige ideer der var der lå til grund for notatet og det som vi illustrerede i dem. Det er ikke så så så så stringent møntet på.

00:03:20
På på bidragsfordels modeller og og og og kommunale fælles projekter efter kystbeskyttelsesloven. Jeg vil lige knytte nogle kort bemærkninger til det her. Det er Sådan det det det tog 2 pointer fra notatet, som er illustreret her, og så vil jeg komme ind på en mere konkret tilgang til til bidragsfordelingsmodeller og krydsbeskyttelsesprojekter efterfølgende.

00:03:41
Men Det er altså som i kan se det meget lange, den meget lange titel.

00:03:45
Det er jo notat om organisations og finansieringsmodeller.

00:03:48
For projekter til forebyggelse af stormflod og havmandsstigninger. Så Det var den, den den bred pæsen går Sådan lidt på det, der står i den investorkolon. Det er når man nu står med Sådan 1 1 1 form for udfordring, klimatilpasningsudfordring, som jo i udgangspunktet er, er de enkelte grundejs eget problem, og Det er jo det, Der er kendetegnet.

00:04:08
Det kommer jeg lige tilbage til, men hvor der også er nogle muligheder for, at det offentlige kan kan kan og skal.

00:04:14
Agere og gøre noget, om man så må sige.

00:04:17
Så kunne det være værd at overveje Sådan helt generelt, hvis man tager det Sådan helt foroven hvad hvad er niveauerne af offentlig inddragelse? Hvordan skal man agere som som som Kommune, hvordan først og fremmest som Kommune i det her tilfælde? Men i nogle tilfælde er også forsyningsselskaberne jo der har en rolle og staten for så vidt men.

00:04:34
Men nogle gange kan det være meget klogt lige at se hvad hvad er egentlig niveauerne her og og og hvis man skal se på Sådan helt helt bredt uden igen og se ned i kystbeskyttelsesloven.

00:04:43
Så er er noget af det mest kan man blive det største engagement man kan foretage sig som som offentligt. Det er at eje et anlæg og drive det og og og indkøbe det. Så kan man have et lidt et niveau om hvor man lige går et skridt længere væk, hvor man ligesom udliciterer etableringen af driften.

00:05:01
Man kan have koncessioner som jo er kendetegnet ved at man overlader en facilitet til en privat, der så kan kan kan delvis lave en forretning.

00:05:10
På den baggrund, men men måske også levere en ydelse til det offentlige altså en eller 2 form for forsikring, som kunne være klimatilpasning eller?

00:05:16
Sikring af en eller 2 art man kan som som offentlig aktør Kommune for eksempel sælge nogle arealer, og som kan tjene som som kystbeskyttelse eller som har en eller 2 offentlig funktion, man kan stille krav i forbindelse med myndighedstilladelser, man kan give Sådan generelt support man kan i en almindelig myndighedsbehandling af af forskellige ansøgninger prøve at påvirke det i det omfang, Der er hjemmel til det, og som den aller mildeste og mest Sådan.

00:05:46
Mindst engagerende måde at at gå til og på ligesom at påvirke noget og nuche noget. Det er ligesom at udtrykke en anerkendelse af, at Der er nogle privataktører, der gør noget på et område. Det er Sådan en af pointerne II notatet.

00:06:00
En 2 en 2 pointe. Det er så Sådan opregne en række Sådan begreber, Der er relevante, når man skal se på finansieringsmodeller altså hvordan hvordan skal vi? Hvad er det for nogle juridiske begreber og strukturelle begreber Vi har?

00:06:14
Og hvordan kan man kan man stille som som offentlig aktør påvirke?

00:06:20
En af en aktivitet, og Der er vi også Sådan en liste som stikker måske lidt i alle retninger kan være meget god til, at når man Sådan, hvis man har Sådan et projekt, hvor man siger hvordan, hvordan kan vi overhovedet gå til det her? Hvordan kan kan vi som hvordan skal de private? Hvordan skal de kommunale offentlige aktører gøre noget på et område, og Der er Sådan et niveau?

00:06:39
Det er noget der hedder kommunal likviditet altså.

00:06:42
Pengekassen hos kommunen, der der kan stilles til rådighed. Man kan optage kommunale lån. I nogle tilfælde er der jo mulighed for indenfor for for lånebekendtgørelsen at at optage kommunale lån og give kommunale garantier.

00:06:55
Det gælder for eksempel for kystbeskyttelseslags digeanlæg og så videre. Der er Sådan en mulighed.

00:07:02
Der er visse refusioner støtteordninger fra staten.

00:07:06
Og så er der det vi dengang vi skrev resultatet, jo kaldte medfinansiering.

00:07:10
For forsyningsselskaber. Det er jo det. Det hedder jo ikke længere medfinansiering.

00:07:13
Der er jo kommet nogle nye regler, men men princippet om at forsyningsselskaber jo også har hjemmel til og og deltage i andre former for projekter end dem, der drejer sig om at lægge rør ned i jorden, men altså også kan lave nogle projekter, som har en dobbelt funktion, altså både tjener afledning af af regnvand for eksempel, men også har nogle andre effekter herunder.

00:07:34
Kulte for eksempel være at sikre mod mod havvandstigninger, når de har en kombineret effekt. Det er der jo eksempler på igen. Koncession er en måde at at se det på, og så Det er det, Der er kendetegnet ved en koncession.

00:07:47
Det er jo både en, Det har nogle udbudsretlige elementer, og Det er nogle særlige regler, der gælder, når man skal udbyde en koncession. Men det, der jo er særligt ved en konstation, Det er, når når man som den offentlige aktør har et et anlæg, man ligesom kan stille til rådighed for en privat, der kan drive en privat virksomhed i.

00:08:02
I tilknytning til den facilitet. Det er i princippet en forpagtningsaftale.

00:08:05
Sådan så så en en privat aktør kan kan kan benytte et anlæg til sin egen funktion, men samtidig levere en ydelse for eksempel en klimatilpasning til det offentlige OPP er jo også 1 1 1 begreb man bruger når man skal se på, hvordan finansierer vi offentligt aktiviteter. Det er jo kendetegnende ved en privat aktør, der typisk etablerer et anlæg og driver det efterfølgende og i nogle tilfælde også finansierer det.

00:08:30
Så Det er også en en måde man ligesom kan få kan kan en 2 måde og og en struktur man kan bruge til at fordele opgaven i det offentlige og det private.

00:08:38
Grundsalg og grund ejerforeninger er nævnt som som et eksempel på på det som som er er en generel pointe om at når når kommuners foretager grundsalg, så sker det ofte Sådan efter udbudsbekendtgørelsen altså bekendtgørelsen om om kommunale og regioners salg af fast ejendom, men Der er altså mulighed for i, at når man sælger foretager sig den offentlige salg også at stille nogle krav og og det må man Sådan set godt, selvom man skal.

00:09:03
Som Kommune skal sikre sig den højest mulige pris, så må man godt tage nogle hensyn og sige, jamen, vi vil godt have dem, der køber den her ejendom. De skal også lige sørge for at etablere nogle anlæg, som er er, som samtidig kan kan understøtte en offentlig dagsorden, og man kan stille krav om grundejerforeningsstruktur, der der kan drive nogle anlæg det. Det er en mulighed, man har, når man som Kommune skal sælge nogle arealer, så har man en ekstra mulighed, som man ikke har efter de almindelige myndighedsregler.

00:09:34
Og Det er jo sikkert Sådan noget, der fører til til pligtige bidrag til til en grundejerforening for eksempel. Det er også noget, vi jo kan II kønsbeskyttelseslag, der bliver det dem, Der er omfattet af et kystbeskyttelseslag. De er jo pligt giver at betale kontingent til det.

00:09:48
Det vender vi lige tilbage til.

00:09:51
Og så er der et par andre eksempler på, hvordan man kan finansiere helt privat egen finansiering og foreningskontingenter og crowdfunding. Altså det her.

00:09:59
Et noget som som også nogle gange kan være ved at overveje er, er der Sådan set en hvis vi mangler ligesom nogle nogle nogle penge til at få en offentlig dagsorden til at blive realiseret, er der så stor interesse? Så hvis vi ligesom bare giver mulighed for at købe nogle nogle nogle nogle crowdfunding beviser bredt ud i byen eller lokalfat samfund, er der mulighed for at få de sidste penge hjem på den måde. Det er jo nogle af de pointer, vi havde i notatet.

00:10:23
Og.

00:10:25
Her den næste slide er den sidste slide Jeg har med fra fra notatisk pointer. Den drejer sig om om nogle af de konkrete de juridiske eksempler på, hvor hvor Vi har hjemmel til at lave nogle nogle strukturer og og etablere nogle nogle ja, Sådan nogle strukturer hvor Vores private kan få pligt til at bidrage til fællesanlæg.

00:10:48
Og det ene Det er almindelige krav i lokalplaner og byggetilladelser, altså krav om hvad hvad 1 1 1 grundejer skal etablere på sin egen ejendom for at.

00:11:00
For at udnytte en en mulig byggemulighed.

00:11:03
I planloven. Der er også den særlige hjemmel til at man skal tilvejebringe og tilslutte sig fællesanlæg, altså også anlæg der ligger udenfor den grund, der skal bebygges. Der er de særlige regler om udbygningsaftaler.

00:11:17
Som jo har været en del i vælten der. Det har været en en sag II Aalborg Kommune, der har skrevet lidt om II pressen, altså de her aftaler om om offentlig infrastruktur, men Det er altså også et eksempel på, at hvis Vi skal har 1 1 1 1 dagsorden. Men vi vil godt have noget til at ske i byen.

00:11:34
Så så kan man lave i forbindelse med med lokalplaner og og og udnyttelse af byggemuligheder i lokalplaner. Der kan man jo få indgået udbygningsaftaler, hvor private er med til at bidrage til.

00:11:46
Til nogle offentlige infrastruktur, arbejdere grundejerforeninger nævnte jeg før. Det kan der også være pligt til at være medlem af en grundejerforening, når man skal bygge efter en lokalplan. Og så kommer det som jeg lige vil komme mere ind på om lidt.

00:11:59
Det er jo det her med kystsikringslag og dalag kystbeskyttelsesloven fra 7 f altså bidragsfordelingsmodellerne. Det her med at at det offentlige kan tage initiativ til et kommunalt fælles projekt med henblik på at sikre mod stormflod og havvanstigninger.

00:12:13
Og i den forbindelse kan man pålægge de ejendomsejere, som får en fordel ved det at være at at betale bidrag i form af enten et bidrag, liv og eller et et noget løbende driftsbidrag.

00:12:28
Der er et nævnt et par andre eksempler, der kan stilles vilkår om tilslutningstilladelse efter miljøbeskyttelsesloven. Der er eksempler på de private spildevandslag områder, hvor hvor der et forsyningsselskab ikke har.

00:12:42
Har forsyningspligt på på på at afledning af tag i overfladevand, altså regnvand. Det er jo også et eksempel på, om man kan inddrage man inddrager det private løsninger af en offentlig opgave, og Der er eksempler på på vejlaug, som jo kan etableres med hjemlige i loven, private fællesveje og og det her med medfinansiering fra fra spildevandsforsyningen er også nævnt igen her, så Det er nogle af de overvejelser man kan gøre så generelt set, når man hvis man ligesom står i helikopteren og siger.

00:13:13
Hvis her vi vil gerne noget. Vi vil godt sikre en eller 2 offentlig udvikling. Vi vil godt sikre mod havbandstigninger, noget klimatilpasning.

00:13:20
Hvor meget skal vi inddrage os? Er det et privat? Er det rent privat eller er Det er det rent offentligt, eller hvad har vi af værktøjer?

00:13:27
Det er nogle af eksemplerne, og Det er Det er noget af de pointer, derudover har notatet et afsnit om om.

00:13:34
Om det de planer, lokalplaner og og og andre planer, Der er knyttet til til klimatilpasning. Der er Sådan en oversigt over det i det sidste afsnit.

00:13:44
Er der nogen spørgsmål eller bemærkninger til det her indledende fejl går videre til til mine et par år om om kystbeskyttelse.

00:13:55
I må som sagt som Christian lige sagde, må i meget gerne bryde ind undervejs, hvis i har bemærkninger eller spørgsmål, men selvfølgelig også godt vente til til efterfølgende.

00:14:05
Det er lige et spørgsmål. Kan du uddybe den med medfinansieringen fra spildevandsforsyningen lidt mere.

00:14:12
Ja det vil jeg gerne. Der er jo eksempler både fra fra Vejle og fra Aarhus på at at Det har været muligt at at at gå ind i de her medfinansierings bestemmelser, Sådan som det nu tog jeg udgangspunkt i de regler, der var der med medfinansierings reglerne. De gik jo på, at et spildevandsforsynings selskab godt kan gå med til at være med til at at finansiere projekt.

00:14:40
Som også har andre andre fordele.

00:14:42
Det vil sige det skal bare være Sådan så så det vil sige og og fordelen ved Det er jo at at spildevandsforsyningen er er takt finansieret. Det vil sige alle udgifterne, som som spildevandsforsyninger har til sin drift og sine anlæg. Det er jo noget, der bliver finansieret via taksterne.

00:14:55
Det vil sige, når vi bruger, når vi bruger vand og betaler for det, så bliver det finansieret den vej i modsætning til jo rent privat finansiering eller kommunal finansiering. Hvis Det er Sådan, så for eksempel et.

00:15:07
Et anlæg et en spildevand et spildevandsforsyning i en by der ligger i 1 1 1.

00:15:14
For enden af en Fjord og med med med bakker på hver side kan jo have en udfordring med at få afledt regnvand, når der når når det regner kraftigt. Og hvis en del af af strategien og en del af det tekniske anlæg, det indebærer, at at man vil aflede til til havnen i den pågældende by.

00:15:34
Så kan det jo være en fordel for den for spildevandsforsyningen at sikre at at det havvandsbass at det havnebassin.

00:15:42
At at vandet det ikke stiger, så man ikke kan komme af med vandet ud fra den ud fra det princip, så er der en mulighed for at at spildevandsforsyningen kan medfinansiere noget som jo isoleret set set fra spildevandsforsyningen. Bare sikre at.

00:15:57
Havvandet er er er vanskeligt vandstanden i havnen ikke er for høj. Det vil sige ikke forhindrer at at udledningen fra fra spildevandsforsyningen regnvandsanlæg kan kan kan ske.

00:16:08
Men jo så samtidig, hvis det hvis det indebærer dig at etableres en en port eller 1 1 1 sluse af en art jo også sikre byen mod mod stigende havvand og stormflod. Det er et eksempel på at at den her medfinansiering og den den må som jeg skal lige understrege den må jo ikke gå videre end at end at spildevandsforsyningen bruger. Den må ikke ende med at spildevandsforsyningen bruger flere penge end man ellers ville have gjort.

00:16:31
Men hvis det her er et alternativ, så er det en mulighed.

00:16:34
For at spildevandsforsyningen kan kan gå ind og have en.

00:16:37
En en rolle udover og sikre sin egen rør og og sin egen traditionelle anlæg.

00:16:44
Det er derfor Jeg har nævnt det i den her sammenhæng.

00:16:47
Jeg kan lige sige Søren, Der er kommet en bemærkning herude fra i chatten fra Christian dammitzo, der skriver, bemærk dog at den nye omkostningsbekendtgørelse pålæg gør spildevandsforsyningen ved at finde den billigst mulige løsning også i forbindelse med spildevandsprojekter med kystsikringselementer.

00:17:01
Og det ikke helt enig og Der er jo og Der er altså så Der er nogle udfordringer med den de nye den nye regelsæt giver os nogle nogle Der er nogle hvad hedder det besparelsesværdie de her til de her løbende besparelseshensyn hvor man skal man skal sikre en besparelse hvert år. Den giver en udfordring i forhold til.

00:17:19
Til at at foretage de her ekstra investeringer fra, så så Der er nogle de nye regler har givet nogle nogle nye muligheder, men også nogle nye kan man sige udfordringer, men den det Det er noget der skal overvejes og det skal være en billig smule Jeg er enig i.

00:17:33
Så har vi et andet spørgsmål, lige inden vi går videre, så hvis Det er OK, Det er fra Signe og i må gerne unive you det selv.

00:17:43
Nå hej jamen Det er Henrik vest fra Region Midtjylland.

00:17:48
Søren har du nævnt der står Sådan en hel masse lovgivning her omkring det her med at at at lave bidrags ydelser og det her medfinansiering. Nu har jeg siddet i hedeselskabet og arbejdet med Sådan noget partsfordelings halløj II mange år og og har ikke rigtig fulgt med i lovgivningen men men men det her med at man.

00:18:11
Man kan klage over en en fordeling altså hvordan man laver fordelingen og Sådan noget der, hvilket kunne trække Sådan nogle projekter ud i årevis, så kommer det til tankstationskommissionen og kører rundt der længe og kommer tilbage igen og Sådan noget er. Er der sket noget på den front, så Det er blevet nemmere at lave de her fordelinger.

00:18:32
Af bidrag til Sådan nogen end end Det var engang, eller står man i det samme morads endnu?

00:18:37
Ja både ja og nej altså Der er jo de regler der gælder efter kystbeskyttelsesloven. Det Der er jo en klageadgang også for bidragsfordelingsmodellen. Jeg går måske det.

00:18:47
Det er jo de der regler jeg lige kommer ind på efterfølgende. Måske skal i have det, når vi kommer derned til Det er ikke fordi Jeg har mange afgørelser med, men helt overordnet set, så vil jeg sige ja, der kan stadig klage og ja der der kan stadig klages, og ja det det giver stadig problemer, men Jeg synes at.

00:19:02
Praksis efterhånden Der er ved at være nogle generelle ting, der bliver afklaret, så Der er mindre.

00:19:07
Der er mindre risiko for også at deres mindre usikkerhed, det vil sige større større sandsynlighed for at man kan få lavet en fordelingsmodel, som som alle ligesom anerkender og derfor ikke klager over. Det er vel det for det, det tænker Jeg er den den den primære.

00:19:22
Så hvis der ikke er flere.

00:19:23
Vi har nogle afgang ude i chatten, at Lærke ham, Der er en holmen der skriver i kystbeskyttelsestormen hedder det paragraf 7 ikke paragraf 7 f, som Jeg synes du hørte den eller som jeg hørte du nævnte kan det passe.

00:19:35
Det Det er 7 FF Det er 7 og flere og flere følgende beklager. Det er jo Det er Sådan lidt lidt. Ja Det er noget der stammer fra min studietid.

00:19:45
Det er Sådan når man skal beskrive flere paragraffer. Det er paragraf 7 og de efterfølgende paragraffer, så er det 7 f par 7 FF Det er det der menes med det.

00:19:54
Det er godt Jeg tror at per vi Jeg vil. Vi bliver nødt til at springe videre, fordi du har 10 minutter tilbage Søren, så Det kan være vi lige Sådan skal på viden.

00:20:01
Det Jeg har gjort nu her. Det er, Jeg har taget udgangspunkt i et oplæg, Jeg har holdt i til et borgermøde, og Det er fordi jeg ligesom kunne fornemme at vinklen det. Det der kunne være interessant.

00:20:11
Måske for jer at høre Sådan som Jeg har hørt og forstået oplægget fra Christian. Det er lidt om, hvordan kan man gå til det, og hvad er det for nogle juridiske rammer, Der er for det? Jeg har derfor taget udgangspunkt III et konkret oplæg.

00:20:22
Det har holdt til om Det var i det første til et temamøde fra politikerne i den konkrete Kommune og derefter til et borgermøde, hvor hvor jeg Sådan set har taget den nogenlunde den samme tilgang til det og og det fortæl og det når jeg nu tager det frem nu her og tager udgangspunkt i det, så er det fordi Jeg har oplevet, at det fungerede rigtig godt, og der har været en stor Sådan forståelse og anerkendelse og og og og en generel oplevelse både hos både blandt politikerne og i forvaltningen i den pågældende Kommune.

00:20:52
Og blandt de borgere, der var med til borgermødet så så derfor så vil så prøve jeg at rulle det igennem nogenlunde som som jeg holdt det oplæg. Og Det var altså på et tidspunkt, hvor man det i det store hele var første gang at at politikerne og borgerne blev blev bekendt med her, når vi laver.

00:21:10
Stormflods sikring så er der også en mulighed for at at at lave foretage bidrags fordeling, altså at at indkræve nogle af af udgifterne fra fra de ejendomsejere, der opnår beskyttelse.

00:21:21
Så den her indgangslide var også den vi havde på på på mødet. De juridiske rammer og eksempler på en bidragsmodel og og andre muligheder for finansiering.

00:21:33
Så det der ligesom er er er indgangen til det og som er rart for alle lige at få slået fast først. At Det er som udgangspunkt er grundejerens ansvar at sikre sin ejendom mod oversvømmelser.

00:21:43
Men så er det her kommunale fælles projekter. Det er jo så en hjemmel Der er i kystbeskyttelsesloven til, at en Kommune kan beslutte at gennemføre et fælles projekt, der sikrer flere ejendomme mod oversvømmelse. Og Det er meget godt fordi at holde sig det for øje hele tiden, at Det er derfor, Vi har den her mulighed for at at pålægge bidrag, fordi Det er det, der står til nederste.

00:22:03
I den forbindelse kan der fastsættes bidragspligt for de ejendomme, som opnår beskyttelse mod oversvømmelse.

00:22:08
Så Det er det. Det er et ansvar, Der er hos grundejeren selv.

00:22:11
Så tager kommunen det, fordi Det er bedre kan betale sig at lave et et fælles projekt, men til gengæld så pålægger man et bidrag til dem, som opnår fordel. Og hvad er det for for nogle ejere af fast ejendom, der kan pålægges bidrag? Jo, Der er ikke nogen grænser for, hvad Det kan være, hvordan de de kan se ud meget lige ved at sige de ejere, som som pålægges bidrag.

00:22:33
Det kan være private personer, Det kan være virksomheder, Det kan være foreninger, forsyningsselskaber, offentlige myndigheder, alle der kan eje fast ejendom.

00:22:39
Kan også blive pålagt bidrag. Det afgørende er, om ejendommen bliver beskyttet, og det står der lidt af om nederst. Det er at hvad hvad ejendomsbegrebet er også ret bredt.

00:22:48
Det er bygninger og grundende også ubebyggede arealer, så Det er ikke afgørende. Af en af en grund er bebygget men fast ejendom, som kan pålægges bidrag. Det er også veje og jernbaner og forsyningsledninger og anlæg til el og varme og spildevand, så Det er Sådan ret bredt.

00:23:04
Så Det er altså dem. Det er jo dem der tager udgangspunkt. Har selv skal skal sikre deres ejendom mod mod oversvømmelser og mod vandskade.

00:23:11
Men hvor, hvor de nu får en fordel af, at kommunen gør det i et fælles projekt. Og hvad er det så, der lægges vægt på, for at man kan blive pålagt bidrag?

00:23:21
Den skal den de bitresplittige ejere skal opnå beskyttelse eller en 2 fordel. Det vil sige beskyttelse mod oversvømmelse eller en 2 fordel af det. Der skal være et vist behov for beskyttelse, Sådan at Det er formuleret, der skal sandsynliggøres en økonomisk fordel.

00:23:36
Altså det skal være noget det skal være en økonomisk fordel skal være penge. Det skal ikke være Sådan, det skal ikke være ren.

00:23:42
Kan man sige æstetisk rent æstetiske forhold, men medmindre de kan omsættes i noget økonomi i form af ejendomsværdi eller den slags.

00:23:50
Så man skal kunne redegøre for, at Der er en økonomisk fordel i det, og når der skal fastlægges, hvem der skal der skal pålægges bidrag, så skal det både i forhold til hvem der skal pålægges, hvem der skal pålægges bidrag, og hvor stort et bidrag der skal pålægges. Så skal der man følge det, at man betegner som saglig og faglige kriterier, herunder ligebehandling.

00:24:11
Og når man skal se på hvad er hvad er en beskyttelse eller en fordel er, så kan man måske hvis så er det meget godt for at forstå det at Der er 2 typer den den direkte beskyttelse mod skader. Det vil sige man skal sige jamen hvis ikke der havde været, hvis ikke vi havde lavet det her dige, hvis ikke vi havde sikret mod mod havband stigninger og oversvømmelser og stormflod, så ville vi have haft nogle omkostninger til at udbedre vandskader.

00:24:35
Eller ved eller nogle udgifter til at være genhuse.

00:24:39
Indtil indtil vandet trak sig tilbage eller begge dele. Det er Sådan den direkte, det man typisk siger Sådan direkte med beskyttelse, men Der er altså også den indirekte beskyttelse. Sådan noget som at at ens adgangsvej og bliver bliver sikret og Sådan noget som at at man undgår trafikforstyrrelser.

00:24:56
For eksempel kan 1 1 1.

00:25:00
Statsvej som som sikres mod mod oversvømmelser, der har vej ejeren staten jo en interesse i at den vej fungerer. Det vil sige vejens.

00:25:09
Staten og vejmyndighed på på en på en en hovedvej og og har det for en interesse i at vejen fungerer. Det vil sige. Trafikforstyrrelser er også 1 1 1 fordel at man undgår at at vejen bliver oversvømmet og det samme gælder forskellige andre former for infrastruktur, så den Det kan man betegne som den direkte og den indirekte beskyttelse.

00:25:31
Og hvad kan man så pålægges og og bidrage til? Og Det er jo selvfølgelig bidrag til anlæg og drift af stormflods sikringsanlægget. Det vil sige både etableringsomkostninger og projektering og og og anlæg af af de anlæg for eksempel eller sluseanlæg.

00:25:48
Men Det er også den løbende drift.

00:25:50
Og i driften. Der kan jo også være tit, så er den type anlæg. Det er en kombination af noget nogle faste anlæg og så nogle beredskabsløsninger.

00:25:58
Der er altså også hjemmel til at at pålægge et et bidrag et løbende bidrag til dækning af af løbende, altså sikring af, at Der er et beredskabs faciliteter til rådighed, altså nogle waterjoes eller nogle nogle skotter, Der er blevet vedligeholdt og og Der er nogle.

00:26:16
Et beredskab, Der er klar til at sætte det op, når Der er varsel om om stormflod.

00:26:21
Der kan ikke opkræves bidrag til dækning af anlæg, der ikke indgår i stormforsikringen. Eksempelvis indretning af ekstra opholds og legepladser.

00:26:30
Det er jo Sådan noget som som jo er rigtig godt i den type projekter her. Typisk er det her jo en del af en byudvikling. Når når når en Kommune går ind i at lave 1 1, 1 kystbeskyttelsesanlæg.

00:26:42
I hvert fald når det drejer sig om om byer, men generelt så er det fordi man også ønsker at at understøtte en byudvikling og understøtte en en arealudvikling. Sådan så man kan udnytte nogle arealer bedre, så det Der er det jo naturligt, at der så også er nogle rekreative anlæg nogen nogen?

00:26:57
Bænke og borde og legepladser og så videre. Og Der er det så Der er det vigtigt jo at at det, som man kan grunden til at ejendomsejerne kan blive pålagt et bidrag. Det er jo fordi, at der sker en at de udgifter, der afholdes de de afholdes med henblik på at sikre den enkelte ejendom.

00:27:14
De udgifter der der klart adskiller sig fra det, som som er rent rekreative. De kan altså ikke indgå i det, der opkræves bidrag til.

00:27:25
Og Det er det kommunalbestyrelsen, der har til opgave at beslutte, hvordan der bidragsfordeles. Det er et skøn, som kommunalbeskyttelsen skal. Kommunalbestyrelsen skal foretage, og Det er rigtigt, Der er.

00:27:39
Sporene skræmmer lidt i forhold til til nogle til nogle klageforløb, og hvor visse projekter helt har måttet opgives. Men og og Det er det, der skal løses i en en god proces og en god godt indhold af en af en bidragsfordelingsmodel.

00:27:53
Og kommunalt, men Det er altså skønt for kommunalbestyrelsens side, og Det er jo kun, hvis man indenfor det skøn der Der er det berettiget, og der vil man ikke kunne få medhold, hvis man klager. Hvis hvis kommunalbestyrelsen laver en bidragsfordelingsmodel, der ligger indenfor det lovlige skøn man man kan foretage, og der kan altså man kan lægge vægt på på flere parametre og på hvilken type anvendelse af ejendomme er den bebygget er den ikke bebygget, man kan tage tage udgangspunkt i bygning kvadratmeter.

00:28:20
Og man man kan også bare sige hver vejr. Som udgangspunkt kan man godt sige 1 1 1 ejendom eller en bygning et bidrag.

00:28:26
Og sige jamen en bygning på 100 m2 skal betale dobbelt så meget som en bygning på 50 m2 og man kan tage udgangspunkt i, hvor stor en risiko er der for oversvømmelse, og man kan som udgangspunkt også tage til 1 1 mere generel linje, hvor hvor alle som udgangspunkt betaler det samme, medmindre Der er meget store forskelle II de enkelte ejendoms risiko.

00:28:50
Og så er det en vigtig balance at erfaring jo at den skal være overskuelig og til at forstå. Det gælder både for, at man rent faktisk kan kommunikere det og undgå.

00:29:00
Altså utilfredshed og og og og dårlige vibes og som kan kan føre til at Det er svært for politikerne at træffe beslutningen. Men jo altså også.

00:29:10
Noget, der sikrer at at Det er lettere at få juridisk medhold og undgå at klager. Der er at klager bliver givet medhold, hvis Det er for uoverskueligt og man ikke kan redegøre for det. Men det skal jo så samtidig være retfærdigt, så Det er Sådan en balance mellem jo at at gøre det enkelt, men også at gøre det retfærdigt.

00:29:24
Men.

00:29:26
Afbryd dig lige hurtigt fordi Vi har et spørgsmål fra regitze ude i chatten, men regitze siger Jeg vil lige bede dig om at gemme på det fordi at Vi er desværre lidt bagefter tiden. Så hvis du kan gemme dit spørgsmål til til sidst det beklager jeg meget, men Vi er desværre lidt bagud, så tager vi dit spørgsmål til sidst og så du har 2 minutter tilbage hvis du.

00:29:41
Kan begynde at runde af, desværre.

00:29:45
Det her, Det er en en bitter fordelingssmodel, som jeg lige har beskrevet her lidt med med lidt ord. Jeg vil prøve at tage tegningen her, som kan kan illustrere lidt hvordan man kunne gå til det.

00:29:57
Vi har nogle anlægs og driftsomkostninger, så kunne vi vælge at sige, Der er nogen som ligger lavt nogle ejendomme, der ligger lavt, og derfor har høj risiko for oversvømmelse. Det er en gruppe, så kunne man have nogle andre, der ligger inde mellem imellem, der ligger lidt højre, og så er der en gruppe der ligger lidt højere lidt højere endnu. Det vil sige at differentiere på, hvor stor risiko med nogle kvoter der afgør, om man er i højrisikogruppen mellem risikogruppen eller lavrisorgruppen.

00:30:23
Og så kunne man tage blandt hver af dem, der kunne man tage en en del af en mindre del af det, som som det ikke er infrastruktur veje og og ledninger og så 1 1 1 1 1 større del af hovedet delen af det som dækkes af af bygningsejere. Typisk fordi Det er bygninger der der der lider den største skade og og hvor Der er den største beskyttelse interesse du kan se Det er nogenlunde ensartet for for for alle 3 grupper. Det er en måde at illustrere hvordan man kunne gå til det.

00:30:51
Her der kom har vi lavet en lille beregning på hvad hvad det betød, det fungerede meget godt. II det pågældende eksempel på at lave også på et tidligt stadie sige hvis investeringen er 35 mio. Og hvis vi laver en lånefinansiering over 25 år, hvad betyder det så for et en bygning på 100 m2?

00:31:08
Det vil sige et et lille hus. Hvad får det at bidrage bare for at illustrere hvad det betød? Det betyder, så hvis man var i højrisiko, var det 500 kr.

00:31:15
om måneden eller hund 450 kr. per måned.

00:31:18
Og i en mellem risiko.

00:31:19
De 150 og i den lave risiko et meget lav beløb.

00:31:24
Lige til sidst. Det var altså en måde der gav der kan ligesom Det var en introduktion der kom til at forstå og det her. Det er er i princippet en idrætsmodel, der der kan holde der, der vil vil er til at forstå, og som vil kunne holde i.

00:31:38
Jeg vil også i klagenævnet, så så ja, Det er bare nemt, for Det var den måde vi gik til det på det sidste jeg lige vil nævne.

00:31:46
Det er den her bestemmelse i kystbeskyttelseslovens parap 9.

00:31:50
Hvor der står det navnlige der står til sidst, men der står kommunalbestyrelsen bestemmer, hvorledes midlerne til kystbeskyttelsesforanstaltninger skal tilvejebringes, herunder om der skal optages lån om lån skal garanteres af kommunen, om kommunen midlertidigt eller endeligt skal afholde udgiften.

00:32:04
Ja og Det er jo Det er jo den beslutning der indebærer er Det kan vi på den ene side bidragsfordele det hele. Det vil sige fordækning af alle omkostningerne, eller skal kommunen tage en del af det og den her det sidste del, og om kommunen midlertidigt eller endeligt skal afholde udgiften? Det er jo hjemmel til, at kommunen faktisk kan beslutte at tage faktisk Sådan som Det er formuleret hele udgiften og slet ikke bidrager fordele, så Der er stor, Der er stor.

00:32:30
Kan man sige spin store spænd fra den ene yderpunkt og pålægge alle udgifter.

00:32:35
På til grundejeren og den 2 yderpunkt, at kommunen tager hele udgiften. Der vil være i visse tilfælde, der har været lidt diskussion om kommunen overhovedet kan tage hele omkostningerne dig hjemmel til det, når nu der også er hjemmel til at pålægge det til til grundejerne. Men her er hjemlen altså i loven, men hvis det ligefrem er Sådan, så Der er nogle relativt få grundejere, der får hele fordelen og kommunen vælger at tage hele udklen.

00:32:56
Så kunne det godt være, så kunne det godt være lige på kanten af af af forbud mod at at at tilgodese enkeltpersoner.

00:33:02
Men men ellers så er jeg jamen altså her til kommunen kan tage det hele, så så kunne kommunalbestyrelsens skøn er ret hvidt.

00:33:10
Det var hvad jeg ville sige her kun lidt og jeg fik kun overskredet tiden en lille smule og glæder mig til spørgsmålene.

00:33:18
Tak for det Søren og til jer der har spørgsmål. Jeg kan se også Vi har fået spørgsmål i chatten. Vi bliver nødt til at gemme den til sidst, fordi at Vi har desværre gået lidt over tid, så jeg bliver nødt til at give ordet videre til til per, og hvis vi får lidt lidt tid til sidst i den 2 ende, så skal vi nok huske jer at få stillet spørgsmålene dem så mange vi kan.

00:33:33
Vi kan nå.

00:33:34
Men indtil videre 1000 tak Søren for et rigtig godt indblik her i.

00:33:40
I juraens verden. Nu går vi over til det et mere praktisk eksempel fra fra juelsminde, så per værsgo ordet er det dit.

00:33:48
Er jeg i gang med at dele skærmen eller noget, Kristian?

00:33:51
Ja Det er du.

00:33:52
Godt.

00:33:53
Jamen 1000 tak.

00:33:55
For din præsentation på skærmen Det er indtil videre bare teams, vi kan se på din skærm.

00:33:59
Og Det er Sådan her.

00:34:02
Sorry yes jamen 1000 tak Christian og.

00:34:07
Det jeg skal fortælle jer lidt om. Det falder meget godt ind i hvad skal man sige i noget af eller en del faktisk i det her. Søren han har fortalt om, og Det er Sådan en lidt 2 måde at at gøre det på, men Det er da i høj grad også et spørgsmål om om bidragsfordeling og Jeg kan måske komme med nogle pointer, hvis ellers husker den i løbet af oplægget, men Det er en del af Vores løbende arbejde med at højvandsbeskytte.

00:34:36
Juelsminde den neder by.

00:34:38
Det skal komme lidt nærmere ind på.

00:34:42
Den, det må snart efterhånden være 3 del af det. Den har været finansieret af det projekt byerne og det stigende havvand, som real, dania og orkesters fra de annoncerede, hvor vi søgte i 2019 og fik en accept i 2020.

00:34:58
Men Vi har også lavet en del i forbindelse med Vores store EU projekt coaching. En ikke uvæsentlig del har faktisk været finansieret den vej.

00:35:07
Men lige lidt om baggrunden først juelsminde er en af 14.

00:35:14
Såkaldte risikoområder, som er udpeget jævnfør oversvømmelsesdirektivet helt tilbage. II 11.

00:35:24
Og.

00:35:25
Det afstedfører så, at den pågældende Kommune, hvori området ligger, skal udføre udarbejde en risikostyringsplan. Og det gjorde vi og den første dæmpede så lavet i 2015, og den er så blevet revideret her i 2021.

00:35:44
Og skal revideres igen i 2021. De første 2 tal er ikke uvæsentlige forhold til. Hvad skal man sige, hvordan vi ligesom arbejder igennem med det, men altså arbejdet med at at at højvandssikre jamen det reguleres så som os Søren på glimrende vis har fortalt via kystbeskyttelsesloven.

00:36:05
Lidt om om.

00:36:08
Hvad skal vi sige baggrund for selve beskyttelsen? Til Venstre kan i se 3 kurver som en henholdsvis skriver eller viser en stor sandsynlighed, en middelstorlighed og en ringe sandsynlighed og til højre kan i se et såkaldt overservicekortet i Sådan en glas pladekort, som vistnok hedder. Det vil sige, at når først grænsen er skrevet over, så fylder den bare ind.

00:36:35
Der hvor højden den nu er under Det er er det skal man så lige være opmærksom på.

00:36:43
Men og Det er 2 kort som Vi har haft god brug af. Også god forståelse af.

00:36:51
Det var en del af Vores 2015 risikostyringsplan, hvor at vi sagde, at den her med, at Vi skal højrevandsbeskytte juelsminde. Det er man nu enige om en jævnfør Aarhus direktiv, og der var faktisk også en forståelse for jamen, Det er nødvendigt for at man havde ikke nødvendigvis set vand inde i.

00:37:16
Helt inde i byen, men der var set vand.

00:37:18
Og man kan godt se at det hold ikke i længden det man havde lavet. Jeg skal sige det laveste punkt. Det ligger omkring en 50 og.

00:37:30
Når vandet kommer over en 50, så vil det strømme ind i byen og inde i byen altså der hvor i kan se juelsminde der hvor e'et for eksempel er de er. Det er tæt på kuttehal.

00:37:43
Ner, det vil sige Vores tese er. Jamen kommer vandet ind, så kommer det Sådan set ikke ud.

00:37:48
Så den der forståelse af, at Det var nødvendigt den. Den skulle vi ikke lede længe efter. Det var folk meget med på, og vi evnede også at få konen sat til 2 1 halv minimum og Det er ved at følge den grønne kurve altså den der der hedder ringe sandsynlighed.

00:38:07
Altså man vil gerne have en relativ høj beskyttelse. Det er jo også en vigtig parameter, når man arbejder med med beskyttelse. Det er hvor sikre vil folk føles.

00:38:17
Det skal man huske. Det er jo en følelse, man arbejder med her.

00:38:23
Processen corporate vi lavede den første risikostyringsplan i 15, hvor hvor vi sikrede byens funktion til kvote en 80. Vi ville ikke lave det hele på en gang.

00:38:34
Det er en strækning på cirka 6 km, så Det er relativt omfattende.

00:38:39
Og vi tog initiativ til dan det her dilay, og Det var egentlig primært kost, der der dampede af med det, og målet var, at de losser, der havde gavn af af diget. Jamen de skulle også have medindflydelse og medansvar for for givet. Jeg kommer tilbage til det, fordi man kan sige jamen hvis man og og som også Søren rediger.

00:39:01
For hvis man pålægger nogen en udgift, så må man da gerne i et eller andet omfang have en vis form for indflydelse på.

00:39:07
Hvorledes at pengene nu også bruges altså OK når når han lige fik det regnet op i en 25 års regning, så er det de store penge. Men folk vil gerne føle at de har en vis form for medindflydelse, og Det var derfor at vi sagde jamen så skal vi have dannet et et diag. Det er en måde som man i Danmark kan gøre Sådan noget på.

00:39:33
Altså, hvordan får man medindflydelse som gruppe?

00:39:36
Jamen, Det er ved at komme ind til en kommunal bestyrelse som en gruppe og ikke som enkeltindivider. Dem har vi jo masser af, så OK, vi fik revideret risikostyringsplanen i 21.

00:39:52
Og der var målet at dalet blev dannet.

00:39:56
Vi der var noget der hed corona. Det er ikke uvæsentligt, og der blev arbejdet med højvandsbeskyttelse op til mindst kvote 2,5 og Det er mindst 2,5.

00:40:10
Men så er der faktisk også det begreb der hedder merværdi og Det er bare Søren egentlig også lidt inde på, at Det er ikke noget man nødvendigvis kan kan afkræve, at man skal sige. Jamen, det skal i også betale for, at når nu at Vi skal højkant beskytte det her område, jamen så skal der også laves nogle. Hvad skal man sige ting der gør at tingene skal man sige i forskønnes?

00:40:33
Byen forskønnes Det er mig et ikke uvismeligt element i Vores Realdania kistestaurant ansøgning, at vi vil arbejde med nogle elementer, som også hvad skal man sige? Arbejdet med vandet egentlig ind igennem byen?

00:40:48
Men den er sørme en svær ting at arbejde med. Jeg skal sige, at beregningerne foreløbigt. Det viser, at de er et elementer, som vil kunne afstedføre noget merværdi.

00:41:00
Det er pebernødder i udgift i forhold til hvad selve anlægget i højvandsbeskyttelsen det vil være. Vi har måske anlægsomkostninger, for lad os lad os sige omkring 90 mio. Det er at de 3 mio.

00:41:14
Måske mere værdi, så Det er ikke rigtigt. Det er ikke nogen stor udgift, men Det er noget som.

00:41:19
Hvad skal man sige folk kære os meget om.

00:41:24
Men Sådan der står her vandet og her havnen nede i juelsminde. Det er en meget stor administration for folk, og de er i øvrigt lige også blevet udpeget til årets havneby, så det det afstedfører en meget stor selvforståelse, at Vi har havn. Vi kan se havnen, og Det kan vi se hele tiden.

00:41:40
Der skal ikke være en mur foran os som om eksempelvis oppe eller vig. Det vil folk ikke have.

00:41:47
Folk kan simpelthen ikke have en mur foran.

00:41:50
Sådan er det jamen, så må vi arbejde med det. Det nogle parametre der skal være til stede, når man arbejder den på den måde i forhold til til med folk der, at man skal have mulighed for at have maks indflydelse, og Det er et fundament i hele det her arbejde, og Det er noget bagvendt end at man siger jamen Det er den kommunale vinkel. Det er dem der styrer tingene vi sagde jamen Vores projekt.

00:42:17
Som vi viderefører fra kunstens coach.

00:42:18
Det hedder grundejeren bestemmer, og jamen skal vi tage det alvorligt, så er det egentlig dem, der har taktstokken, vi hjælper.

00:42:27
Og så skal man huske at tale med alle os dem man er uenig med og husk at tage jer frem til en forståelse af hvad man er uenige om eller enige om.

00:42:37
Sådan at man ikke bagefter kan sige ja, men de sagde jo bare og så videre.

00:42:43
Sådan noget, som Vi er blevet presset meget på. Det er, at når man så arbejder på det, er grundejeren der bestemmer. Jamen, får i så også noget udvikling?

00:42:52
Både og vil jeg sige det. Det er både og i virkeligheden.

00:42:58
Selve Sådan noget tilbage.

00:43:00
Yes, jeg skal nok skynde mig Christian tak skal du have selve deelas opbygning Det var.

00:43:10
Som sagt inviteret af af coster ghost c 18 og.

00:43:16
Det blev først egentlig dannet i 2021. Vi havde nok håbet på, at Det var var dannet allerede i 2020, men det lod sig ikke gøre ups hov.

00:43:29
Ville du sig ikke gøre?

00:43:32
Men hvad hedder det? Sådan er det jo.

00:43:36
Droner og jeg bestemmer på al dansk projektet. De kom i gang i 2021 og i foråret 2021, og der var dealet simpelthen ikke blevet dannet, og det gav visse udfordringer. Det må sgu alle ærlige indrømme, at det gjorde det faktisk så men.

00:43:51
Men så nu slukkede jeg vidst der var yes.

00:43:56
Men Det var bare noget, som vi måtte arbejde med Sådan set.

00:44:00
Vi fik dannet en en projektgruppe, og hvorledes gjorde vi det? Jamen, vi inviterede, skal man sige bredt ind i byen. Nogen fra juelsminde, visionsrådet, nogen fra havnen og nogen fra det ikke- dannede bilag.

00:44:17
Men det arbejde op til dellaget og den nuværende landingsguide, dernede og nogen fra selskab og så videre.

00:44:25
Det er meget vigtigt, at når man er er med ind i Sådan en gruppe der, så skal man repræsentere nogen.

00:44:30
Mere end sig selv, og man skal huske at melde tilbage, og Det er ens det. Det er ikke jeres opgave at sørge for det. Det er simpelthen de de enkeltes opgave at sørge for, at der bliver meldt tilbage.

00:44:45
Og så skal man huske, at Der er nogen som hver gang når man spørger jamen så vil de meget gerne være med, men de repræsenterer ikke enten selv nærmest eller måske endda naboen. Det er dem vi kalder elastik i armen, fordi der blev altid siddet en såkaldt smed og nede bagved og tænke.

00:45:01
Jeg lader bare dem snakke, men når de kommer tilbage til mig, så skal jeg nok bestemme hvad der skal laves.

00:45:07
Det, og Det er er meget vigtigt.

00:45:11
Jeres rådgiver dem skal i også huske på, at de er ikke vant til at arbejde på den her måde. De er vant til at at kalde det der hylde arbejde. Undskyld jeg bruger det ord, men Det er faktisk det i mener Det er Det er det det handler om.

00:45:25
Internt skal i være meget opmærksomme på organiseringen, og Det er faktisk også giver en del politisk roderum.

00:45:32
Lidt om de rådgivere, Vi har fået tilknyttet eller rådgivere. Vi har haft tilknyttet a et gronvil og tankegang, rigtig gode mennesker og og nogle af de publikationer, som Vi har fået lavet i forbindelse med grundejerene bestemmer.

00:45:49
Hvad har vi lavet? Jamen Vi har lavet x Vi har været rigtig meget til stede og rigtig mange forskellige workshops, pop-up events, debatarrangementer på Facebook og og så videre og så videre. Der var rigtig mange.

00:46:03
Hvad skal man sige forskellige former for tilstedeværelse? Det er meget vigtigt at være tilstede og skabe tillid og åbenhed og huske at lytte til alle. Alle skal føle de bliver hørt.

00:46:15
I skal ikke høre efter dem eller ret jer efter dem, men de skal høres.

00:46:19
Da Det er meget væsentlig forskel.

00:46:22
Vi har haft åben tegnestue, hvor vi fik rigtig god hjælp. Haslev kirkegård og Det var givende, altså hvor vi ligesom kom med noget skift eller haslev. Kjærsgaard kom med nogle skitser, og så inviterede vi borgere ind og sige, jamen, hvordan kan vi arbejde med de her indenfor de forskellige strækninger?

00:46:39
Det gav rigtig meget stofde satanke.

00:46:44
Vi har haft multimeter II undersøgelsen og så videre og og beskrevet de enkelte delstrækninger.

00:46:52
Så lidt. Jeg vil slet ikke gå ind på den her fordi det men noget af det som Morten kan sige vi bliver presset i forhold til Realdania bare Sådan lige vil kort sige det. Det er jamen havnen der vil vi gerne arbejde, Det er realisering af tanker.

00:47:06
Der vil vi gerne arbejde med nogle løsninger ind i byen, men som jeg sagde folk nede i juelsminde de vil meget.

00:47:13
De lagde meget vægt på, at havnen faktisk var en havn, og den skal kunne fungere som en havn, og man skal ikke have for mange barrierer. Når Det er nede i havnen. Så derfor så fik vi udviklet den her nye såkaldte portløsning, som når den ligger i 99,9% af tiden og ikke bruges.

00:47:30
Jamen så kan den bruges som udsigtspunkt events punkt whatever og når den så skal bruges jamen så svinger den lige så stille og roligt ned i havnen og lukker.

00:47:41
Det er det Der er tanken, og Det var det, som vi søgte på.

00:47:46
Men, der var så i forhold til realiserings støtte II Realdania. Jamen det det stimlede man så ikke ikke ind på, men det må vi så se på så.

00:47:56
Og her kan i se dem endnu mere.

00:47:59
Port om hvad har vi lært i forbindelse med det her arbejde, at at der skal højnes beskyttelse? Det har ikke været diskussion til diskussionen, som jeg sagde i forhold til til højvandsdirektivet, og Det har faktisk været et meget vigtigt parameter, og hvis man åbner på at ja, men er det nu også 2,5 eller er det 2, 10 eller et eller andet? Det er lige på et splitsekund, så er det en kæmpe ladep på at man åbner.

00:48:26
Ikke forstået på den måde, men man skal ligesom tage en beslutning og sige Det er det vi gør og så. Og Det var også og Det var grundejeren der Sådan set selv sagde. Jamen Det er 2,5 og Det er det vi gør.

00:48:37
Og så kom der nogle rådgivere. Ja, men det skal vild forvirring lige med det samme.

00:48:43
Og så har vi hele tiden holdt fast i grundlaget, altså ideen med projektet med, at Det er egentlig grundejeren, der bestemmer, og Det er dem, der svinger takst. Kom eksempelvis da vi var ovre og og og fortælle om Vores projekter over ved Realdania og kystfrisktessorater, så var det grundejeren der der talte, og Det var grundejeren og Vores borgmester, der talte. Det var ikke os, Det var dem og det forskerenetværk, som blev dannet.

00:49:09
I forbindelse med med projektet.

00:49:11
De var meget opmærksomme på det der egentlig, og så skaber man udviklingen, når Det er borgeren, der bestemmer. Jeg vil sige, Det er i hvert fald noget, som i skal tænke over.

00:49:23
Men Vores største succes er her, som jeg skriver, Det har skabt lokalt ejerskab og til løsninger gennem en tidlig dialog. Og så er der 3 gode råd håber jeg på.

00:49:36
Se højunders skyld som en mulighed og ikke en begrænsning. Dit hus/ område vinder på det. Altså kan i blive ved med at forsikre jeres hus stierne i virkeligheden ikke i værdi, fordi den nu bliver højvandssikret?

00:49:48
Det er en meget vigtig parameter i stedet for man fokuserer på udgiften.

00:49:52
Og borgerne kan altså godt, når man giver dem mulighed. Det kræver mod og så skal de helt ind og bestemme. Altså man skal turde slippe.

00:50:01
Og så skal man acceptere det de kommer frem til. Altså at bruge den der nye løsning. Det var noget som vi Det var en kamet, vi måtte slutte det man skulle sige.

00:50:09
Og så har corona vist at borgermøder Det er sgu ikke. Det er ikke kun en middel.

00:50:14
Tak for ordet Kristian.

00:50:17
Fornem tak per.

00:50:20
Så åbner vi op for spørgsmål, og jeg håber, du kan komme på igen. Søren, så du er klar til at tage imod spørgsmålene. Det er godt vi lad os tage det fra nogle af dem, der var fra sidste oplæg.

00:50:31
Regitze du var vist den første deroppe, så ordet du er dit.

00:50:35
Ja tak Jeg har jo et spørgsmål til Søren hilbert og tak for dit indlæg. Det er jo et meget stort og ressourcekrævende.

00:50:45
Arbejde ude i kommunerne det her med finansieringsmodellerne, og Jeg har faktisk 1000 spørgsmål. Man skal nok nøjes med et, og Det er hvis man nu som Kommune har lejet nogle havnearealer ud til nogle virksomheder, som har meget stor værdier på de her arealer. Har du nogle eksempler?

00:51:02
Findes der nogle?

00:51:03
Afgørelse på, hvordan man har håndteret det i Danmark.

00:51:10
Jeg tror ikke ikke Sådan direkte i forhold til til bidrags-vurderingsmodeller, men Det er jo meget almindeligt jo at at Der er på havnearealer er er udlejet, altså grundarealer Der er udlejet til virksomheder og virksomhederne. Så har har nogle bygninger, og Det er typisk bygninger på lejet grund og i forhold til bidofterdingsmodellerne. Der er det jo vigtigt at være opmærksom på, at en bygning på eget grund.

00:51:32
Det er også fast ejendom.

00:51:33
Så den virksomhed, der ejer en bygning, ejer fast ejendom og kan derfor blive pålagt at betale bidrag.

00:51:42
Så så Det er de har en værdi. Den virksomhed som ejer en bygning har en værdi, har noget fast ejendom, der kan beskyttes. Det vil sige, at de kan pålægges et bidrag, så Det er Sådan det formelle så så Der er hjemmel til at pålægge de virksomheder et bidrag, hvis Det er det det går på, eller er det mere praktisk, eller er det mere dialogen og hvordan?

00:51:59
Altså Det er helt præcist det her med lejer ejerforholdet at loven jo meget præcist snakker om om om ejerskab.

00:52:11
Og Vi har jo også virksomheder som lejer bygningerne, men så har fyldt en masse.

00:52:14
Værdi ind i.

00:52:15
Bygningerne, så Der er jo alle mulige kombinationer, kan man sige på.

00:52:20
Havnen skal vi så lige tage den 2 også fordi hvis du ikke nu nu tog jeg lige et eksempel at opbygning på lejet grund som jo var fast ejendom, så så er det ejeren af bygningen som er bidt oplæg. Men hvis det hvis virksomheden er lejer også er lejer af bygningen, så er der kun hjemmel til at pålægge ejeren af ejendommen. Det vil sige måske kommunen eller havnen.

00:52:38
Bidraget, men så er der jo en lejekontrakt.

00:52:42
Hvor man kan hvor hvor man kan man som udgangspunkt vil kunne forhøje lejens faren til den ekstra værdi, som lejemålet får altså den beskyttelse, den ekstra værdi lejemålet har II og med at Det kan at at virksomhedens værdier er beskyttet, så det vil være et legeret spørgsmål og det erhvervslege retsligt. Vil det være lidt lettere, end hvis Det er beboelseslejerretteligt. Men men Det er jo efter erhvervslege lovens regler.

00:53:06
Det er dem, der vil være afgøre.

00:53:08
Om den udlejning til virksomheden om den, og om man kan forhøje lejeren svarende til det bidrag, som ejeren altså udlejeren skal betale efter 1 1 1 bidragsfordeling.

00:53:20
Tak 1000 tak.

00:53:22
Så har vi et spørgsmål ude i chatten fra Christian ammitzøe, der spørger, Det er til dig. Søren, vil jeg gå ud fra, hvordan forholder det sig i en situation, hvor grundejer selv har sikret sin egen dom, kan grundejere stadig blive pålagt at bidrage til det fællesanlæg.

00:53:35
Hvor grundejeren selv gør hvad?

00:53:38
På grund af han selv har sikret sin ejendom, kan grundejeren så stadig blive pålagt at bidrage til det fællesanlæg.

00:53:45
Som udgangspunkt nej, fordi man skal jo tage der skal opnås. Man skal konstatere om 1 1 1 1 den enkelte ejendom opnår en beskyttelse eller en 2 fordel, og hvis det vitterligt er Sådan så så en ejendom er er fuldstændig sikret og der ikke er nogen fordel ved det. Så kan vi godt være i en situation hvor Der er en enkelt grundejer som ikke kan kan pålægges bidrag, men men men den fordel man kan man kan basere et bidrag på.

00:54:09
Det kan godt være at at at kan man sige tilkørsel til ejendommen bliver sikret altså at at at der ikke er.

00:54:16
Vand i gaden orv Det kan også være noget fremtidigt. Det kan være at at at Der er mulighed for at opføre andre bygninger på grund som så ikke behøver at blive blive sikret, så der kan være mange muligheder. Men men det man kan godt være i en situation, hvor en en ejendom en bygning er sikret, har totalt har sikret sig selv, og man kan så kan få problemer med at at pålægge bidragsvaren til til naboejendommen, og Det er noget man.

00:54:42
Skal være opmærksom på, hvis man har Sådan det. Det det helikoptersynet på.

00:54:46
Og står over for en udvikling af for eksempel af nogle havnearealer, og man ligesom bliver nødt til at gå i gang, og så man sælger lokalplanlæggere og måske sælger nogle havnearealer til til byudvikling, og hvor der så bliver etableret noget nyt byggeri, der der har sikret sig selv. Så mangler man pludselig 1 1 1 bidragsyder til til det samlede anlæg. Man så kommer med 5 år senere og så så var ejeren der der lige har og etableret et nyt byggeri med med en sikringskvote på 3 sige jamen jeg opnår ingen sikring af det her.

00:55:13
Og, og så har man i hvert fald et problem og måske også altså et et kommunikativt praktisk problem, men men muligvis også et juridisk problem.

00:55:21
Spændende, så har vi et spørgsmål. Jeg går ud fra det eller Jeg kan se Det er til dig per Det er fra anne grasholm busk, der takker for et spændende oplæg og spørger, vil du uddybe, hvad du mener? Med skaber man også udviklingen, når Det er borgerne der bestemmer?

00:55:36
Altså firkantet. Svarede hvis jeg lige Sådan må må korte det meget af. Det er jamen.

00:55:44
Den enkelte grundejer skal sikre ens grund, og Det er Sådan set det en, og det vil sige. Er det basically en et de hvor man skubber noget jord op? Jamen så er det det, men er det det som hvad skal man sige?

00:55:56
I øvrigt skal man sige gerne vil udvikle forskellige former overfor for løsninger.

00:56:03
Naturbaseret løsninger Det er for eksempel meget.

00:56:07
Det snakker vi en del om sige det det det tror folk simpelthen ikke på, så det Det har noget at gøre med at sige.

00:56:15
At folk bare er interesseret i, om man så må sige og og og og.

00:56:20
Sekretær, svaret er nok. Ja.

00:56:26
Godt, og så kan jeg se Der er et spørgsmål fra Lærke ham da han holm du er velkommen til at slå din mikrofon til.

00:56:33
Det var i forhold til det spørgsmål Søren fik lige for det tog lige før i det her med egen sikring.

00:56:41
Jeg er meget interesseret i hvad du siger i du har nemlig du snakkede oversvømmelser. Jeg ved godt Det er primært i dag handler om oversvømmelser. Jeg er meget interesseret i hvad du mener i forhold til erosion.

00:56:50
Hvis du har beskyttet din ejendom mod en vis sikkerhedsniveau i erosion og for eksempel man laver et fælles projekt og sikre dig yderligere mod erosion, men med en højere sikkerhedsniveau, så kan vi vel godt stadigvæk pålægge ejeren og betale for den yderligere beskyttelse Vi har lavet i fælles projekt.

00:57:09
Det er ja, Det er et. Det er princippet det samme spørgsmål og og hvis man og hvis man etablerer et højere sikringsniveau, så er det jo klart. Så kan man godt så så opnår den den pågældende ejendom jo også en en yderligere beskyttelse.

00:57:24
Og om der så er en decideret pligt til at at differentiere mellem den ejendom, der har sikret sig halvvejs og så den naboejjendom, der slet ikke har sikret sig.

00:57:34
Det kan Det kan jeg ikke svare Sådan helt helt klart på. Men men Jeg er tilbøjelig til at mene det hvis Det er meget markant at så så er jeg tilbøjelig til at mene, at man vil være nødt til at lave 1 1 1 1 differentiering der, men omvendt så er der jo også et hensyn til at det skal være. Altså Det er generelt set, så så er det jo tilladt at lave nogle ret, altså grovkornet bidostaderingsmodeller så så hvornår lige hvornår Det er at man er har har pligt til at tage hensyn til til nogle enkelte delt sikrede ejendomme.

00:58:04
Det kan jeg ikke sige helt præcist.

00:58:07
Og ja kunne man.

00:58:07
Ikke også godt sige her i virkeligheden. Det er jeg godt klar over at at hele det her med erosion er væsentligt mere kompleks end oversvømmelser, men erossions mange hårde illusionsanlæg for eksempel.

00:58:17
Giver negativ påvirkning nedstrøms. Det må du ikke give tilladelse til uden at modvirke den negative altså påvirkning altså modvirke den negative påvirkning nedstrøms. Så hvis man for eksempel laver et projekt med sandfoden, de har lavet hård krydsbeskyttelse, så er det vel lige så meget.

00:58:32
Altså jeg tænker Der er jo det. Det er en ekstra side med at vi de skal deres negative anlæg eller deres.

00:58:37
Hvor er den påvirker negativt. Det skal modvirkes. Det er vel også en form for altså du ved Jeg synes Der er nogle ting.

00:58:43
Her der bliver forsimplet i forhold til oversvømmelser, som er væsentligt mere kompleks i forhold til bidragsydelse på eksioner.

00:58:50
Med Jeg kan fuldt ud for at forstå det, at Der er store. Den kompleksitet der med den overbys kystbeskyttelse, der der der skader, gør skade længere nede af af af vejen, var jeg lige ved at sige længere nede af kysten. Den er jeg helt med på og og Der er også mange kompleksiteter II overflods, altså oversvømmelser, situationer.

00:59:06
Den situation det. Det er jo relevant at at tage hensyn til det. Det vil jeg sige er relevant at tage hensyn til, hvis hvis en ejendom siger jamen jeg Jeg er er er er fint beskyttet, men men bidraget til at Det er nødvendigt.

00:59:19
Der er et større behov for at få beskyttelse længere nede af af kysten, men det skal der jo være ret sikker dokumentation for, og det Det er Sådan noget Sådan noget rådgiveren og tænk til rådgiver ret hurtigt kan slynge ud og også finde en vis underbygning for at, men hvis man skal.

00:59:33
Skal lægge det til grund, så skal man være sikker på, at Det er tilfældet i det konkrete.

00:59:37
Sted.

00:59:38
OK ja tak.

00:59:42
Godt, så tror jeg vist ikke Der er flere spørgsmål, så Jeg vil gerne sige jer tak ude på skærmene for alle spørgsmålene til Vores oplægsholdere 1000 tak til dig per og til dig Søren fordi i vil deltage her på morgenstunden af med et superskarpt oplæg lige på falderebet inden at jeg vi forlader jer helt vil jeg lige tillade mig at gøre reklame for Vores næste arrangement i rækken her IDNIK. Det er endnu et godmorgen, men DNNK på torsdag den 8. december fra klokken 8-9 som altid.

01:00:07
Hvor Vi har fokus på omkostningsbekendtgørelsen, og det laves i samarbejde med hårdden og lokalselskab.

01:00:13
På advokat og partner lene margit markert og advokat mads Olsen vil gennemgå omkystningsbekendtgørelsens regulering af spildevandsel projekter, så Det er her på torsdag fra klokken 8-9, og hvis i går ind på DNNKS hjemmeside og ind under klimakalenderen, så kan i melde jer til på arrangementet derinde. Men ellers så vil jeg sige 1000 tak for i dag og i må have en rigtig fortsat god dag.

