00:00:08
Godmorgen og velkommen til godmorgen med DNAK mit navn Det er Cornelius packs, og Jeg er ansat i sekretariatet for det nationale netværk for klimatilpasning. Dag så er jeg meget glad for at kunne byde velkommen til.

00:00:21
Dette års arne modtager blandt andet og klimaet tilpasningsprojekt, som sætter fokus på at skabe merværdi i et udsat byområde.

00:00:33
Det er Det er projektet Vi skal høre om Det er grønningen i nordvest bispark, hvor klimenttilpasning og kunst spiller sammen og for at skabe nye løsninger i et udsat nyeområde i oplægget, så vil andele jer projektleder for klimetilpasning i Københavns Kommune, Bjørn gitnom fra SLA og Esben ravn eversen fra niras og billedkunstner kærest din værkedal.

00:00:59
Del af tankerne bag projektet. Vi vil fortælle, hvordan kunst og glimtilpasning går hånd i hånd, og hvordan tværfagligt samarbejde har været afgørende for projektets udvikling. Derudover, så er vi dykke ned i konkrete løsninger der hvor dronningen.

00:01:15
Der gør dronningen til et eksempel på fremtidens klima tilpas. Lidt praktisk information. Det er jo oplægget under oplægget. Så er i velkommen til at stille spørgsmål og komme med kommentarer i chatten, så vil så vil jeg samle op på dem efterfølgende og så få sørget for at de bliver stillet.

00:01:32
Hvis i nu ikke har nogle spørgsmål og kommentarer, så så så antager i ligesom at at oplæggene har været fyldestgørende på den måde, så runder vi så bare af på i dag.

00:01:43
Men ellers så vil jeg egentlig bare give ordet videre til anelia, som skal starte, og så kører det ellers derfra og 1000. Tak for at stille op.

00:01:53
Jamen tak 1000 tak og dejligt at Der er nogen der har lyst til at tjekke ind her til morgen.

00:02:00
Jeg vil lige fortælle om, hvem Vi er tilstede og og fortælle om hvad, hvad det egentlig er, Vi har. Vi har, hvordan vi vil gribe det an i dag, men Vi er 1, 3 der sidder sammen her et lokale, og Det er altså jer spild, og Det er Esben fra nios, og så har vi Bjørn med på langdistance fra Norge.

00:02:21
Som man kan se ved bjergene i baggrunden. Og og jeg hedder som sagt Det er anne linja og er projektleder i Københavns Kommune. Vi vil vi vil fortælle jer lidt om om hele måden Vi er gået til arbejdet med det her projekt.

00:02:40
Omkring inddragelse, beboerne kunsten de dantekniske løsninger, landskabet og så videre. Og Det er jo et ret stort og omfattende og komplekst projekt. Men vi vil prøve at komme lidt omkring det hele. Og ikke mindst også måden Vi har samarbejdet på. Så. Ja.

00:03:05
Er det ikke fordi du skal pege på den der?

00:03:09
Det er fordi jeg skal bedre.

00:03:11
Du skal jo lige trykke på skærmen så.

00:03:15
Gå lige også Sådan der. Jeg vil lige fortælle, hvor Vi er henne i byen. Vi er på i det yderste nordvest på, ligesom kanten af et Bispebjerg bakke.

00:03:30
Man ser grundtvigskirken oppe på toppen her og så ligger de 2 parker som det handler om her i forlængelse af hinanden øverst ser vi bispeparken op mod kirken, og så krydser tuborgvej over og her det store grønne areal. Man ser tættest på. Det er så grønningen.

00:03:50
Og i bunden der har vi tagenspose skole, som også har været en en vigtig medspiller II. Hele inddragelses delen. Og så er der som man kan se er det omkranset af boligblokke og Det er almennyttige boligforeninger, der ligger omkring begge parker. Der er ligesom 2 grunde til at gå ind her og arbejde.

00:04:22
Den ene er ligesom behovet for at håndtere noget vand. Noget vi fik øje på, da vi begyndte at lave masterplaner og man kan se. Kan man kan man ikke se her. Hvis jeg peger det tror jeg. Her ligger de 2 pakker vi arbejder med bispeparken og grønningen. Men projektet hænger sammen i et stort. Undskyld.

00:04:53
Det hænger sammen i et stort vandmæssigt forløb fra Bispebjerg kirkegård. Degnestavns legeplads. Vi har de 2 parker, Vi har hovmestervej som leder vandet ud til tagensvej, som igen leder det ud til lersøparken, og så ender det ude i Øresund.

00:05:08
Så alle projekter har ligesom en betydning som perler på en snor. Ja. Og så en 2 meget vigtig årsag til at gå ind her. Det er at de her 2 pakker. Er mellemrum imellem de her boligforeninger og har er blevet anlagt i fyrrerne.

00:05:34
Noget af det ved Bjørn også fortælle lidt mere om senere, men de lå ligesom som Sådan 2 pakker, som der ikke rigtig var nogen i området der havde ejerskab til. De blev selvfølgelig brugt af skolen, men i meget, meget begrænset omfang i øvrigt.

00:05:51
Og Det var noget af det der blev italesat da vi begyndte at arbejde derude. Det var jamen vi vi. Vi bruger egentlig ikke rigtig pakkerne, men vi kunne godt tænke os et sted, hvor vi kan mødes mange eller få med Vores naboer og foreninger.

00:06:09
Og hvad ved jeg så? Det er ligesom hele tiden, hvad de 2 ben, som har været vigtige at tage hånd om. II udviklingen. Inden at vi fik rådgiver på.

00:06:25
Og og Det er ligesom kom i udbud, så var der et lokalt Københavns Kommune kontor områdefornyelse nordvest og det fungerer på den måde, at områdefornyelserne, de er lokalt i et område i et udsat byområde. II 5 år.

00:06:42
Hvor at deres Sådan fornemmeste opgave egentlig er og og Sådan dyrke sammenhængskraften. I området og styrke den så områdefornyelsen gik allerede i gang med forarbejde. Og ligesom hvad skal man sige, kortlagde? Hvad er hvad er der af foreninger her, hvem mødes?

00:07:03
Hvem er det, der bor her? Hvem er det, der bor parken i dag? Hvem har en holdning til det? Så de har lavet et rigtig, rigtig grundigt forarbejde og II 2019 var der jo anlægsstop II alle kommuner.

00:07:18
Og der var område fornyelsen allerede derude og var i gang, så de kørte så et forløb. De kaldte grønningen, mens vi venter. Hvor de havde Sådan forskellige midlertidige tiltag med, hvor de lavede minigolfbane.

00:07:33
Hvad hedder det mindre på græs og alle mulige ting som simpelthen gjorde at folk begyndte at mødes med hinanden, og Det har været en vigtig forudsætning for det arbejde, Vi har lavet efter det.

00:07:44
Så på den mere Sådan hvad skal man sige planmæssige del? Så fik vi øje på, at hvis vi gerne vil arbejde med de her 2 pakker som et sammenhængende forløb. På trods af de er skåret over, så var det vigtigt, at vi kunne.

00:08:01
Bede den den samme rådgiver om at arbejde med 2 pakker, og eftersom at den øverste park er privatejet. Så er det ikke Sådan. Det er ikke Sådan vi normalt arbejder, så derfor havde jeg et rigtig, rigtig langt, langt dialog. Med med FSB omkring, hvordan vi kunne gøre det.

00:08:22
Og vi blev enige om, at det mest hensigtsmæssige ville være, at Københavns Kommune gik ind og var bygherre, så Det var en en lang snak med dem og et samarbejdsaftale, der så kom på plads, og det tog faktisk omkring et år med deres jurister, Vores turister at hvad ved jeg. Og der skulle også en politisk indstilling til at lave den her manøvre, så Det er ligesom et ben i det. Og så opstartede vi også dialog med foreningerne derude i forhold til.

00:08:52
At vi allerede kunne se, at måske kom vi til at arbejde inde på deres arealer, og hvordan var deres holdning til det? Og så er det selvfølgelig hele altså foranalyserne som som dannede grundlag for masterplanen, der blev lavet derude.

00:09:07
Og så ikke mindst som noget Sådan helt særligt og usædvanligt her, så indledte vi et samarbejde med dig seerstin allerede inden at der kom rådgivere på, så det vil sige dit forarbejde var også et grundlag for rådgivernes afsæt. Det her Det er bare lige et billede af.

00:09:31
Sådan så pakken ud. Endelig gik i gang flad græsplæne med 3 rækker i kanten. Jeg hopper lige hen til den her.

00:09:41
Så det arbejde, vi vi ligesom startede op der. Der havde du nogle ideer omkring hvad der var vigtigt i forhold til at få kunsten i spil, og vi begyndte at have at snakke sammen om at et et anlægsprojekt har jo nogle faser det. Det er ligesom det i ser i bunden Sådan den formelle fase.

00:10:07
Med dispositionsbaser og. Projektforslag og så videre og så videre. Og Der er vi Sådan kommunende bundet til forskellige typer af høringer. Lokaludvalg politiske høringer og og så videre. Og og du havde så nogle tanker omkring, hvordan kunne det spille sammen med hele dialogen med beboerne derude?

00:10:36
Der tror jeg faktisk at må give ord til dig.

00:10:39
Så for at kunne svare på det, så tror jeg at Der er mange der starter med at tænke en billedkunstner og kommunale høringer. Måske skal jeg lige forklare, at jeg hører den nye generation billedkunstner, som ikke synes, at det bare er billeder, at man melder af noget eller stiller en skulptur ud II det offentlige rum. Det er også billeder.

00:11:04
Hvordan man arbejder med for eksempel klimasikring, altså det billede, der styrer arbejde. Det er formater, som som bestemmer, hvor man taler om, og hvornår man mødes, og hvordan man mødes. At Det er en slags billeder også, og Det kan vi tale længe om.

00:11:19
Men men det vil jeg ikke sige så meget andet end når jeg kigger på her. Det er min tegning til 2 og kompagni, når når jeg ville foreslå at kunst. Med den form for viden som Jeg har, og Jeg har arbejdet i mange år med. I samarbejde omkring byrum, og hvad vil foreslå jeg her? At.

00:11:42
Man eller rettere sagt det i ser på Det er mig der forsøger at forstå, hvornår har de forskellige. Naboer mulighed for at møde de kommende arkitekter, og jeg tegner det her, inden der skal gå ud båd i gang. Jeg prøver at forstå hvor. Hvor kan jeg placere kunstens indsats, så den kan fungere?

00:12:03
Både supplerende og udfordrende af den normale produktion af birum og som et klamri så alle øverst, så står det kunstprojekt og det i siger på her. Det er nogle tidslinjer som følger de normale. Det er bare mig der prøver at forstå, hvad sker der i bygherremeder?

00:12:22
Hvad sker der i kommunalt nabohøring? Og så lægger jeg så et lag til.

00:12:28
Og Det var der, der ræsonnerede vi os frem til at i arbejder med en lovpligtig samfundsproces, som har sin gang, og den skal være Sådan. Men hvor kunstprojektet kunne lægge til et informat spor og i det informale spor kunne man sluse ind af alle mulige af de emneområder, som egentlig optager beboerne.

00:12:52
Også den områdshistorie og alle mulige som Det er egentlig ikke plads til i kommunale. Samfundsprocesser og ikke skal være plads til, så Det er Det var mit forslag, at jeg kunne placere kunsten Sådan her.

00:13:09
Ja, og så skal vi gå baglæns kredit, så jeg gennemfører man kan sige det Sådan i det her infomelle spor. Jeg gennemfører jeg flere små. Hvad skal man sige udvidelser af eller tillæg til?

00:13:26
Måden man ellers arbejder, når man producerer bi eller bliver det Sådan man skal forstå min rolle. Et af de tillag Det er, at jeg supplerer den her måde, man ellers kalder borgerne til møde. For at at have samråd og spørge Det har man en en speciel tidsramme og man har.

00:13:47
Allerede inden mødebestemt, og man skal snakke om jeg gjorde det omvendt. Jeg gik ud og besøgte folk rundt omkring. Jeg snakkede gad med folk, filmede lokalt og så udvalgte jeg i det her tilfælde 15 forskellige. Hvad skal man sige? Interview-offer kan man kalde dem hvor hvor jeg får deres.

00:14:10
Offfiltreret syn på ikke selve miljø projektet, men på området på relationerne mellem menneskerne. Det vil sige den rolle, som parken spiller. Eller kun at spille i det her nye område.

00:14:29
Yes.

00:14:31
Og og på den her hjemmeside, der hedder apropos en eng, der kan i gå ind og se de her film, og Der er nogle skrappe damer, som også normalt ville komme på de her normale samfundsmøder. Men Der er også nogen, som aldrig nogensinde ville komme til samrådsmøder og, og de er. Det betyder, at hver af de her som har været interviewet, de kommer jo.

00:14:56
Hvis jeg publicerer det. De interview Jeg har lavet med dem.

00:15:00
På den her hjemmeside, så kommer de også og og beder sine venner og gå ind og kigge på det, og så kommer de naturligt også at se på nogen 2 som også har udtalt sig og på den måde kan man skabe en offentlig diskussion. Eller skal man sige en hyper lokalt diskussion om park om projekt om hinanden?

00:15:25
Og og Det var det vi det skaber 1 1 1 1 relation mellem de mennesker som skal bruge parken fremover. Og. Banken selvfølgelig.

00:15:39
Og det blev også tydeligt netop hvad der var utrolig mange holdninger til det her sted. Og og Det var jo, hvad skal man sige?

00:15:49
Hele dit forarbejde, hvor du så ligesom allerede havde de her forskellige stemmer. Der var det jo vigtigt for os, at de rådgivere vi fandt havde lyst til at takke ind i det og tage udgangspunkt. II alle de fortællinger der allerede er låst.

00:16:04
Og der der der var vi jo enige om. Når jeg havde arbejdet en stund, der blev det så tid til udbruddet, og der blev vi enige om, at vi faktisk skulle bede de kommende, og det skulle være en del af det kendte bedre. Du formulerer det, så det bliver rigtigt.

00:16:21
Det blev en del af udbudsmaterialet.

00:16:24
Og det stod klart og tydeligt her. Altså jeg jeg blev lagt ved siden af jordbundsprøverne, kan man sige det her. Det var nogle af afroskeven at at man skulle være med her og og det her blå bord, som i ser her, Det er noget som Jeg har.

00:16:40
Altså en delprojekt, hvor vi ikke går hjem til folk, ligesom jeg gjorde i første runde, men her opretter vi et neutralt sted ude i byområdet.

00:16:51
Samme som et samarbejde mellem SLA mig og Jesper og MA på nogle af de der runder og det blå bord. Det flyttede vi altså rundt forskellige steder i byrummet og samlede mennesker, som kom som normalt ikke ville komme til samrådsmøder. Men vi tog den tid, så vi dukkede op på gadehjørnerne eller på torve eller et eller andet.

00:17:13
Derudover havde vi også. Brugte vi det informle rum til en slags tværfaglig samfundsproces. Hvor vi kunne have importeret alle mulige fagligheder, som også arbejder i rummet.

00:17:29
Og endelig sammenkalde det alle, som vi havde mødt langs vejen til at drøfte det som salat, så præsenterede senere og i det her tilfælde det nederste billede, der ser jeg i det, vi kalder for et cirkelmøde, hvor vi sidder i en formation, som tydeligt egner sig til, at man kan være uenige om tingene.

00:17:50
Og og og man også. Og hvad havde jeg i virkeligheden gjort? 2 cirkler Sådan så dem som snakker allermest normalt.

00:17:59
Og har snakket mange gange med rådgiverne, fordi de sidder i bestyrelser. De måtte flytte lidt bagud, og så åbnede vi lidt mere taletid til dem, som ellers ikke kan blive hørt. Så Det er udviklingen både i nye format og for inddragelser af borgere, men Det er også udvikling i det professionelle spor.

00:18:17
Eller vi leder efter udviklingen skal have set fordi, at det professionelle er spor i det her tilfælde udvikler sig hele tiden.

00:18:25
Og der var det så fint det her med at du jo kendte mange af af de mennesker som dukkede op og og når SLA og nias præsenterede, at det foreløbige arbejde, så kunne du hive en holdning frem og spørge. Britta jeg ved jo at du bedst kan lide orden. Hvad tænker du når du ser de her?

00:18:50
Illustrationer af noget, som er frodigt og biodivers. Og og og Der er herovre Peter. Jeg ved at du elsker biodiversitet hvad hvad tænker du så du så du kunne ligesom sætte de der stemmer i spil fordi du allerede kendte til nogle holdninger. Det fungerede super godt.

00:19:08
Jeg synes Det er vigtigt bare at sige, at Det var ikke bare et greb at tage imod, fordi der sker i rummet af at Britta og hvor den 2 hed. De får øje på hinanden. Ja og det gavner parken i det lange løb. Altså så kan de mødes og sige hej når de går forbi hinanden. Det er rigtigt.

00:19:29
Skal det skifte ja.

00:19:32
Når det så var tid til at begynde at formulere og tegne og essal askriende over, så lavede jeg essal a jeg niers områdefornyelsen og kommunen det jeg kaldte for sandkassemøder. Vi skal ikke tælle længe om det, fordi i kan allerede se det, vi gør her. Det er formatet for samråd.

00:19:55
Har er blevet skruet lidt. Man, man står stadigvæk og taler om pakken men men Det er plads til at man kan bruge pakken også.

00:20:05
Til at for eksempel lade nogle af de konflikter, som er mellem de 2 formanden i det her tilfælde for de 2 foreninger på hver sin side om parken, at Det kan få lov at spille sig ud lidt længere end det ville gøre på et kommunalt samfund, og at at de unge som aldrig kommer på på nogen som helst sammenrådsmøde, at de også kunne være med i rummet sammen med det alt så det sker meget.

00:20:30
Det bliver lidt som en teaterforestilling fordi Der er kamera på jeg filmer. Så der kamera bestemmer at nu er det alvor. Nu taler vi og og Det er det her, det koncentrerer os om. Og så kom der nogle forslag.

00:20:45
Jeg ved ikke hvor meget i kunne tage med af dem, men men du var med og Bjørn, der var jo der var Det var sende som vi ser her og Marie og nogle andre som var med fra et slag, så i kunne hele tiden kvalificere samtalen, så at man på den måde bliver det også at beboerne ladede, hvordan man skal tænke når man bygger et bygger.

00:21:06
Det er ofte vigtigt at sige, at at vi bliver bekræftet i, at de tanker vi havde, var OK, fordi man tænker jo nogle løsninger. Men er det overhovedet noget, der kan bruges derude? Det ved vi jo først, når vi snakker med de mennesker, der skal bruge det i fremtid, så Jeg tror.

00:21:21
Jeg Jeg tror Det er svært at sige lige præcis det møde gav den komponent, men Det er mere at at det formede løbende og vi fik hele tiden verificeret eller trykprøvet, at de tanker vi havde. De kunne også godt holde til at blive snakket om med nogen Sådan.

00:21:35
Ikke havde Vores faglighed, men skulle bo der bagefter.

00:21:38
Eller bo der?

00:21:39
Og så så får jeg også lyst til og.

00:21:41
Ville du sige nå? Ja, nej.

00:21:44
Jeg ville bare lige være lidt. Øh. Synlig.

00:21:49
Ja. Mens du lige tænker bjerg så vil jeg bare sige vi vi. Vi blev jo ramt af at vi at Det var corona. Det var jo perioden, hvor at vi ikke bare måtte mødes en hel masse mennesker, så det man ser deroppe.

00:22:04
Det er jo at Det er 10 mennesker som fik lov til at mødes, og næste billede viser det endnu tydeligere.

00:22:13
Ja, men her gik vi ind i en Black box på på det lokale bibliotek. Og så streamede vi det her møde, hvor Det var repræsentante for beboerne, der var med, og Det var.

00:22:25
Et par sessions med forskellige fokus, hvor SLA lavede en præsentation af det slut det forslag eller princippet for forslaget. Og så var der nogle beboere, der på vegne af de andre kunne spørge, men det sad også nogle ude i en catroone og tog imod spørgsmål helt moderne, og det fungerer simpelt altså godt. Ja og der var overhundrede mennesker, som altså var med.

00:22:50
II den i den session.

00:22:52
Og det gjorde jo også, at der var mange mennesker, som vi normalt ikke ville se til et borgermøde beboermøde, som var med, fordi det kunne være derhjemme hos sig selv og deltage online. Så der kom spørgsmål i øst og vest og alt muligt, og de blev jo så netop ja båret fysisk ind, fordi Det var i den der corona-periode.

00:23:12
Og Det har jeg også et eksempel på at. En at. Format som hentes fra kunsten altså som det billede der bliver når man står rundt om en sandkasse, at det kun er oversættes til en formidlingsmåde til.

00:23:29
Til en større offentlighed indenfor samme års rammerne, så på den måde bølger det projektets frem og tilbage mellem det formale og det informale. Ja. Vi skifter her end af de sidste greb igen. Nu er vi tilbage i det formale og i den formale rum. Her har vi taget.

00:23:53
Det her Det er min. Og altså det vi ser på. Det er en tegning ligesom når man tegner fodboldbaner, så har vi tegnet op en mugger af det princip som e slag skulle bruge.

00:24:05
Det vidste jeg dog at jeg brugte bundfladen i det der lunker som som e lære foreslog mig, men men så det giver jo lidt< de rum som faktisk.

00:24:15
Vil endte med at få, men på den her måde, så blev det formidlet. Ikke bare alle de tanker, som beboerne havde haft i løbet af perioden, men det blev også formidlet OK venner nu. Det er Sådan her det. Det kan jeg komme til at blive.

00:24:33
Ja og hele den lange proces og netop givet mulighed for, at alle de stemmer og uenigheder og holdninger, der har været, at de er blevet haft mulighed for at blive hørt.

00:24:44
Og og og hvis man har beskæftiget sig med inddragelse, og vi ser det jo i alle mulige debatter, så er det altid de kritiske og de utilfredse, som ellers kommer til orde og dem, der møder frem. Så det her. Det var jo meget fint at få den langt flere stemmer i spil på det her tidspunkt.

00:25:07
Og Det er faktisk dig Bjørn, der vil sige lidt om, om det her historiske billede. Jeg håber det står skarpere hos jer andre end at gøre hvorfor Vores skærm.

00:25:18
Det er jo et billede, Der er taget tilbage, da pakken var nyanlagt, og Jeg kan godt lide den slags billeder. Jeg kan godt lide at se hvordan tingene udvikler sig. Det var jo CTH Sørensen, som måske er Vores en af Vores vigtigste landskabsarkitekter.

00:25:35
Han har lavet virkelig, virkelig mange ting dengang så mange man tænker var der overhovedet andre.

00:25:41
Jeg synes også Det er meget højt, ikke også.

00:25:44
Hvordan?

00:25:45
Bare fortsæt.

00:25:46
Ja Det er bare en hos os, der var Sådan lidt høj.

00:25:50
Jeg har også Sådan en mikrofon tæt på her.

00:25:53
Og CTH Sørensen han hvis man hvis man undersøger ham, så vil man finde ud af at han var med til at definere mange af de her såkaldte moderne bebyggelsers ude rum. Og der var tanken jo, at når man byggede den slags boliger som de her, som der blev bygget rigtig mange af på den tid.

00:26:14
Så havde beboerne brug for. Lys og luft fordi folk ellers boede inde på broerne, hvor der ikke var noget af den slags. Så grundlæggende så så blev det anlagt som en stor gennemgående græsplæne med en her meget nyplantet. Brand ja randbeplantning af forskellige træer. Og og og og.

00:26:47
Græsplænen blev brugt til til at rekreere på, når man kom hjem fra arbejde, og når børn. Børnene sad jo ikke med skærme dengang de løb rundt ude og hyggede sig. Som. Så hvis du går videre til næste billede anser, vil man gense.

00:27:04
Det samme sted og det samme billede, som han viste tidligere. Det var der, vi startede, og Det var det pakken, indtil vi gik i gang. Var blevet til stadig græsplanen. Træerne var blevet store.

00:27:22
Men der var ikke nogen mennesker. Det var jeg også lidt afsættet med hele den inddragelse at få revitaliseret brugen af det her sted. Man kunne næsten have den opfattelse af græsplænen var en slags berlinmur imellem hernede i grønning imellem de 2 afdelinger AKB og AB. KAB nej det hedder.

00:27:45
Den KAB og a.

00:27:46
KB det rigtig AK.

00:27:47
B ja AB og AKB.

00:27:49
Ja.

00:27:52
Så man havde ligesom en ide om at der der var dem på den 2 side.

00:27:59
Så så da vi for alvor gik i gang med projektet inde hos SLA, har vi rigtig mange fagligheder. Vi har udover landskabsarkitekter, arkitekter og planlæggere, så har vi jo biologer, og Vi har antropologer. Vores antropolog Cecilie var også meget involveret i den der indledende proces ved tæt samarbejde med fjernsting og.

00:28:19
Og hele den her beboerinddragelse. Så Vi har et netværk. Vi har også en filosof Vi har. Det er meget tydeligt, at når vi laver projekter i dag, hvis man sammenligner med, hvordan vi gjorde bare for 5 10 år siden, så er de mere komplekse, fordi at vi rent faktisk har nogle nye udfordringer som vi.

00:28:42
Hos SLA forsøger at drage nytte af.

00:28:46
Sådan så når vi træder ind i projektet efter denne her inddragelse og skal i gang med selve projektet, så er Vores blæk jo helheden, og Det er at få samlet alle de her forskellige spor. Vi kommer tilbage til selve vandhåndteringen om lidt, men Det er jo selvfølgelig et af dem, Vi skal. Vi har en masse vand.

00:29:04
Vi har en masse mennesker, som bor og lever på nogle bestemte måder. Vi har en biodiversitetskrise, som vi på Sådan et projekt her.

00:29:14
Faktisk har plads til og give nogle nye levesteder. Det man ikke kan se på denne her plan. Det er, at bispeparken og groningen faktisk forbinder nogle større biologiske sammenhænge i København.

00:29:27
Så når vi starter, så laver vi en meget stor analyse omkring med med de omkringliggende biologiske levesteder, og så ser vi om. Det område vi.

00:29:38
Arbejder.

00:29:39
Ja vi kunne godt skifte billede her altså det Det er jo samme sted igen.

00:29:44
Efter at Vi har anlagt parken, og man har stadig en en åben park, men der sker altså noget i terrænet, men men så så når vi når vi går i gang med at arbejde her, så er det rigtig, rigtig mange ender, som Vi skal ende med et helheds udtryk på og en helheds et helhedsdesign, som får alle de her ting, alle de her elementer til at spille sammen.

00:30:08
Og Det kan man. Det kan man ikke bare sætte sig ned som landskabsarkitekt og gøre som som jeg nævnte før, som man har kunnet tidligere.

00:30:16
Man har brug for mange fagligheder og mange typer af samarbejder, og Jeg tror også, Det er derfor, grønningen er lykkedes så godt, fordi at vi os, der sidder her, præsenterer i dag har været afhængige af hinandens ekspertiser og samarbejder og i høj grad afhængig af, at vi kan finde ud af at samarbejde. Det er jo også 1 1 1 1 velkendt ting, at hvis man har.

00:30:40
Hvis ikke man kan få gruppen til at samarbejde henover. De her forskellige, ikke bare faggrænser, men også.

00:30:49
Bygherre bygherreådgiver ingeniør, der der vi hører altid om om konflikterne i byggeprojekter og dem er der også mange af. Men men kan man få det til at spille, så får man altså også et godt godt resultat.

00:31:05
Det afspejler sig i hvert fald. Her kan man fornemme et af de gennemgående greb. Det kommer jeg også tilbage til lidt senere, altså som jo er at gøre plads til alt andet, så man har her et helt nyt udtryk og.

00:31:18
Planen.

00:31:19
Ja Det er fint. Her ser vi billederparken og dronningen. Færdige plan den som Vi har brugt til at. Jeg vil ikke sige at Vi har brugt den til at bygge efter, men den giver i hvert fald et. Klart billede af, hvordan tuborg var gennemskærer.

00:31:41
En sammenhængende, ellers sammenhængende park, og Vi har så med Vores plantestrategi og hele vandhåndteringsstrategien bundet de 2 pakker sammen i og med at vandet kan passere fra bidsel-pakken over i dronningen, når der kommer for meget af det. Og i og med Vi har nogle ret.

00:32:05
Hvad skal man sige artsrige vegetationer på begge sider nå nu skiftede du på begge sider.

00:32:10
Af vejen så vil man også have en ret stor biologisk udveksling hen over vejen med insekter, frø fugle, altså dyr der kan bevæge sig. Der er en lang historie omkring, hvor mange diskussioner der har været omkring, at man også kan få mennesker til at passere fra den ene park til den 2 direkte over. Men det.

00:32:26
Men Det er en 2 historie.

00:32:30
OK nu vi skifter til det der de 2 tekniske kort inden næsten kommer på.

00:32:35
Og og Det er jo også et oplæg til Esben. Nej, Det er. Det viser jo når vi kommer fra den her farvelagte lækre plan, så er det bare for at vise et billede af, at det her også er et meget, meget komplekst. Teknisk projekt, hvor alle højder på terræn på stier på.

00:32:56
På lavninger altså de her store gryder som de her 3000 m3 vand, som Vi har mulighed for at tilbageholde de kan ligge i. Så illustrerer både denne her, og hvis du tager den næste plan jo også at Der er et et større Sådan terrænmæssigt og teknisk sammenhæng.

00:33:20
På tværs af faggrænser og på tværs af parken, så. Så selvom det ser dejligt lækkert og grønt ud og også er det, så er der virkelig, virkelig mange tanker og mange afprøvninger bag. Og med disse ord tror jeg, Vi skal høre lidt om.

00:33:38
Dansk steg ind.

00:33:39
Om vandet svar.

00:33:42
Jeg lavede lige et lækkerhedsbillede Esben, inden de tekniske ting kommer på.

00:33:47
Og så prøve at fortælle, hvad Det er for en teknisk rammesætning, der har været i projektet. Vi skal holde orientering 100 cens i et fremtidigt over 2100 klima, og Det er et oplandsareal på 60.000 m2, der leverer vand inde i området.

00:34:04
Hovedtesen i meget af det her har været der og etablere en transportstrruktur ind i Parken. Hele området har fald mod sydøstlige, Der er næsten 30 promille fald løbende igennem hele området fra nord mod syd.

00:34:18
Helt oppe fra nord helt ned til syd og det den den måde at transportere vand er jo genialt, fordi så kan vi. Så skal vi hverken bruge pumper eller noget som helst, selvom Vi har arealer ved siden af, så på en eller 2 måde skal ind i det. Som sagt skulle vi lave 3000 m3 bassin og vi leder til sidst med en begrænsning på 70 l per sekund ned til en ny ledning som hos lagt som så er det som an fortalte om en del af det samlede.

00:34:44
System. Kan vi kalde linen eller snoren i perlerne, der holder perlerne. Det er perlen perlepark og linen. Det er hunfors transport struktur, der sikrer sig, at vandet kommer ud.

00:34:58
Vi skal så på den måde ikke nedsive vandet. Det kan man ikke. Det ler i det her område, så tanken er, at Vi skal bare forsinke.

00:35:06
Det og, og så var vi jo nødt til at lave en styret under toobj for at få vandet fra den. Lokale pakke til den sydlige pakke.

00:35:15
Det har Det har også, så vi skulle ikke stoppe trafikken, men bare lave en hul under den og det fungerede fint.

00:35:21
Det var vi lidt.

00:35:24
Der er nord, der skal man håndtere skybrudsvandet det vil sige. Vi lader den eksisterende regnvandskloak blive der skift. I syd skal vi både hånd til og skybrudsvandet og hverdagsvandet ved, at vi etablerer systemer, der kan afkoble vejvandet og tagvandet. Så det bliver transporteret i Parken?

00:35:48
Gip yes.

00:35:49
Transport strukturen Vi har valgt. Det er en overfladestruktur. Så vandledes med.

00:35:57
Brænderne på tværs af fortovet renderne og den zbrænding er ikke lavet endnu. Den laver boligforeningerne, men Vi har gjort transport struktur med de her successtensrenter ude i vejen klar til, at når de er færdige med deres projektering, kan de begynde at bygge på.

00:36:16
Og på den måde have et system her, som kan man kalde det adaptivt eller subjektivt igennem forløbet ikke afhængig af hinanden. Men man bygger hovedsystemet først, og så kan de koble sig på bagefter.

00:36:29
Et virkelig godt fag det.

00:36:30
Virker det virker OK ja så i dronningen har vi 2 måder. Det kan komme ind i Parken enten som den rist de kan se oppe til højre fanger det og leder det med en ledning ind til den brønd i kan se nede forneden og der vælder det op. Så når det regner så kommer vandet op af brønden og Det er den samme brønd det løber tilbage i og en vandbremse gør at vandet ikke bare drøner videre i systemet, men ligesom bliver holdt tilbage i det her bassin.

00:36:56
Det er den ene måde den 2 måde hov det gik på døj den 2 måde Det er at det løber på terræn hele vejen ind Sådan at man kan se vandet hele vejen fra taveløbet eller fra hvor det kommer ud af tavelløbet løber langs med vejen og løber ind i Parken.

00:37:14
Og altså hvis jeg lige må supplere så hele den der fortælling, altså det vi fik lavet i de små baggrund der med at vandet er søgeligt på overfladen, så det det vand Der er kommer fra. Boligforeningerne løber på overfladen ind i Parken er ligesom med til at understrege den her fortælling om, hvor vigtigt Det er.

00:37:36
At at at vi ser vandet. Vi forstår hvad Det er, der sker vandet fra tagene løber direkte ind i Parken og og. Og danner samtidig meget poetisk fortælling.

00:37:47
Og så vil jeg sige, at det interessante for mig, som har gået rundt og fotograferet det her område til Jeg kan gå inden i kom med det der. Det er den kvalitetsforhøjelse. Det har været livskvaliteten for for nogle af det her lands mest økonomiske udfordrende mennesker og få det her stykke natur.

00:38:07
Det er genialt både æstetisk og og funktionelt og.

00:38:12
Ja, vi kunne i virkeligheden holde et helt oplæg kun om de gavlrum, fordi Der er også hele det ben, der handler om. Hvordan fik vi landet? Aftalerne med boligforeningerne med driften med hvem, hvem drifter, hvad, hvem har ansvar for hvad, hvem betaler, hvad alt det her.

00:38:29
Og at i er landet.

00:38:31
Ja nå.

00:38:33
Fordelen ved lige at terrænløsning. Det er fleksibelt i forhold til hvornår andre aktører skal til. Vi får synligt vand ind i Parken, og det gør, at folk ikke bare hælder kemikalier ud på vejen.

00:38:44
Hvis du vasker en en trappe, så skal du altså ikke bare hælde vandet ud på vejen dit vaskevand, fordi det ødelægger altså parken, så den der forståelse af at vand Der er beskidt, skal ikke.

00:38:56
Ind i pakken det bidrager til historiefortællingen om mindre, og det giver mindre konflikter. Eksisterende ledninger. Så er der nogen inde i Parken der har vi nogle modtagebassineringer. Dem kalder vi vådbassin. Det giver anledning for den type biotop.

00:39:15
Når de er fyldte, så løber de over på terræn over de næste bassiner. De næste bassiner bliver så det vi kalder et tørt bassin. Det er jo en pjat, de bliver også engang gået, men det bliver en mere tør natur, fordi det ikke sker sjælden, og på den måde får vi faktisk med den måde vi bygger vandhåndtering op.

00:39:31
En biotop understøttende vandhåndtering.

00:39:35
Yes.

00:39:37
Så har vi i enderne af den sydlige park forsøgt ligesom at skabe noget der der giver adgang ind i Parken. Og nu bevæger jeg mig lidt ind i match, som ikke er min. Men det tør jeg godt fordi at Det har vi prøvet så mange gange, så nu er jeg landskabsarkitekten der.

00:39:52
Siger at.

00:39:56
For at skabe et rum oppe, der ligesom inviterer ind i Parken, så har vi skubbet cykelstien og fortovet ind i Parken og skabt et grønt rum ude ved vejen. Fjernet et par parkeringspladser, og så har vi faktisk inviteret fra nord ind i grønningen ved tuborgvej og mod syd har vi inviteret skolen sikkert over i Parken ved at lave en kistan right zone, der før var en et område, hvor folk når de skulle aflevere børn godt kunne finde på at køre op på fortovet og køre stærkt igennem, fordi der var så meget kø.

00:40:24
Nu har vi lavet langt ens struktur. Som ikke hvad hedder det som gør, at nu har vi børnene sikkert ind i Parken?

00:40:35
Og det denne her løsning understreger netop også det, at Der er jo rigtig mange, der kendte til specielt grønningen i syd, men troede, at Det var boligforeningernes udeareal. De vidste faktisk ikke, at Det var et offentligt areal, så så Vi har ligesom Vi har både slynget cykelstien.

00:40:52
Fortovet for for ligesom at nu kommer man næsten automatisk lidt ind i Parken, når man cykler for eksempel oppe på tuborgvej, så man får øje på gud, når Der er den her parken. Jeg kan godt bruge den.

00:41:08
Så er det dig, Bjørn tror Jeg er det ikke?

00:41:13
Det er jo også. Når vi går i gang med det her store projekt altså Der er jo, Der er jo. Der er jo selvfølgelig folk Der er bekymrede for, hvad der skal ske med deres park og det det. Det var også voldsomt. Det har været en udførselsperiode på hvad 1,5 1,5 år.

00:41:33
Med store maskiner, som har skulle etablere de her store lagninger, og når nu Esben nævner de her forskellige lavninger, så har det jo også været en. Sådan en landskabsdesign.

00:41:48
Messi opgave og finde ud af hvad. Hvad kan de her lavninger så i forhold til det menneskelige spor i forhold til biodiversiteten i forhold til? Til vandet.

00:42:03
Så de her lavninger. De har nogle forskellige funktioner. De er allesammen tilgængelige også når det også også når det regner, så bliver man bare våd. Det er tydeligt at som man kan se her, at vandet er klar til at lande i lagunningerne, og Det var en meget meget.

00:42:21
Der var nogle våde perioder II udførselsperioden, hvor vi tænkte, og entreprenøren ebbe Dalsgaard tænkte, hold da kæft, hvor skal det her ikke ende men.

00:42:34
Tim er de nødt til at starte med at at pumpe vandet ud, når de mødte ind, før de overhovedet kunne gå i gang med dagens arbejde.

00:42:42
Det var meget vådt.

00:42:44
Og måske jeg får også lige lyst til at supplere som du startede med. Ja, Det var godt nok nogle store huller i starten og jeg fik en del henvendelser fra beboerne derude, som som skrev, vi kan slet ikke forstå det. De synes Det var en en nydelig plan.

00:42:58
Vi så altså det det sagde vi ja til, og nu kommer der de her kæmpe kratere. Hvad er det i har gang i og og Jeg kan og jeg tænkte selv ja de har fandeme ret altså det det ser op helt vildt voldsomt ud hvad skal jeg skrive?

00:43:13
Jeg havde så lige været ovre og se alle træerne over på planteskolen og kunne se Det var jo heldigvis kom der jo mange træer i, og de havde også en vis størrelse og så videre, men jeg kunne rigtig godt forstå deres bekymring, men men var jo samtidig også nødt til at være tro mod projektet og skrive. Ja jeg forstår godt men.

00:43:35
På et langt et lange løb her eller på på sigt, så kommer du til at gro en hel masse i, så det kommer ikke til at synes. Så som Sådan nogle dybe lagninger som vi ser nu, men ja, Det er faktisk deres fast bekymring.

00:43:48
Det skal gøre ondt, før det bliver godt. Prøv at tage det næste billede. Yes. Jeg har taget lige en.

00:43:58
En serie fra nogenlunde samme sted nå, så lavningerne er blevet denne her lavning, som eksempel er blevet gravet. Vi har fået stabiliseret siderne lidt. De er ret stejle forskellige steder, så det vi venter jo på at på det her tidspunkt, at der bliver plantet Sådan, så Der er noget, der kan holde på denne her.

00:44:17
Jord på siderne, så har vi her, hvor vandet kommer ind fra en af de gavrund gavlrum som Esben nævnte før.

00:44:23
Ud fra de omkringliggende veje, så møder de eller vandet møder en masse lander en masse store marksten, som dels er med til at bremse vandets hastighed og dels frem fremadrettet bliver levesteder for for insekter og forhåbentlig også fireben og andre spændende dyr. Vi kan se i Vores projekter. Det går enormt hurtigt med, at der kommer mærkelige dyr ind ret hurtigt og ingen ved rigtig hvor de kommer fra.

00:44:50
Men sten er. Ligesom vi også efterhånden ved med havet nødvendige elementer, fordi de samler varme, og de giver gemmesteder og giver noget noget meget varieret natur og de har en eller 2 magisk funktion.

00:45:08
Og når man ser på Vores på på Danmarks kulturlandskab i sin helhed, så har vi jo både på land, men i høj grad også i havet fjernet. Stort set alt, hvad der har været af sten i Vores farvande.

00:45:21
Og der kan man se lige så snart man for eksempel i havet bare ligger 3 sten ud, så går der en time, så er der fisk. Men i og med at havbunden og Vores åbne landskab er er tømt for sten, fordi de har været irriterende for landbruget, så har den enorme effekt at lægge dem tilbage. Det var en kort historie om de her sten.

00:45:41
Hvis du tager det næste billede, så.

00:45:46
Og Det var jo allerede i. Foråret 24 det her.

00:45:53
Ja, det går stærkt.

00:45:54
Så Det er Sådan ret tidligt. Ja man kan sige de sået jo II efteråret 23. Det det nåede de i nogle af lagningerne, der kan man se den spirende beplantning, der kommer op her.

00:46:06
Ja, Vi har jo for en stor dels vedkommende udsået og lavet sammensætninger af forskellige frø, forskellige græsser og urter. Som er Sådan en startbetingelse, og så følger vi så beplantningen og vegetationen over tid og ser, hvordan det udvikler sig. Vi har haft.

00:46:27
Et tæt samarbejde med Københavns Kommunes drift pleje driftafdeling for at samstemme forventningerne og Vores tænkning med. Hvordan skal det her egentlig plejes for fremtiden? Og Det er jo nøglen i de projekter, vi laver. Det er, hvad gør man ved det over tid, fordi Sådan et projekt her kan man?

00:46:50
For for for for naturdelen og biodiversiteten ødelægge på en halv time med en græsslåmaskine. På det forkerte tidspunkt så fra at gå fra en slået græsplæne, så har vi nu et uregerligt morads af vilde skønne planter og tidsler og. Der der? Jeg ved ikke det. År til år vil det udvikle sig.

00:47:17
Relativt uforudsigeligt, og Det er jo det spændende ved den måde at lave landskabsarkitektprojekter i dag. Det er. I hvert fald Sådan som vi gør. Det er, at tingene får lov at udvikle sig, og man og man taler om det løbende fra år til år. Når der kommer vilde planter ind.

00:47:39
Ja jeg skifter.

00:47:40
Jeg tager det næste billede, så har vi jo de her brandveje ude i kanterne langs med bygningsblookkene. Det her billede fra før vi gik i gang, hvor man har, og Det har man på rigtig rigtig mange boliger. Mange kender denne her type asfalterede. Brandveje parallelt med bygningerne.

00:47:58
Som det ser ud ja bare skift som det ser ud i dag, så har vi. Transformeret den om til en klinke. Belagt stig og så er det ved jeg ikke om man kan fornemme. Der er så græsarmerings.

00:48:16
Belægning ind mod parken, Sådan at at man stadig kan køre på den med en brandbil, hvis det går ud forbyde, det skulle være nødvendigt.

00:48:25
Men man har også det grønne den grønne vegetation, der vokser tættere på på bygningen og giver et meget mere en meget mere intim stemning i stedet for en bred kørevej, som ingen alligevel nogensinde kører på.

00:48:39
Vi har så også nogle tværgående stier, som er samme materiale som er teglstier, som som også har en, som også bevæger sig rundt om nogle af de her lavlinger. Sådan så så Vi har egentlig relativt lidt. Befæstet areal i forhold til hvad man. Hvad skal man sige hvad hvad? Hvad der var før?

00:49:04
Hvis du tager det næste billede.

00:49:06
Bare lige skyder inden dør lommeplads.

00:49:09
Det havde jeg også lyst til at sige fordi.

00:49:10
Det er mønt altså jeg. Hvis jeg må selv må sige det, så synes jeg det virkelig fine aspekter fra jeres arbejde. Det er Vi har lommepladser som er der hvor teglstenene går over i et mønster, så hver lommeplads har sit eget mønster og Det er virkelig fint detalje, ligesom gør at dem der bor lige ved siden af bare kan tage sin kaffe og gå ud Sådan Sådan der.

00:49:34
Hvor der kommer et billede af den her længere fremme.

00:49:37
Okay, men Jeg vil også supplere med en af lommepladserne imødekommer lige præcis det som beboerne italesatte. Vi kunne godt tænke os, og den her park blev et sted som havde nogle en mindre rum nogle steder. Vi får lyst til at opholde os, og vi ikke pressede ude på en åben plæne, og det synes Jeg er lykkedes super godt.

00:49:57
Du kommer til anlæggelsen af.

00:49:59
Ja, det illustrerer det jeg fortalte om hvor man har 1 1 1 åben græsarmeringssten en moderparken og så i den i det yderste spor hvor de 2.

00:50:11
Brolæggere Der er lige nu. Der kommer teglbelægning, men det illustrerer jo også hvad Det er for et råd, man som som beboere oplever undervejs men men man kan også se her fordi Det er nogle lange stræk, så kan man ligesom følge hele processen. Undervejs, hvor jeg tager det.

00:50:29
Næste kommer her.

00:50:31
Her er her er butline på den 2 side og siger her kan man. Det er måske i virkeligheden det eneste billede af en af lommepladserne har lidt længere fremme med de der borde og bænke. Det er simpelthen nogle nogle udvidelser af den der teglbelægning ind i Parken, hvor Jeg tror Der er 5 af dem med bænke og nogle borde og.

00:50:52
Til at til at ophold.

00:50:54
Men man kan så se man kan så se på den her side modsat den 2 og der skal man hvis ikke man lagde mærke til det, så havde vi denne her AAB siden de indvilgede i at pakken ligesom kom til at køre helt op til deres bygning og på den 2 side var man meget interesseret i at beholde den hæk som står lige i kanten af brandvejen.

00:51:16
Så så de 2 sider kan man sige havde ja lige præcis her ikke? Det man heller ikke kan se her. Det er at Vi har ikke vi fik de sagde ikke ja til at vi også bearbejdede deres mellemrum. Altså det vi kalder gavlrummene. Som dem har vi kun bearbejdet på den ene side.

00:51:36
Jeg vil bare sige. En lille lille detalje, som er typisk ved det her projekt. Det er måden københavnerbænkerne står i lommepladserne. De står Sådan, at Det er nemt at sidde og snakke med hinanden. At man at man så at sige sidder i en snakke-venlig konstellation.

00:51:56
Vinkel ja.

00:51:59
Det var Sådan en lille ting som som kan betyde meget for hvordan pakken kan blive brugt for.

00:52:06
Jeg prøver at gå videre.

00:52:12
Så siger jeg hvis jeg skal stoppe. Ja Jeg synes de 2 billeder her skal jeg gå ind tilbage.

00:52:19
Eller er det fint?

00:52:22
Ja, fordi de de fortæller rigtig meget om den her, hvor levende Der er ude på det her sted og så her. I øvrigt så viser den også et af dine elementer, men vi kommer tilbage til de fysiske aftryk på kunstprojektet.

00:52:37
Jeg bliver lige færdig med det her. Hvad hedder det? Det illustrerer den midterste ikke-sti altså. Vi har jo lavet en. En sti som som som kun er der i kraft af at Vi har sat noget.

00:52:52
Noget belysning. Dem kan man se bagved personen her. Ellers gør vi ikke mere ved den end at vi ser om den opstår af sig selv.

00:53:03
Det man i gamle dage var så enormt bange for som landskabsarkitekt. Det var når folk begyndte at lave deres egne stier, som var ved siden af den belægning man nu havde designet. Både i bæredygtighedens navn så men også II Sådan oplevelsesoplevelsens. Navn, så tænkte vi at lad os få lavet et.

00:53:27
Ja en passage igennem alt det grønne her som vil opstå over tid, så Det er vi selvfølgelig spændt på, og vi kan se den bliver flittigt brugt også når også når det regner Sådan lidt mudret men men her ser man en af lavningerne man ser 1 1 1 bord Det kan du måske kort fortælle om, så jeg den.

00:53:49
Ikke.

00:53:49
Endnu ikke kommer.

00:53:51
Til hele kunstprojektet sammen.

00:53:52
Men man ser nogle forskellige elementer her også oppe ved kirken. Man har nogle borde men men men primært er det her for at vise hvis du tager det næste billede, at man kan bevæge sig igennem pakken inde i det grønne og hele tiden få nye.

00:54:07
Nye muligheder for, at der kan man svagt fornemme den der trampesti, som giver en helt 2 oplevelse end hvis der havde været grus eller klinker eller. Whatever på den. Det som jeg også vil sige omkring selve grunddesignet hov.

00:54:25
Undskyld. Det er svært at vide når du er når du sidder et andet sted, hvad du nu vil sige.

00:54:31
Nå, men jeg siger jeg siger undskyld.

00:54:34
Jeg beklager jeg, Jeg er gået en tilbage.

00:54:38
Nej noget af det som som betinger selve grunddesignet. Det er jo Vi har de her eksisterende træer, og så har vi et behov for at lave nogle store de her store lavninger, som som er enormt pladskrævende. Så alene det at kunne. Indpasse nogle store.

00:54:56
Udgravninger i et område, hvor der står nogle nogle træer der skal bevares. Det giver nogle helt, helt automatisk nogle steder, nogle nogle relativt få steder hvor man kan grave når man har så mange træer at gøre med. Man kan sætte store kastanjetræ.

00:55:13
Man skal holde sig helt ude af det man kalder drypzonen som er det yderste af en trækrone. Hvis man laver en en cylinder ned i jorden, så så har den jo rødder. Der går også meget længere ud end den den dryp-zone, men man siger normalt at hvis man holder sig.

00:55:27
På den og ikke overhovedet belaster arealet ind til træets stamme, så har man så har man gjort det bedste man kan for ikke at slå træet ihjel. Det man ellers mange tror Det er at man kan køre rundt med alle mulige maskiner inden under træet og alt muligt, og man kan godt nok grave til dig på end man tror Det kan man ikke så så man kan sige det åbne rum hvor Vi har kunne modellere terrænet Det har det ligger udenfor.

00:55:55
Træernes rodzoner så allerede der har vi fået forærende et et parameter for for det store design. Ja og så kan du.

00:56:06
Ja fordi Vi har været. Vi har valgt at fælde omkring 20 træer og Det var Det var for også at kunne have plads til alt det valg som der skulle være nogen nogen ganske få af de træer var så gamle, så de alligevel var vi og og skulle lade livet, så Vi har så Det er altså kun 20 træer i de samme set i de 2 pakker som Vi har været nødt til at fælde og omvendt så har vi indplantet omkring 100 træer.

00:56:33
Som jo kommer til at tage over på sigt på det gamle træer.

00:56:36
Jeg tror Det er 150. Ja.

00:56:42
Ja, og så har man her det der view oppe fra et meget, meget skønt udsigtssted på en af de eksisterende bunker som har fået et et nyt design ned mod tagensbo skole og allerede meget kort tid efter indvielsen, så fik vi faktisk noget der mindede om et skybrud og der må du godt skiftes, så vi kan se den enorme transformation der sker i den park. Det bliver et helt andet sted, når Der er stående vand II de her lavninger.

00:57:09
Man kan også se at selve udtrykket omkring. Ikke at have klippet græs. Det har vi så i nogle af lavningerne, fordi de har der. Kan man spille bold og Sådan noget men men men det store sammenhængende areal i begge parker. Det er relativt. Vildt.

00:57:29
Og Det er ret vildt at se her at bordet er helt væk. Så meget vand var der lige der, men heldigvis forsvandt det også igen.

00:57:38
Det skal være.

00:57:39
Nemlig det forkerte læs. Må jeg skifte? Fordi så kommer vi nemlig over til. Alle de snakke, hele den dialog der har været. Der, der fik vi jo nogle penge fra Statens kunstfond til at iværksætte det og og noget af det, som du arbejdede for og på et tidspunkt.

00:58:07
Så fik vi øje på. Det kunne også være interessant, hvis hele kunstdelen fik et fysisk aftryk, og så søgte vi så statens kunstfond om at få en ny bevilling. Sådan at ja, at vi kunne vi kunne skabe noget, og der gik du så i gang med at tænke ja, hvad kan der så være her?

00:58:27
Og den opmærksomme kan notere, at det her det samme princip som det blå bord, så grundformen ligger her hoved hovedprincippet for aldrig. Jeg var med til at lave har været, at jeg tager den eksisterende form dem man plejer at gøre.

00:58:46
Og så som er en, hvad skal man sige en fast arkitektur for samråd, en fast arkitektur for parkinmentar, og så gør jeg den mere vag, altså en svag arkitektur, og Det er også.

00:59:03
Den kunstner rolle Jeg har jeg gør den ikke længere lige så præcis som som den har været. Eller ja, altså den traditionelle kunstnerrolle.

00:59:13
Af anderledes end det andet. Jeg arbejdede med noget, så det den har den vage former. Her har den vageform blevet udformet sammen med SLA før at den virkelig skulle kunne indpasses i Parken, men Det er tillæg i sig selv som både tænk skulpturelt, men også selvfølgelig bruge bruge hvordan den er brugbar.

00:59:39
Og Det var er mit håb at den er brugbar, fordi den netop ikke kun er at lege. Legeredskab for børn, men at den også kan bruges som bæk eller kagebord. Eller man kan lave en vinbar eller man kan klatre på den og man kan træne. Lårmuskler på den, og man kan alt muligt statister.

01:00:01
Jeg får bare lige lyst til at sige det med spang, fordi Jeg synes Det er så fint en reference det her med at. Du har fortalt om de dit billede på, altså når man færdes specielt i den lidt vildere natur som Der er i Sverige at.

01:00:16
Når man møder et sted som er fugtigt og man ikke kan passere, så kan det jo være, der ligger en stamme i naturen, som man så kan ligge om man lige kan balancere på og og. Og Det er jo referencen til at lave denne her konstruktion, altså det der med at man man kan færdes nå, så får man lige den vej, og så så kan man lige tage en afstik af den vej, så de lægger sig jo som en form for forbindelse, men samtidig forbinder de ikke. De har ikke den der Sådan logiske sti.

01:00:47
Forbindelse der synes Jeg er så fint.

01:00:51
Og så deler de sig ulovisk altså på samme måde som en god samtale at man starter et sted, og så kommer der nogen til at sige noget, så kommer man længere ud, så så Det har indiagt som billederference er det nogle samtaler er meget koncentreret og nogen gruppe af mennesker kan samles til noget, hvor Jeg er nu er vi i gang her nogle andre. Det er mere det strejf art man kommer længere og længere ud hvis du viser.

01:01:19
Det som Bjørn havde stået på at fotografere udover parken. Det var, at vi satte en hat på den tidligere bunker bænk, som ikke kunne flyttes og så et kombination med måden e salat af planter rundt om. Så bliver den til en ø, som som nu også er et udsigtspunkt, der man virkelig kan opskal eller forstå både grundtvigskirke.

01:01:43
Og skole fordi de 2 parker udgør jo den ene vinge. At Det er 4 fingre på den så så ja man kommer derop bliver det meget tydeligt næste.

01:01:55
Må må jeg lige tilføje noget jeg jeg. Jeg synes jo hele diskussionen omkring de her elementer, og hvordan pakken kan bruges på også specielt af børn. Altså det Det har været rigtig sjovt at komme udenom de traditionelle legepladser, fordi Det har. Det er også en meget traditionel måde.

01:02:13
At have arbejdet på, at man afsætter et område nede i hjørnet. Måske 2 hjørner, hvis Det er en stor park.

01:02:19
Og så laver man alt muligt gummigoil og køber et kæmpe eller andet monstrum som børnene kan lege på og Sådan nogle bænke ja og Jeg tror lidt på at legepladser er mest til voksne, fordi så kan man sidde der og drikke kaffe, altså hele diskussionen omkring. Kan vi gøre det her på en 2 måde fordi hele terrænet i sig selv, hele hele naturoplevelsen og den den vildskab Der er kræver en helt 2 måde at have elementer på.

01:02:47
Hvis man, hvis man taler om børn.

01:02:49
Vi kan godt huske det selv hvis Der er noget vand, så løber man jo ned i vandet med det samme, eller hvis Der er et eller andet der ikke er børn, spiser altid ting de ikke må spise, og når man så giver dem noget Der er sundt, så vil de ikke have det. Altså Det er jo det det Jeg synes den diskussion omkring den. Den er meget spændende med de her elementer fordi Det er meget simpelt og det det Det er en 2 måde at gribe det an på som må være meget befriende.

01:03:13
Ja, Det er jo i virkeligheden noget af det, som du altid arbejder med det her med. Det er legende menneske trangen til at bevæge sig eller eller komme interagerer.

01:03:25
Menneske eller det trænger til at interagere. Hvis du oversætter det, så er det også en borgerrollen. Altså her i det her projekt har har den jo været meget fokus på at at Vi har en hyperlokal, et hyperlokalt fokus.

01:03:40
Hvad? Hvordan vil den her park kunne interagere med det præcist den type mennesker, som bor omkring det, som Bjørn jo ofte siger at at i fra i salat i bygger med med og har menneskene, som i bygger for for øje og det det her har vi kunne. Der har vi kunne supplere hinanden virkelig fint fordi at Det har Jeg har haft den tætte kontakt, som tager meget tid, og som i oftest ikke har tid til.

01:04:09
Og den har jeg så kunne supplere Sådan, at de kan oversættes sammen med asselate til til noget, som kunne få en helheds. Ført tyndningen det her Det er samme sprangelement. Jeg leger bare med spangelementet.

01:04:24
På altså. Det er også blevet til platforme. Jeg har forestillet mig at pigerne kunne være i den ene og drengene i den 2.

01:04:29
Eller at man kunne have at det kunne opstå legende elementet blot ved at sætte et en lille platform som står helt nede på jorden og nogle andre som er højere oppe og ned. Og det fungerede jo. Det sagde bare Sådan her, så var folk i gang voksne som børn.

01:04:46
Den Jeg kan ikke huske om du har. Har du et billede med at platform specielt nej og vi ser den lige på det Venstre billede her, men man ser ikke så meget af den men Der er indbygget også 2 bænke ude III kanterne 2 af siderne og der gik ikke mange øjeblikke før specielt at de unge drenge ovre fra skolen de hænger ud der.

01:05:10
Og Det er ret fedt at se hvordan de har indtaget det der.

01:05:12
Rummer og der tænkte vi jo på en af dem, som var med beboersamt, som er fodbold træner, fordi ellers helt hjemløse grupper af unge drenge, som som flyder rundt omkring her i det her område. Og han sagde, at det vigtigste, vi kunne tænke hende, at vi skulle bygge det her. Det var.

01:05:35
At man at de lokale unge skulle føle sig velkommen. Fordi hvis det føler sig velkomne, så passer de påstedet og og Det er Det er et af de håb jeg i hvert fald har i det her.

01:05:47
Havde du også noget du vil et supplere med Bjørn?

01:05:51
Ej Jeg synes Jeg synes du sagde 10 vigtige ting nu så.

01:05:56
Altså Jeg er jo Jeg synes ja det her repræsenterer nemlig at Det er en inkluderende park. Det er ikke en elitær eller en en fin pakke eller en pakke hvor man ikke må det ene eller ikke må det andet altså udover alt hvad vi kan håbe der kommer af af vild natur, vild, insekter og smådyr, så er det jo også et en inkluderende park, og Det kan vi jo mærke også. Jeg har talt med en del også de lokale derude, når Jeg har været derude mange gange.

01:06:24
Efterhånden og og folk føler sig simpelthen det afspejler sig også i den pris, vi fik. Det afspejler sig i de anmeldelser, Vi har fået, at det der overvælder folk, Det er, at man får en dyb følelse af, at man faktisk får et frirum, hvor man er velkommen, og hvor Det er uformelt, og hvor du altid kan finde et rum eller finde nogle andre, så det det det det, det synes jeg ligger.

01:06:48
Og det synes jeg simpelthen er kvaliteten med alle de ting Vi har kunne. Du ikke sidder jo du må godt klappe os selv lidt lidt på skulderen fordi Det er jo det. Det er altså ikke. Det er altså ikke nemt at finde et sted, hvor man simpelthen bare føler her simpelthen her er simpelthen velkommen.

01:07:06
Fordi vi fik jo lige lyst til at tage det her billede med fra i fredags. Jeg kunne desværre ikke selv være til stede, men men jeg jeg havde en kollega der deltog og og der kan man se stemningen og var glade. Hov II var ej pokkers nu siger min computer pludselig at den med strøm nå hvis det nu er den ryger så så har Esben også en computer, så skal vi nok koble os på igen.

01:07:31
Men. Det var det ikke?

01:07:33
Jo Der er lige til sidst, så er der. Så er der det her. Det er om Der er nogle spørgsmål.

01:07:43
Så hopper jeg lige ind igen her 1000 tak Det var Det var virkelig interessant og virkelig spændende.

01:07:49
Der.

01:07:49
Er kommet Der er lige kommet det spørgsmål her og kommet ros. Og der blev jeg lige spurgt til. Jeg tager bare lige rækkefølge her, men der blev jeg lige spurgt til de her gavlrum, og nu nævnte du jo også tidligere, men der blev.

01:08:05
Hvordan ja hvad? Hvad er det her for nogle gavler rum? Hvor er det opklarende.

01:08:12
Jeg kan jo lige prøve at gå tilbage måske til planen. Altså Jeg kan sige lidt mens jeg spoler tilbage. Graundrummene er jo boligforeningernes areal. Ja, jeg ville egentlig tage den der plan. Der ja. Vi ser dem her 2 styks.

01:08:38
Det er det. Det er nogle rum som før bare indeholdt skraldespanden, der stod og blafrede. Rigtig grimt belysning. Asfalt overflade. Foreningerne eller så særligt AAB har også et ønske om, at ligesom vi lave en plan for deres gårdrum. På sigt.

01:09:07
Så på den måde det at ligesom arbejde sammen med dem omkring, hvordan kunne vi transformere de her små rum, så de faktisk blev en del af parken og en del af deres gårdbrug? Altså så forenings areal rækker ligesom nu ind i Parken, og parken strækker sig ind mod foreningen næsten Sådan helt symbolsk.

01:09:33
Og så kan det samtidig så har vi den her fortælling om vandet, som bliver synlig, og man får lyst til at være der.

01:09:42
Der er stadigvæk nogen der byggede et skur, hvor at skraldet kan kan være, så det ligesom bliver holdt på plads, men man får i hvert fald lyst til at opholde sig. Eller man kan sige, før var det faktisk også en udfordring, at den kældernedgang. Der var der blev dealet forskellige ting.

01:09:58
Til gengæld det her med Vi har prøvet at omdanne parken fra et sted, som der ikke var ejerskab til. Som nogen oplevede utrygt til at det bliver et sted, som Der er mange flere mennesker der bruger har lyst til at bruge dermed også at Der er flere øjne på, så er der mod, så vi måske Sådan bliver knap så meget at alt det her.

01:10:21
Salg af ting og sager i kældernedgangen og Sådan noget så ja. Jeg ved ikke om Det er besvaret af spørgsmålet.

01:10:30
Men altså jeg skal lige. Jeg skal lige forstå vil det sige at i får ikke valg fra den nordlige del eller.

01:10:35
Jo 4 ristede nå o.

01:10:38
K ja Det er bare ikke overflad ja.

01:10:42
Over overfladen.

01:10:43
Ja det ja så bliver der. Der bliver også lige spurgt her i forlængelse af det her tror jeg fik jeg fik fik ikke helt fat i hvordan tagværdet ovre i kommer over i pakken. Billedet med gangalerne, så det ud til at parken lå højre end gangstien. Men Det har du måske lige svaret.

01:11:00
Generelt så er hele området har sammenfald mod syd. Det vil sige mod højre i billedet, som i kan se nu, og det vil sige hele transport strukturen. Bliver. Den passerer faktisk enten i ledninger, ind i Parken eller på overfladen ind i Parken, og det altså det kodemæssigt er det fint sammen.

01:11:22
Så logiske billede her. Det Det er. Det er ikke nordvendt.

01:11:27
Nej, Det er jorden mod valg.

01:11:31
Et Bjørn og jeg. Vi havde Sådan en diskussion omkring hvordan det her kort det skulle ligge. Jeg vil gerne have det skulle være Sådan, så man ser det så de 2 pakker er nord og syd skal vi også ej, men det bliver jo for småt.

01:11:41
Vi vil godt have det, så du bytter hele skærmen, så derfor så ligger det ned. Så i må lige vende det ind i hovedet.

01:11:48
Så bliver jeg lidt spurgt om i har i svaret måske lidt på det, men træerne gik det ud over nogle af træerne i skulle i skulle fjerne 5 træer eller Sådan.

01:11:56
Noget ja der Der er det. Det er et minimum af træer der der blev fjernet dels for at gøre plads til til de her lavninger, men også fordi nogle af dem var det kommunen betegner som risikotrer.

01:12:09
Vi vil jo gerne beholde så mange træer som overhovedet muligt. Også de dem de døende og de døde. Det er jo først når 1 3 dør at det for alvor. Og biodivers.

01:12:19
Hvad hedder det værdi så derfor og det bedste man kan. Det er at lade et dødtræ stå det det Det er det der gavner naturen allermest. Vi ser jo ikke nogen døde træer eller har ikke gjort det nogensinde stort set i danske skove fordi de altid er blevet fjernet, men i virkeligheden vil der jo ligge ekstremt meget dødt 3 hvis man har været i en regnskov eller i på vancou vej Island i Canada.

01:12:40
Man kan slet ikke gå i skoven på grund af væltede stammer men men. Og resten af de træer, som Vi har bevaret, de er blevet beskyttet. Jeg forklarede tidligere det her med, at man også hele zonen ud til hele ud til kanten af trækronerne.

01:12:57
Har været no go. Der har ikke måttet oplagres materialer, byggematerialer eller der har ikke måtte køres under dem, så de rødder, Der er tæt på stammen, har været helt beskyttet. Ja.

01:13:11
Hvordan har i undgået faktose?

01:13:17
Hvad tak Thomas?

01:13:18
Jeg ved ikke hvad det.

01:13:19
Er jo Det er.

01:13:22
Ja Det er når man kører, når man ødelægger jordstrukturen ved at man kører med tunge maskiner, Sådan at jorden ikke fungerer som altså jord er jo altså jord er jo det vi alle sammen skal leve af, hvis ikke Vi har en jord. Og jeg mener virkelig materialet jord. Hvis ikke det fungerer, så har vi virkelig et problem både ernæringsmæssigt.

01:13:43
Og nu skal jeg ikke komme ind på hele landbrugsdiskussionen og hvor ødelagt.

01:13:47
Jorden er derude, men men i Sådan en park her eller i det hele taget, der handler det om at have noget jord, som kan modtage noget vand. Vandet kan løbe igennem. Det handler om at have noget jord, der har noget næring eller ikke have noget hjælp næring.

01:13:59
Så når man taler om traktose, så er jorden simpelthen blevet kørt, så flad at den ikke har nogen effekt. Altså den ikke kan noget som helst. Den bliver simpelthen den dør, og Det er et meget almindeligt problem på byggepladser, at når man fjerner jernpladerne eller er færdige med at bygge, så kan man ikke bare.

01:14:15
Så det man vil så eller plante det man vil plante, fordi Der er ikke noget der kan vokse i den.

01:14:19
Så traktorse er en ødelagt jord, Der er blevet kørt flad af tunge maskiner til spørgsmålet om, hvordan Vi har undgået det, så skulle jeg lige til at sige det ved jeg ikke, men det ved jeg så godt alligevel, fordi Det er blandt andet fordi de anlægsgartnere, Vi har haft eller entreprenører til at udføre projektet. De ved, hvad de gør så, så Det er virkelig en kunst at lave et projekt, som har så meget.

01:14:43
Hvor jorden har så stor betydning. Både til det at kunne vokse i den og til det at kunne at vandet kan transportere sig igennem jordstrukturen, at de ved, hvad de gør.

01:14:54
Så så så der findes forskellige måder at gøre det på en af dem. Det er at planlægge forud, fordi man ved noget om det, og så undgår man at ødelægge jorden.

01:15:05
Det er et kæmpe problem alle mulige steder, så når man ser nyanlagte byområder nu, vil jeg ikke nævne for eksempel trekroner eller andre Sådan større byområder. Ørestad for eksempel.

01:15:14
Som jeg heller ikke vil nævne, så er der så så så så er det virkelig, virkelig ødelagt jord. Så når når Vi skal ind og lave nye projekter, så starter man med at arbejde med jorden og sige, hvordan kan vi give den nyt liv? Og det findes der forskellige måder, som jeg ikke skal komme ind på her, men det Det er Det er meget almindeligt og har været meget almindeligt II mange, mange mange år at man har undervurderet jordens egenskaber.

01:15:38
Og recipler altså det vi Vi har genbrugt noget af jorden derudefra. Det Vi har kunne få lov til.

01:15:46
Fordi det faktisk var rigtig god i ord. Der var der i forvejen. Der har jo været kolonihaver inde i midten der så, så Der er ikke Sådan en gammel industri eller eller noget i den retning, så jorden var faktisk rigtig god.

01:15:59
Men Vi har også været nødt til at køre en del ny jord på, fordi at Der er på daværende tidspunkt var krav om 0,5 m ren jord over det hele, der hvor man laver lavninger.

01:16:13
Så derfor har vi også været nød til at køre frisk jord til, men Der er jo også blevet bearbejdet nede i lavningerne, så så det nemlig ikke bliver konfirmeret. Hvad hedder det undervejs i anlægsprojektet, som Bjørn også refererer til? Så Det er en kombination af mange forskellige ting.

01:16:30
Ja ja.

01:16:31
Så kommer der et spørgsmål. Fra Vestjylland står der, er området over besøgt af studiegruppe. Jeg ved at studiegrupper? Ja.

01:16:43
Det kunne være en interessant at få uddybet spørgsmålet, for Jeg tror ikke helt, at jeg forstår det.

01:16:48
Ja ja men Jeg vil sige Sådan, at Der er rigtig mange studerende Der er interesseret i at komme og se projektet og Jeg tror Bjørn og Jeg har lavet en del rundvisninger hver især og det det synes jeg bare er super godt, at vi ligesom kan dele den viden og de studerende er interesserede, at de studerende kan komme med deres tanker.

01:17:11
Og og og tage det med i deres udvikling, fordi at Det er jo dem, der skal tegne den fremtid, vi ser ind i. Det er dem, der skal komme, hvad deres gode nye ideer så, så det synes jeg bare er super godt, jo flere jo bedre siger jeg så som bruger en del tid på at vise rundt.

01:17:31
Altså Jeg har været. Jeg vil sige jeg. Jeg vil supplere med at Jeg har været på virkelig, virkelig mange studieture også i Vestjylland. Og i Østjylland, Sønderjylland, fyn Jeg har været mange steder. Det er jo en måde at overføre viden på og opleve. Hvordan man kan.

01:17:47
Hvad hedder det hvordan man kan se projekter som man kan lære af? Jeg har også vist Helsinki Kommune rundt derude. Jeg har vist 10 borgmestre, portugisiske borgmestre fra 10 forskellige portugisiske byer rundt derude, fordi de er enormt interesserede i, hvad Det er vi gør i Danmark.

01:18:07
Vi har haft også Sankt celsplads, som vi også har lavet med Københavns Kommune og unge i os. Har Jeg har. Vi viser jo folk rundt hele tiden, fra hele verden, fra Brasilien, fra USA. Vi har haft folk fra hele verden rundt og se de her klimaprojekter, som Vi har lavet her II.

01:18:24
København fordi at mange storbyer står med de samme problemer og lærere er også fordi vi rent faktisk har i øjeblikket nøglen til, hvordan man kan kombinere alle de her fagligheder sammen til at give til at at få mere ud af det.

01:18:40
End man tror man kan i andre lande. Jeg sidder lige i Oslo i øjeblikket, jeg kunne blive der hed der der det det det Der er rigtig, rigtig mange, ikke bare studerende, men byer over hele verden der kigger til Danmark i øjeblikket og prøver hvordan dælen gør de det her? Ja.

01:19:00
Der ja der bliver takket, så jeg går ud fra Det var svar. Det er begge 2. Kan i der bliver spurgt lidt ind til økonomi. Og om i vil sætte nogle ord på den.

01:19:17
Altså anlægssummen er lige omkring 30 mio. Så det det Vi har bygget projektet for derude. Og så er der selvfølgelig udgifter til til rådgivning og til projektledelse oveni det. Men det som siger og og måske ja 2.

01:19:39
Millioner fra Statens kunstfond, som har finansieret min del af det.

01:19:44
Og og Det er Sådan cirka fifty fifty i forhold til at Vi har det der hedder medfinansieringsmidler, som skal dække vandhåndteringen og så byrumsmidler fra kommunekassen. Og Det er jo netop fordi at Det er udsat byrområde, og at det gav så meget mening her at gå ind og understøtte det.

01:20:07
Hele den altså skybruddshåndtering der skulle ske, så man ikke kom til at forringe det her sted for de mennesker der bor der som i forvejen. Ikke er ressourcestærke, så så Det er Det er det grundlag de står på.

01:20:26
Så.

01:20:26
Så måske skal jeg også lige sige områdefornyelsen lagde faktisk også nogle penge op i den nordlige Park i bispeparken. Og det Det er måske meget godt at nævne, fordi at Det er jo private areal, så det vil sige. Der må vi ikke bruge Københavns Kommunes penge, men fordi omiserne arbejder under en 2 lovgivning, så må de gerne lægge nogle penge og de lagde også et par millioner derop, og det gjorde at vi for eksempel har kunnet lave noget belysning.

01:20:52
At Vi har kunne lave en klinke sti deroppe også på tværs, og Vi har kunne supplere med nogle ekstra træer. Det er Sådan primært det Det er blevet brugt til. Ja.

01:21:03
I kan i fortælle lidt mere om driftsarealerne?

01:21:08
Ja altså begge pakker bliver driftet af Københavns Kommune.

01:21:14
Og Det er jo lidt særligt at kommunen allerede driftet FSBS arealer, men Det er fordi Der er denne her akse op mod grundtvigskirken, så det vil sige der ligger en gammel dekoration fra parkerne blev lavet, hvor man er interesseret i at bibeholde et et friareal, hvor der hverken må bygges eller plantes. Så Det har jo også været et bensspændt. Kan man sige i forhold til.

01:21:37
Til hele beplantningsprojektet. Eller en ramme hvad hedder det så? Så på den måde er det ikke en meget kompliceret øvelse, fordi vi i forvejen fra kommunens side drifter arealet og så undskyld Esben Jeg vil sige noget om lidtragtet til drift.

01:21:53
Ja den hydrauliske drift som rækker ud på den 2 side af parken, altså også til transport strukturen ind i Parken. Det vil sige i successtens raner og richste brønde og så videre. Der har ufor klik til at drifte det.

01:22:10
Og noget af det bliver udlagt til, at boligforeningerne drifter det. Det vil sige feje renterne og fjerne affald.

01:22:16
Praksis foregår det Sådan, at det i Københavns Kommune, der drister det, men vi sender så en regning til forsyningsselskabet på den nyt-traviske drift. Derfor har vi også 2 driftmanualer. Den hydrauliske driftmanual og den grønne driftmanual.

01:22:31
Krudtmanualen.

01:22:32
Ja.

01:22:34
Ja altså krudt krudt planen som som som Vi har udarbejdet det det den hedder en krudt plan fordi at vi vi vi bruger ikke ordet ukrudt mere, vi, vi, vi.

01:22:47
Og hvad er det så? Så er det måske krudt altså hele hele grund, som jeg også fortalte om tidligere. Hele hele grundfilosofien omkring den her måde at etablere vegetation på. Det er jo at man at man at man plejer på en 2 måde.

01:23:02
Man afventer, og så ser man, og det kræver noget viden. Det kræver noget noget nysgerrighed, og vi kan se med med.

01:23:12
Når vi arbejder med Vores projekter, så opstår der Sådan en ny interesse omkring. Hvad er det egentlig, der vokser her? Vi havde en af en af entreprenørernes folk, som som fra at gå og grave faktisk blev er blevet. Altså plantetnørd undervejs.

01:23:29
Fordi han han synes bare Det var virkelig spændende og og og og Det er faktisk en meget spændende udvikling at være med til at at at sætte i gang ved at have den slags projekter man kan se hele.

01:23:44
Eller en stor del af af driftsmiljøet, når man kigger rundt i kommunerne. Faktisk tiltrækker nogle nye folk, altså folk yngre folk, som faktisk interesserer sig for for natur og for. For arter fordi at det her er nøglen til at vi får får en 2 type.

01:24:04
Grønne oplevelser i byerne, så det ligner mere naturdrift end den traditionelle, hvor man slår græsset, glipper grenene gøder gamle dage, der sprøjter man og udskiftede og gjorde det pænt. Så afventer man pænt og ser hvad der sker og tager udgangspunkt derfra.

01:24:21
Og Det er rigtig spændende og rigtig uforudsigeligt, og det aktiverer også beboerne altid. Så Det er meget sjovt.

01:24:28
Jeg vil lige så stille grønne ved den. Jeg vil gerne vil du sige netop den unge medarbejder fra ib Dalsgaard, som undervejs blev interesseret i natur. Det var at han allerede i forvejen, og Det er faktisk blevet en stor styrke at at han er totalt nørdet ud II planter og frø.

01:24:44
Og hvad ved jeg så? Han har jo været super god og har været altså den som har. Sorteret frøene, delt dem gået og fået dem fundet ud af. Hvor skal der være, hvad og hvornår skal det sås ud?

01:24:58
Så igen, Det er også et vigtigt led i det her projekt. Det er at Vi har haft nogle super super kompetente entreprenører til at udføre det. Det ville jeg bare lige.

01:25:07
Sige i forhold til at Jeg kan jo ligesom jeg kunne forstå på oplægget her, at borgereinddragelsen har været ret imponerende i et tidlig fase.

01:25:16
Hvordan hvordan er det her medejerskab ligesom at også også se det igennem hele processen? Men hvordan er det også med i driften eller hvordan? Hvordan er de ligesom er de tænkt ind efterfølgende er det Sådan er Det er det kun til brug eller?

01:25:30
Altså hvis jeg må bare lige skyder ind, så har jeg jo i forbindelse med prisen fået tilbagemeldinger fra borgere, som oplever at Det var dem der fik prisen og og flere af dem har undervejs også nu igen skrevet at skulle vi ikke lave en arbejdsdag, hvor vi alle sammen hjælper med at love ukrudt i uni, så så der Der er ligesom Der er en interesse for at tage altså opfatte det som sin lokale have om Det er så klogt.

01:25:58
Det overlavede jeg til. Men men men Det er Det er den relation Det har til det. Det er de var med til at gøre det vi vi. Vi kan fortsat gøre med til at gøre det.

01:26:10
Jeg har også fået Sådan nogle henvendelser og det Det er virkelig rart. Ja, men Vores pakke tillykke med prisen for Vores dronning altså Det er jo fedt.

01:26:20
Ja.

01:26:21
Jeg kan se tiden løber.

01:26:24
Nemlig, det gør vi og vi Vi har lige et par minutter, så jeg tænker lige vi kan tage et spørgsmål til, hvis Det er. Hvordan har i håndteret bundopbygningen under brandvejen? Er den er den blevet genbrugt eller udskiftet, der i skiftet belægningstip? Det kan være et andet spørgsmål.

01:26:44
Hvis vi tager den, fordi vi troede, at.

01:26:47
Vi havde. Vi havde nogle nogle undersøgelser, der sagde, at at Det var en traditionel opbygning med bagerlag og så videre. Men Det var en makketarm opbygning.

01:26:59
Og vi skulle ændre kvoterne og ligeså snart du skulle ændre kvoterne i en makedon opbygning, så skal du bryde den op og bygge den op fra bunden, så det kom som en en lidt en øv situation.

01:27:10
Der var nogen i tidens løb, som havde meldt beton ud over noget af makedonmen nogle steder.

01:27:17
Så så så Jeg vil sige at. Han har haft det tidligere i projektet. Den viden. Så kunne jeg godt tænke mig at have leget med andre typer af opbygning, som for eksempel kan stabiliserede.

01:27:29
Supplere fordi så kunne vi faktisk have genbrugt jordens mars. Det materiale Vi har kørt væk, kunne vi faktisk have brugt som bærerlag til vejen, og det kunne have været sindssygt sjovt at have fået den ind II spil. Kan man sige på på et tidligere tidspunkt i projektet, så Det er Sådan en husker i mit lille baggryde bagefter.

01:27:46
Det skal jeg godt nok være lidt mere på vagt med, så den blev bygget op på grunden af igen. Havde vi nu lagt asfalt op, og det vi gjorde. Det er vi hævede faktisk konen på på brandvejen. Hvis vi nu havde valgt asfalt som materiale.

01:27:59
Så kunne vi i princippet have lagt et tykkere asfaltlag ud, men fordi Det var klinker, så kunne det ikke lade sig gøre.

01:28:08
Rap jeg var i hvert fald sige 1000 tak. Der er stadig lidt spørgsmål, når det gør vi. Vi slutter af her til tiden, så folk de kan komme videre og. 1000 tak til jer 4 og 1000 tak til til alle der har set med og og de gode spørgsmål og så vælger ellers bare at ønske jer en en god dag. Og.

01:28:34
Ja. Tak for det. Ja tak for jeres delting.

01:28:38
Det var godt.

01:28:39
Og den karriere.

01:28:41
Hej.

