00:00:04
Godmorgen og godmorgen til alle sammen og velkommen til godmorgen med DNK.

00:00:11
Mit navn Det er Cornelius page og Jeg er. Jeg arbejder i sekretariatet for det nationale netværk for klima tilpasning.

00:00:19
I dag, så har jeg fornøjelsen af at være vært på det her morgen webinar, hvor hvor Vi skal sætte fokus på mødet og dialogen med borgerne.

00:00:29
Vi skal høre et opslag, som bliver præsenteret af hans Mogensen.

00:00:34
Som kommunikeringskommunikationschef ved Silkeborg Kommune og forfatter til bogen markante borger.

00:00:41
Oplægget det vil det vil handle om, som der står i administrationen om, hvorfor vi oplever de her konflikter her, og vi oplever flere af dem og flere markante borgere i det offentlige.

00:00:51
Og så hvem de her markante borgere de egentlig er, og hvordan vi bedst kan møde dem og i målet om at nedtrappe konflikter og og chauffører samtaler til med en ordentlig tone og forhåbentlig også opnået en konstruktiv og løsningsorienteret samarbejde.

00:01:08
Så det praktiske. Det er at Jeg vil gerne opfordre jer alle sammen til at stille spørgsmål, hvis i har nogen og komme med kommentarer jeres kamera og mikrofon. Det vil være slukket.

00:01:19
Så i kan skrive spørgsmål i chatten og så så vil jeg så efterfølgende stille dem efter oplægget.

00:01:26
Webinaret det vil være det vil blive optaget og så vil blive lagt ud på Vores hjemmeside og og youtube kanal efterfølgende, så alle kan få få glæde af det og efterse men.

00:01:39
Ja så vil jeg egentlig bare give ordet over til hans Mogensen og.

00:01:44
Ja værsgo.

00:01:46
Tak for det og godmorgen og 1000 tak for invitationen. Jeg har glædet mig meget til at dele nogle perspektiver, nogle refleksioner og forhåbentlig også noget inspiration om konflikter i det offentlige og markante borgere. Hvorfor er det vi oplever flere konflikter i det offentlige og flere markante borgere?

00:02:04
Og hvorfor giver det ikke altid lykkes i mødet med dem? Og hvem er de, og hvordan kan vi møde den på en mere konstruktiv måde?

00:02:11
Jeg definerer markante borgere som borger, som møder os med meget høje forventninger, meget store krav og meget ofte også stærke følelser. Og det, Der er i sig selv ikke noget galt i meget ofte. Så kan vi jo leve op til forventningerne.

00:02:24
Vi kan også levere på de krav, som borgerne har, og vi kan også håndtere deres følelser. Det, der udfordrer os, Det er, når vi oplever en adfærd, som gør os usikre eller.

00:02:36
Bringer os i situationer som vi synes er svære at håndtere.

00:02:38
Og min tilgang til det her. Det er. Jeg tror på at vi med noget viden og nogle værktøjer kan få mere ro og og bedre blive bedre til at håndtere vanskelige situationer, så vi kan møde borgerne bedre nedtrap, konflikter og tale med hinanden i en ordentlig tone, så vi ikke råber efter hinanden og får et i sidste ende et mere konstruktivt samarbejde.

00:03:01
Hvis jeg lige kort skulle sige lidt om min baggrund, så er jeg konklusionschef i Silkeborg Kommune. Det har jeg været mere end 10 år. Jeg er uddannet oprindeligt som journalist for Danmarks Journalisthøjskole og fra Politiken i København.

00:03:14
Og så har jeg efterfølgende taget en Executive master i strategisk virksomhedskommunikation fra handelshøjskolen ved Aarhus Universitet og også en master i offentlig ledelse fra Aarhus Universitet, og Jeg har arbejdet med.

00:03:26
Med ledelse og virksomhedskommunikation i mere end 30 år.

00:03:30
De første 10 år af mit arbejdsliv arbejdede i flere store internationale virksomheder end private sektor. Og så skiftede jeg så for 20 år siden cirka til den offentlige sektor, hvor jeg dels har arbejdet i staten og i kommunen. Og Det er jo, da jeg skiftede til det offentlige, at jeg første gang mødte jeg i dag, kalder markante borgere altså borgere, som møder med meget høje forventninger, store krav og stærke følelser, og som har en en adfærd, som gør os usikre i situationen.

00:03:58
Eller bringe os i situationen, som vi synes er svære at håndtere.

00:04:04
Jeg ved ikke hvor mange af jer der har set balladen om kolonihaven. En fremragende dokumentarudsendelse på TV kl. 03:58 små afsnit som følger livet i en kolonihave ved Aalborg gennem et år fra en generalforsamling til den næste generalforsamling.

00:04:18
Det er Sådan et lille mini samfund, hvor forskellige mennesker mødes, og hvor vi får et helt unikt indblik i, hvordan konflikter kan opstå og optrappes og måske også være med til at skabe noget nyt i foreningen.

00:04:32
Det handler blandt andet om et generationsopgave, hvor der kommer yngre familier ind i og køber et kolonihavehus og kommer med nye tider og nye værdier til den gamle kolonihave. Og Det er ekstremt underholdende, så alene er underholdningsværdien er den værd at se, men Det er samtidig meget alvorligt og meget tankevækkende, fordi det her lille samfund i kolonihaven. Det bliver spejl på de store konflikter, Vi har i Vores samfund.

00:05:02
Det er historien om fællesskabets interesser over for individets interesser og manglende hensyn og retten til at gøre, som jeg selv har lyst til, som for eksempel at bruge en slagboremaskine, synd formiddag eller lad alting flyde eller så andre kan se på ens rod og uorden og forfald.

00:05:19
Og en del af historien Det er, at den nye bestyrelse, der bliver valgt på generalforsamlingen, de begynder at håndhæve reglerne i kolonihaveforeningens vedtægter.

00:05:29
Bestyrelsen begynder at uddele breve og sende mails til kolonihaveegn. Det lyder så nogenlunde Sådan her. Der må ikke være motorstøj og klippes græs før kl.

00:05:36
12 i weekenden. Du har ikke løbet ukrudt under hækken, og ifølge vedtægterne så skal du holde ukrudtet væk. Du må ikke have et pillefyr, der varmer dit kolonihavehus op om vinteren.

00:05:45
Ja, du må faktisk slet ikke bo i dit kolonihavehus om vinteren.

00:05:48
Og du du har lavet en tilbygning som er ulovlig og budskabet til kolonihaveejeren. Det er i ved det jo godt, og nu skal vi bare have bragt orden i stigende.

00:05:57
Og jer, der har set dokumentaren i ved, at det her, det giver store konflikter, der bliver skabt en meget ond stemning, der bliver fremsat trusler og det hele ender med, at bestyrelsen går af ved den næste generalforsamling efter den her dokumentar bevis på TV 2, så havde Politiken et interview med formanden og næstformanden i den bestyrelse, der gik af.

00:06:20
Og avisen spurgte dem om de nu har set i bakspejlet, om der var noget de fortrød, eller noget de ville have gjort anderledes. Og så svarede næstformanden, den tidligere næstformand Sådan her. Jeg har lært, at forandringer nok skal foregå lidt langsommere, end Jeg har forsøgt, end Vi har forsøgt at gøre, og der skal være mere dialog, så det handlede ikke så meget om de regler, som man i fællesskab havde vedtaget i foreningen eller de forandringer, som.

00:06:45
De de skulle gøre.

00:06:47
Det handlede mere om måden man gjorde tingene på om processen, den måde det foregik på, om den var rimelig og retfærdig.

00:06:56
Konflikter Det er helt naturligt og en uundgåelig del af Vores liv. Det man kan sige, Det er et livsvilkår, når mennesker mødes, og konflikter er jo et tegn på, at Der er noget vigtigt på spil for de parter, som i er involveret i konflikterne.

00:07:11
Og konflikter de kan derfor både skabe frustrationer, smerte og vrede, men de kan også være med til at få løst noget nyt skabe udvikling og samhørighed.

00:07:21
Og et væsentligt element i konstruktiv konflikthåndtering. Det er at tænke forebyggelse, så man undgår de unødige konflikter, og Jeg tror, de fleste af jer kender konfliktrappen. Konflikt trappen.

00:07:31
Den beskriver, hvordan konflikter optrappes, og så giver den nogle ideer til, hvordan man kan løse konflikter på de enkelte trin.

00:07:39
Så man kan trappe konflikten ned igen?

00:07:42
På de nederste 3 trin, der taler vi om, at Der er en interessekonflikt. Altså parterne har forskellige interesser, og begge parter kan faktisk vinde ved at samarbejde og trappe konflikten ned på de midterste 3 trin, der handler konflikten meget ofte om hvem har ret og hvem har uret, og da det kun er den ene part der kan få ret, så vil der være en vinder og en taber. Hvis konflikten ikke trappes ned.

00:08:04
Og når man er oppe på de øverste 3 trin, så er konflikten blevet til en magtkamp. Det er blevet en krig, hvor det gælder om at vinde for enhver pris, og hvor begge parter forsøger at tvinge deres interesser igennem med magt. Og hvis ikke konflikten trappes ned, så står begge parter som regel tilbage som taber, fordi ingen af dem opnår det de gerne vil.

00:08:23
Og hvis Vi skal forebygge konflikter, så skal vi gøre det allerede nede på trin et eller før trin et.

00:08:30
Her skal vi måske bare ind og vejlede borgerne, hvis man kommer på trin 2 og 3, så skal man til at håndtere konflikten. Måske skal man have en kollega til at hjælpe, eller man skal have fat i en leder, som kan give noget sparring, og måske skal man begynde at forhandle med med parterne i konflikten, hvis man kommer op på trin 4 og opefter, så skal konflikten løses.

00:08:52
Her er der måske brug for mere professionel hjælp og en mægling. Det kan være for en borgerrådgiver i kommunen eller en professionel mægler, som kan være Sådan en neutral tredjepart, der der kan hjælpe parterne med at finde en løsning. Og hvis man når helt op på trin 7 og længere op, så ender konflikten ofte ved klageinstanserne ved politiet eller ved domstolene, og her kan parterne ikke længere selv løbe til konflikten, og konflikten bliver så afgjort af en afgørelsesinstans.

00:09:20
Som glæden om kolonihavet viste, så handlede konflikten ligeså meget om processen eller måden forandringerne foregik på som selve forandringerne. Altså det vil sige indholdet overholdelsen af reglerne i kolonihaven, og derfor er det vigtigt, at Vi er meget bevidste om, hvad Det er, vi giver borgerne, når vi møder dem.

00:09:39
Og jeg plejer at sige, at vi giver borgerne 3 ting. For det første så giver vi borgerne Vores faglighed i form af et indhold eller et resultat.

00:09:47
Det kan være vi svarer på et spørgsmål, eller vi laver en myndighedsafgørelse i ja eller nej til en byggetilladelse eller en eller 2 ydelse, som Der er søgt om. Og Det er vi super supergode til, fordi vi står solidt på Vores store faglighed. Vi kender love og regler faktastikker, og vi kan lave undersøgelser og komme med begrundelser, som også holder, når der bliver klaget til Ankestyrelsen og andre klagenævner.

00:10:11
Men vi giver også borgerne 2 andre ting, som er lige så vigtige for om de er tilfredse med mødet med os.

00:10:17
For det andet så giver vi borgerne en proces. Altså måden vi gør tingene på. Og selvom borgerne de får præcis det de gerne vil have, og det de ønsker, så kan de alligevel være meget utilfredse.

00:10:29
Forskning viser, at processen hen mod et resultat, for eksempel myndighedsafgørelse. Den kan være lige så afgørende for tilfredsheden som selve resultatet. Så selvom borgerne i sidste ende får får præcis det, de ønsker, så kan de alligevel være meget utilfredse, fordi de oplevede en dårlig proces.

00:10:44
Måden vi gjorde det på.

00:10:46
Kan simpelthen ødelægge oplevelsen af et godt resultat. Det tog for lang tid. Jeg skulle kæmpe en kamp for at opnå det, jeg egentlig har ret til og så videre.

00:10:56
Og omvendt. Hvis processen er god, så kan det også øge accepten af, at man måske ikke lige fik det man ønskede, men måske fik noget andet, og man måske også fik en forståelse af, hvorfor Det var Sådan.

00:11:08
Vi giver også for det 3 borgerne en relation de møder et menneske. De møder ikke et system. Vi er ikke et system vi Vi er mennesker der møder borgerne IUSA.

00:11:19
Der har man lavet noget forskning hvor man har 2 2 grupper af læger, den ene gruppe af læger havnede i retssager, fordi patienten lagde sag an mod lægen for lægefejl og den 2 gruppe læger havde ikke haft en eneste retssag, fordi ingen af patienterne lagde sag an mod den.

00:11:37
Og hypotesen var at forskellen på de 2 grupper af læger, Det var, at de læger, der havnede i en retssal. Det var de dårlige læger. Det var dem, der begik fejl, og de læger, der ikke havnede i en retssal.

00:11:46
Det var de dygtige læger. Det var dem, der altid har styr på fagligheden.

00:11:50
Det viste sig overhovedet ikke at være tilfældet.

00:11:53
Det, der var den afgørende forskel på de 2 grupper og det, der var den afgørende forskel på, om patienten lagde sag an, og man havnede i ved domstolene. Det var simpelthen om lægen havde brugt lidt mere tid på at skabe en relation til patienten.

00:12:09
Det at have en en god relation mellem læge og patient. Det var simpelthen afgørende for, om patienten begyndte at klage og anlægge sager ved domstolene mod læger, der havde begået en fejl.

00:12:21
Så sagt på en 2 måde hvis Jeg kan lide min læge, så lægger jeg ikke sagen og jeg hvad hedder det heller ikke, selvom min læge begår fejl og de her 3 ting min erfaring er at Vi er enormt fokuserede på fagligheden og indholdet i det vi giver og har mindre fokus på processen eller måden vi gør det på og mindre fokus på at få skabt en relation til borgerne. Men Det er bare vigtigt, at Vi er opmærksomme på at.

00:12:46
Måden, vi gør tingene på, og det at vi får skabt en relation har lige så stor indflydelse på, om borgerne i sidste ende er tilfredse.

00:12:53
Med mødet med os.

00:12:55
Så jeg plejer at sige at hvad hedder det have stadigvæk fokus på fagligheden. Det er enormt vigtigt, men men skrue op for opmærksomheden omkring måden vi gør tingene på og om vi får skabt en ordentlig relation til borgeren, fordi Det kan være med til at forebygge konflikter.

00:13:12
Det er enormt vigtigt, at vi taler om konflikter i det offentlige, og vi taler om markante borgere, fordi tilliden II samfundet er under pres. Godt nok, så er tilliden. Vi lever i et tillidssamfund og tilliden i Danmark.

00:13:25
Det ligger meget højt, når vi sammenligner internationalt med andre vestlige lande. Men Det er ikke mange måneder siden, at et advokatsamfundet kom med deres årlige retssikkerhedsanalyse.

00:13:37
Og den viste, at under halvdelen af borgerne har fuld tillid til, at myndigheder i Danmark følger loven.

00:13:43
Når de træffer en afgørelse altså Det er jo helt vilde tal. Under halvdelen af borgerne har fuld tillid til, at myndighederne i Danmark følger loven, når de træffer en afgørelse og tillidsmålinger efter tillidssmåling viser, at færre og færre har tillid til regering, folketing og embedsmænd, og stadig flere har et negativt syn på både det politiske system, den politiske debat, Folketinget og embedsværket.

00:14:08
Det er heller ikke mange måneder siden, at politiets efterretningstjeneste pet advarede mod, at Vi har en stigende polarisering i det danske samfund, og at Der er en normalisering af konspirationsteorier, som øger antallet af trusler mod Vores folkevalgte politikere også mod offentlige myndigheder, ofte myndighedspersoner.

00:14:25
Hvad 2 dansker har mistet tillid til Vores grundlæggende samfundsinstitutioner som retssystempolitikere og offentlig administration i løbet af nogle få år.

00:14:34
I forbindelse med coronapandemien, der var der et et forskningsprojekt på Aarhus Universitet, som hedder hope-projekt, som undersøgte danskernes tillid til myndighederne både under og efter coronaen pandemien, og det viste, at en meget stor del af os har fået endnu større tillid til myndighederne efter coronapandemien, fordi vi mener, at myndighederne har håndteret krisen godt. Men Der er en lille og meget stærk voksende gruppe, som.

00:15:01
Direkte har mistillid til myndighederne.

00:15:04
Og Det er en tillidskrise. Vi er nødt til at forholde os til, fordi når nogle borgere begynder at diskutere, om man overhovedet kan stole på myndigheder eller mister troen på, at man kan stole på myndigheder og der skal mistillid til de systemer, som Vores samfund bygger på, så er vi nødt til at forholde os til, hvad det gør ved Vores demokrati, og hvad det gør ved offentlige myndigheders legitimitet. Vi er nødt til at komme op med nogle svar.

00:15:28
Jeg vil prøve at give jer et bud på 5 faktorer som jeg mener er stærkt med til at forklare hvorfor Det er at Der er flere konflikter i det offentlige og hvorfor vi møder stadig flere markante borgere i det offentlige og dermed også måske en forklaring på, hvorfor vi ikke altid kan lykkes i mødet. Den her model, som jeg kalder blomstermodellen, den går fra på en vandrette akse fra det vi kan påvirke det, jeg kalder den daglige virkelighed til det, som Vi har svært ved som medarbejder eller umuligt kan påvirke som medarbejder.

00:15:58
Som jeg kalder den politiske virkelighed og på den lodrette akse, så har vi noget, Der er meget svært at gøre ved noget ved og noget som er utroligt nært i Vores dagligdag.

00:16:09
Inde i midten og den væsentligste forklaring på, at vi ser flere konflikter og møder flere markante borgere. Det er, at vi som borgere har ændret syn på velfærdssamfundet.

00:16:19
Mange oplever i dag at det tilbud som Vi har i det offentlige, Det er utilfredsstillende, og det skyldes ikke at vi ikke leverer det vi plejer. For det gør vi og det. Det skyldes heller ikke, at vi ikke i det offentlige løber stærkt og knokler, for det gør vi.

00:16:33
Men det skyldes, at vi som privatpersoner er blevet rigere, og derfor er Vores forventninger til, hvad velfærdsstaten og velfærdssamfundet skal levere. Også sted vil vi for eksempel i dag acceptere og blive indlagt på sygehusene. Hov, nu skal jeg lige følge med her.

00:16:49
Blive indlagt på sygehusene, når Vi har råd til at booke femstjernet hoteller i sommerferien. Eller vil vi få acceptere, at Der er 5 ugers ventetid på et hjælpemiddel fra kommunen, når vi kan sidde hjemme i sofaen om aftenen og bestille nogle varer på internettet? Og så kommer dagu og leverer det på Vores trappesten næste morgen.

00:17:08
Vores syn på velfærdssamfundet har ændret sig helt markant over de seneste generationer og Sådan i store træskolender, så er fortællingen nogenlunde Sådan her, at frem til omkring 1970, hvor vi havde en stor kommunesammenlægning, der var det offentlige primært en myndighed, som mødte borgerne med autoritet som som borger, så tog vi langt hen ad vejen bare på os selv og Vores familier. Og når vi havde brug for det offentlige, så mødte vi ydmygt op på kommunekontoret med hatten i hånden.

00:17:36
Og vi følte nærmest Det var skamfuldt at blive det offentlige og fællesskabet om hjælp.

00:17:41
Fra kommunesammenlægningen i 1970 og frem til den store strukturreform i 2007. Der eksploderede det offentlige som en service organisation. En servicebutik.

00:17:53
Vi udviklede os fra at være en myndighed til også at være en servicebutik, hvor borgerne er kunder.

00:17:58
Og det offentlige blev leverandør af forskellige ydelser og produkter, som vi som borgere kan stille krav til og vælge mellem, som om jo kun er i en butik.

00:18:08
Vi taler om et skoletilbud. Vi taler om et botilbud. Vi taler om et jobtilbud til borgerne, som om Vi er en butik, der sælger varer.

00:18:18
Fra 2007 og frem, så er vi i kommunerne arbejdet på at få borgerne til at se det offentlige som et demokratisk fællesskab. Altså udover at være en myndighed og en service organisation servicebutik, så er vi også et demokratisk fællesskab, som består af ressourcestærke, aktive og engagerede borgere, som gerne vil tage et medansvar og være medskaber af den velfærd, Vi skal skabe til os i fællesskab og også gerne vil bidrage til at håndtere nogle nye og meget mere komplekse problemer i samfundet.

00:18:47
Den her bevægelse.

00:18:50
Bevægelse fra et velfærdssamfund i version et nul til 3 0 og Jeg tror ikke i dag at det kun er ældre borgere som for eksempel min egen gamle mor. Der er faktisk har 90 års fødselsdag i dag. Jeg tror Det er hun er en af de få tilbage der har en opfattelse af velfærdssamfundet en version et nul.

00:19:08
Hun har ikke de store forventninger, hun stiller ikke de store krav og hun er utrolig taknemmelig over at Det er lidt hjælp hun får og det hjalp hun får. Det er rengøring hver 3 uge.

00:19:17
Det er det eneste hun får af det offentlige selv 190 år.

00:19:21
Og de fleste af os inklusiv mig selv, ser nok det offentlige som en servicebutik, hvor vi møder, som vi møder med meget høje forventninger, og vi stiller meget store krav til det ansvar. Vi mener, at det offentlige har og det offentlige skal tage, og når det offentlige så ikke lever op til det til de forventninger, så bliver vi skuffede, og vi føler os svigtet, og Det kan vække stærke følelser af uretfærdighed, og nogle af os føler os måske også krænkede i mødet med det offentlige.

00:19:50
Det mener Jeg er den væsentligste årsag til flere konflikter og flere markante borgere i det offentlige. Det er Vores indre syn på velfærdssamfundet, men Der er også 4 andre medvirkende forklaringer den 2. Forklaring, Det er, at vi i samfundet har nogle vilde problemer.

00:20:06
Det er komplekse problemer. De har ikke nogen entydige løsning. Det er problemer, som de har svært ved at se gode løsninger på for eksempel.

00:20:14
Mangel på arbejdskraft.

00:20:16
Flere sårbare unge flere diagnoser, at flere unge mistrives og at Vores ventelister til hospitalerne vokser og til operationer vokser.

00:20:26
Det er hvad hedder det problemer som er svære at gøre noget ved, og de befinder sig over i den politiske virkelighed, fordi som medarbejder i det offentlige, så kan har jeg ikke mulighed for at påvirke det her særlig meget.

00:20:40
Den 3. Forklaring.

00:20:42
Det er de rammer og vilkår Vi har i det offentlige.

00:20:45
Det er for eksempel det politisk besluttet serviceniveau, hvor stramme økonomi stadig flere komplekse opgaver kompliceret lovgivning, krav, kontrol, forskellige interessemodsætninger og politiske beslutninger. Det er noget, som befinder sig over i den politiske virkelighed, men Det er noget, som er meget nært i Vores dagligdag. Det her.

00:21:03
De 4000 mål i folkeskolen ligger. Det er her de mange tilsyn på plejecentrene ligger, og Det er her de 30.000 siders regler på jobcentrene ligger.

00:21:14
Den 4 forklaring, Det er risikoen for forråelse i Vores arbejde, at vi bliver følelseskolde, at vi bliver ligeglade.

00:21:21
Og risikoen forrådelse kan skyldes, at vi bliver omsorgstrættet, at Vi har en usynlig ledelse, at vi ikke kan få den sparring, Vi har brug for i dagligdagen, eller at der langsomt udvikler sig en dårlig Kultur på arbejdspladsen. Det er svært at gøre noget ved, men vi kan påvirke det, for det befinder sig i Vores dagligdag.

00:21:40
Og det vi kan gøre, Det er, at vi kan tale om risikoen for forråelse og prøve at spotte de signaler, der kunne være på at, at der udvikler sig en forrådet Kultur, fordi så kan vi nemlig gøre noget ved det.

00:21:51
Jeg har lavet en del forskning omkring forråelse og de 3 mest almindelige former for forråelse. Det er, at vi ignorerer borgeren. Vi vi besvarer for eksempel ikke borgerens opkald.

00:22:02
Vi besvarer ikke mails. Vi følger ikke op på tidligere aftaler, og vi holder ikke Vores løfter. Det er den mest almindelige form for forråelse, som borgerne oplever.

00:22:10
En 2 meget almindelig form for forråelse. Det er, at vi afviser borgerne. Vi tager dem simpelthen ikke alvorligt.

00:22:16
Vi tager ikke deres bekymringer alvorligt, og den 3. Mest almindelige form, Det er, at vi begynder at latterliggøre eller myndiggøre borgerne, borgerne, de føler sig talt ned til.

00:22:26
Og møb med nedsættende adfærd og alt det her. Det er svært at gøre noget ved, men vi kan påvirke det, og det skal vi også, og Vi skal tale om risikoen for det.

00:22:35
Og så den 5. Forklaring Det er der hvor Jeg har mit fokus fordi det det befinder os i Vores nære virkelighed Vores daglige virkelighed. Det kan vi gøre noget ved.

00:22:44
Det kan vi påvirke i Vores ansættelse, og Det er det, vi selv giver, når borgerne møder os. Og vi møder borgerne nemlig et indhold i en proces og en relation.

00:22:55
Men hvem er de så de markante borgere jylus posten havde en artikel for ja mere end 10 år siden skrev de om de højtråbende borgere på borgermøde, og de beskrev det på den her måde, at folk finder sig generelt i< tidligere. Og politikere og embedsmænd kører godt. Se frem til endnu hårdere modstand for borgerne bevæbnet med jurister, økonomer og mediefolk giver borgergrupperne politikerne og embedsmænd et modspil, som de ikke tidligere har været vant til.

00:23:21
De aktive borgere kan via medier, nye beregninger og rapporter aktindsigter og en optimal udnyttelse af klagemuligheder ligge et voldsomt pres på systemet. Samtidig giver de sociale medier som Facebook nye muligheder for at sammenligne en gruppe omkring en bestemt sag eller et klagepunkt.

00:23:37
Denne her artikel den er mere end 10 år gammel, men jeg mener det i høj grad stadigvæk gør sig gældende. Berlingske tidende havde for et lille års tid siden en artikel om folkeskolen, hvor de talte om Tiger, møder og stræber fædre, og hvor der var lærere, som beskrev mødet med forældre på den her måde. Det er blevet sværere at tackle den stigende kommunikation og mødet med Tiger møder der siger, hvor er din 30 punkts plan for mit barns læring og altså hvor man bliver?

00:24:05
Stillet til regnskab for nogle detaljer.

00:24:07
Langt, langt ud II dybden.

00:24:11
Og der der var en 2 lærer der skrev der der fortalte om mødet med fædre, der stræber på deres børns vegne, og som siger jamen Peter han har fået en for dårlig karakter i engelsk, for han var god til at tale engelsk og vi var på ferie.

00:24:23
Altså Det er en helt 2 nogle helt andre forventninger som lærerne bliver mødt med af forældrene II folkeskolen. Og så var der politikken havde en artikel med professor Morten soammann omkring det, han kalder forhandlingskompetente mennesker på sundhedsområdet, hvor han beskrev sig Sådan her, læger, sygeplejersker og andet sundhedspersonale kan opleve at blive tromlet af en patient. Nogle gange kan det kræve så meget tid at håndtere en utilfreds patient.

00:24:50
At man giver efter, selvom der måske ikke er en lægefaglig grund til det. Det tager så lang tid at få forhandlet patientens krav ud af rummet, at Det er meget lettere at efterkomme den og sige, nå ja, men så får du da den scanning. Eller så henviser jeg da til den speciallæge, og det samme gør sig gældende for skolelærere, politibetjente og socialrådgiver.

00:25:08
På et tidspunkt bliver man mat og træt af forhandlingskompetente mennesker, og så giver man efter, og det kommer så indirekte til at skade andre.

00:25:16
Der ikke har de samme kompetencer og.

00:25:19
Nogle mere svage borgere, som måske har mere brug for Vores hjælp.

00:25:24
Jeg kalder dem markante borgere, og jeg definerer det ved at markante borgere. Det er borgere, som møder os med meget høje forventninger. De stiller meget store krav.

00:25:31
De har meget stærke følelser ofte og det der som sagt ikke noget galt i der, hvor det bliver en udfordring. Det er, når de har en adfærd, der markerer sig, så de gør sig usikre eller sætter os i situationer, vi synes er svære eller bringer andre stærke følelser frem i os.

00:25:46
Det kan være, når borgere ikke accepterer et nej for et nej, når vi må stå fast, fordi tingene simpelthen ikke er til forhandling. Der er måske lidt lovgivning Vi skal overholde, eller når nogle borgere ønsker en fortrinsret som andre borgere heller ikke kan få, fordi Vi skal behandle alle lige.

00:26:00
Eller når Vores faglighed bliver udfordret helt ned i detaljen, når borgerne begynder at klage, når vi bliver mødt med anklager, mistro, trusler, og vi føler os presset eller bliver talt nedladende til, når vi står i en situation, hvor vi føler os magtesløse, at vi bliver såret, stødt, irriterede og provokeret og måske også ovenikøbet vrede over det. Den adfærd, vi oplever for nogle borgere, og Det kan gøre tingene og samarbejde meget vanskeligt, og Det kan skabe konflikter, og så tager det jo som sagt tid fra andre borgere.

00:26:28
Der er mindre ressourcestærke, og som har måske har mere brug for Vores tid.

00:26:34
Nogle kendetegnende markante borgere. Ja, de markerer sig selvfølgelig. Mange af dem er veltalende og velargumenterede.

00:26:40
De er meget stærkt engageret. Ofte er de meget enkeltsagsorienterede. Det handler om mine børn, mine problemer min.

00:26:47
Mine interesser min diagnose de accepterer sjældent at de siger nej. De har meget svært ved det, når de bliver mødt af krav eller et nej.

00:26:56
Og så reagerer de med frustration og vrede.

00:27:00
I er blevet konsekvenseksperter. De er blevet deres egne specialister. De har og derfor udfordrer de også Vores definitionsret, fordi hvis de ikke kan lide Vores fakta, så anerkender de simpelthen ikke den præmis vi kommer med.

00:27:10
Så finder de deres egne alternative fakta på nettet og udvælger de fakta, der lige nøjagtig passer eller bekræfter deres sag. De kan finde deres egne eksperter i jurist og økonomer og fagprofessionelle som modsiger det vi siger.

00:27:23
I det hele taget meget skeptiske og stiller spørgsmålstegn ved skolen ved institutionen, ved jobcentret ved teknik og miljøafdelingen ved socialafdelingen eller kommunens beslutning.

00:27:33
De er meget kritiske over for os, og mange har ofte udviklet en eller 2 form for mistillid til det, de kalder system.

00:27:39
Men det der kendetegner dem alle. Det er at de har en drøm om noget bedre, og hvis vi møder dem i den drøm om at tingene kunne være bedre, så kan vi mange gange få et mere konstruktivt samarbejde med markante borgere.

00:27:53
Det er godt, at borgerne markerer sig, fordi det udfordrer jo os jo også, og det skærper os på Vores faglighed og giver anledning til dialog og samarbejde. Og Det er også godt for demokratiet at at fordi nogle gange, så skal borgerne jo også råbe op og markere sig for, at vi gør os endnu mere umage. Men Det er også besværligt, og det tager tid, og det udfordrer Vores faglighed helt ned i detaljerne og skaber konflikter.

00:28:15
Men en af de væsentligste pointer ved ved markante borgere. Det er, at det markante. Det er en adfærd.

00:28:20
Det er ikke en personlighed eller et karaktertræk ved ved ved borgerne, og det betyder også, at vi kan alle sammen forvandle os til markante borgere, hvis Vi har noget på spil. Vi er heller ikke markante borgere hele tiden, og markante borgere er også forskellige, og det med at markante borgere virker markante borgere hele tiden. Det er, at det jo, når Vi har noget på spil, at vi bliver markant.

00:28:44
Men, men når vi ikke har, når vi ikke er i den rolle, at Der er noget på spil, så er vi også almindelige mor og far og nabo og kollega på arbejdspladsen. Så Det er i nogle situationer, hvor vi alle sammen kan blive markante borgere og optræde markant.

00:29:03
Man kendte borgere er heller ikke ens og jeg. Jeg har inddelt dem i 4 arketyper, som er et udtryk for den adfærd vi oplever. Og hvis man tager definitionen på markante borgere og inddeler den på 2 reksier, så kan man tage på den vandrette rette aktier og have graden af følelser fra de borgere, som er rent faktabaseret til de borgere som er.

00:29:26
I deres følelser for og på den lodrette akse der har vi karakteren af forventninger og krav.

00:29:31
Fra det der vi opfatter som meget sagligt, det vi bliver mødt med til til det der måske er mere subjektiv, ensidig og til tider usagligt i forhold til det vi vi oplever af forventninger og krav. Og så kommer der 4 arketyper frem, og den første arketype kalder jeg advokaterne. Advokaterne baserer sig på fakta, og de fremlægger fakta uden de store følelser.

00:29:58
Ja man kan sige de procederer og argumenterer deres sag, som står i din retssag.

00:30:03
Og selvom Vi er uenige med advokaterne, så kan vi så, så synes jeg, at de ofte er de nemmeste at samarbejde med at kommunikere med for for os som offentlige myndighed, fordi vi baserer os også på faglighed, på viden, på fakta og saglighed. Så Vi skal bare møde den på samme måde, også selvom Vi er uenige. Så hvis vi møder advokaterne med venlighed og kommer med saglige svar og argumenter faktisk, så kan vi så kan vi ofte få et ret godt samarbejde med dem, selvom de er markante.

00:30:32
Den 2 arketype kalder jeg de bekymrede.

00:30:35
De har rigtig mange følelser med i deres sag, men de argumenterer stadigvæk sagligt og faktuelt for deres sag. Hvor mange gange så deler vi også de bagvedliggende værdier og bekymringer, vi mødes med.

00:30:47
Så derfor skal vi have fokus på det fælles mål fremfor uenighed om midlerne til at nå målet. Jeg bruger nogle gange. Hvad hedder det bekymrede møder i folkeskolen som eksempel?

00:30:59
De er bekymret for skolevejen. Den er ikke trafiksikker. De er bekymret for, at deres børn kommer til skade i trafikken på vej til skole.

00:31:06
Den den bekymring, den deler vi. Vi ønsker ikke, at Der er børn, der skal slås ihjel i trafikken, der hvor uenigheden opstår. Det er, om Vi skal bygge en cykelsti eller Vi skal bygge en 2 - 1 vej 2 forskellige løsninger til 2 forskellige priser, som giver forskellige grader af af trafiksikkerhed.

00:31:25
Men hvis vi deler den bagvedliggende, hvad hedder det de bagvedliggende værdier?

00:31:31
Og ønsket om det et fælles mål, så kan man meget ofte få et rigtig godt samarbejde med det bekymrede.

00:31:38
Og Vi skal møde de bekymrede omsorg og empati, forståelse og medfølelse, og vi vise respekt for at de har følelser med i deres sag. Og så skal vi selvfølgelig give dem saglige svar og argumenter og fakta, så så kan vi mange gange opnå et rigtig godt samarbejde med bekymring.

00:31:54
Den 3 arketype kalder jeg debattørerne?

00:31:57
I baserer sig også på fakta, men de den måde de udvælger og bruger fakta på er meget subjektivt. Ensidig og til tider usaglig. De bruger den nemlig de kun de fakta, som støtter deres synspunkt.

00:32:09
Debattøren, de ønsker meget ofte gerne debat og medieomtale for at nå deres mål, og de har selvfølgelig en helt legitim ret til at have deres holdninger og give udtryk for den. Vi lever jo i et samfund med ytringsfrihed, så selvfølgelig har de det, og derfor skal vi møde dem med ros for deres engagement og gode forslag, også selvom vi nogle gange ikke synes, at forslagene er helt så gode, men ros dem for deres engagement og gode forslag, og i stedet for at gå ind i en konfliktoptrapende debat med dem, så kan vi kvittere for deres holdning og synspunkter og argumenter.

00:32:39
Og så tage dem med og lade dem indgå i en senere afvejning af andre holdninger og argumenter og hensyn, som vi som myndighed også er nødt til at tage. Og så skal vi selvfølgelig, hvis Der er fejl. Misforståelser i debatten, så skal vi selvfølgelig korrigere dem, så vi debatterer ud fra et et det samme grundlag.

00:32:54
Hvad hedder det ellers? Så kan debatten jo hurtigt gå et sted hen, hvor den ikke skal ind.

00:33:02
Den 4 arketype kalder jeg de hellige krigere. De har meget stærke følelser med i deres sag.

00:33:08
Og deres forventninger, krav og argumenter er meget ofte baseret på en præmis, som vi som myndighed har meget svært ved at genkende eller også at anerkende.

00:33:17
De ællige krigere. De har meget ofte en højere mission i livet. De har meget ofte en følelse af, at de er blevet uretfærdigt behandlet på et tidspunkt, eller måske endda blevet krænket, og de har et meget stærkt ønske om at få ret eller få genoprejsning eller få stillet nogen til ansvar.

00:33:32
Det er dem, der gerne vil have fyret nogen.

00:33:35
De søger meget ofte aktindsigt, og de har fokus på enhver lille fejl. Vi må have begået i processen, så gud nåde og trøste os, hvis de finder en fejl for det bekræfter den jo i deres sag, at Vi er helt galt på den.

00:33:48
Det er meget svært at få offentlige myndigheder indgå i en konstruktiv dialog, hvis man møder Sådan en ægte hellig kriger.

00:33:56
Men det vi kan gøre Det er at forsøge at nedtrappe konflikterne og prøve at skabe en samtale en ordentlig tone, så i hvert fald ikke råber af hinanden.

00:34:03
Vi skal selvfølgelig svare de hellige krigere for ikke at blive beskyldt for ikke at svare og for ikke at blive beskyldt for at skjule ting for offentligheden, fordi det bekræfter man jo bare i, at Vi er helt galt på den. Vi skal også svare, fordi måske er der nogle andre, der lytter med på samtalen. Altså Det kan godt være, at de hellige krigere ikke gider at høre.

00:34:18
Det vil i svarer, men det kunne være de bekymrede gerne ville høre Vores svar og høre Vores syn på Vores vinkel på sagen.

00:34:27
Der er mange hellige krigere, de lever og ånder og får energi af konflikten. De sidder nærmest parat og venter på, at vi svarer. De kan næsten ikke vente på, at vi svarer, fordi når vi så som myndighed svarer meget udførligt, så opfører det straks 10 nye spørgsmål og anklager mod os.

00:34:42
Så det bedste råd, hvis man har fundet ud af, at Det er en hellig kriger, man står i mødet med. Det er så stor åbenhed og gennemsigtighed som overhovedet muligt for at modvirke konspirationsteorier.

00:34:54
Og så skal vi svare hurtigt, og Vi skal svare kort. Vi skal svare hurtigt ved at kvittere for, at Vi har modtaget deres henvendelser og spørgsmål, og så skal vi måske vente med at svare lidt mere udførligt til følelserne er kølet lidt af, så du får svar på tirsdag, så er følelserne måske kølet af hen over weekenden, og så er de måske også mere modtagelige for at få Vores svar.

00:35:15
Og hvis de sender 10 nye spørgsmål, hver gang vi vi svarer dem, jamen så bliver de nødt til at svare kort og faktuelt, så det ikke giver anledning til 10 nye spørgsmål så og de hellige krigere. Dem kan man også meget ofte genkende på, at hvis de sender en mail, så er der rigtig mange Der er sat på CC, Der er lederen Der er sat på. Der er lederens leder, Der er direktøren, Der er borgmesteren.

00:35:39
Politiet er måske sat på.

00:35:41
Ministeren, Folketinget.

00:35:44
Hele byrådet Ankestyrelsen. Så hvis man ser Sådan et et CC felt, hvor alle er blevet sat på, så er så er det ofte et tegn på, at man står over for den hellige kriger. Og så skal man prøve at håndtere det på en bestemt måde.

00:35:58
Og igen en væsentlig pointe. Det er jo at det markant er en adfærd. Det er ikke en personlighed eller karaktertræk.

00:36:04
Vi kan alle sammen forvandle os til markante borgere, når Vi har noget på spil, og Vi er ikke markante borgere hele tiden og så over markante borgere heller ikke ens. Og de her arketyper lapper også over hinanden.

00:36:15
Så man kan godt starte som en arketype og så over tid, så udvikler man sig til en 2 arketype i mødet med det offentlige.

00:36:23
De er meget forskellige som mennesker, og vi ser verden forskellig, og verden er fuld ofte modstridende og subjektiv viden. Så hvad er rigtigt her og hvad er forkert her? Hvem har ret her?

00:36:33
Hvem har uret? Er det 3 eller 4?

00:36:36
Og kan ligesom offentlig offentlig ansatte og kan borgerne rumme, at vi måske alle sammen har en del af sandheden?

00:36:43
Jeg tror på, at vi kan møde, hvis vi møder borgerne med forståelse af, at verden kan se forskellig ud alt afhængig af hvor man står. Så tror jeg på, at vi med viden og og hvad hedder det værktøjer kan nedtrappe konflikter og nå til nogle fælles løsninger i godt samarbejde og i en god tone, så vi ikke råber hinanden.

00:37:04
Og så kan Vi er der også nogle forklaringer på, at vi selvfølgelig ikke altid kan lykkes i mødet med med borgerne?

00:37:11
Jeg har skrevet en bog der hedder markante borgere, som indeholder viden og værktøjer til fair frustrationer. Den er delt i 3 dele. Den første del af bogen handler om tillidskrisen.

00:37:21
Hvorfor taler vi om tillidskrisen i samfundet? Hvad består den af? Hvad er årsagerne til tillidskrisen, og hvad kan vi gøre ved det?

00:37:28
Den giver et bud på nogle håndtag, vi kan dreje på som offentligt ansatte for at styrke tilliden i samfundet og og tilliden fra borgerne til os som myndighed.

00:37:39
2 del handler om markante borgere den her arke type inddeling, og den giver nogle forklaringer på, hvorfor Vi har den adfærd som borger. Det er der nemlig nogle psykologiske forklaringer på også så man kan blive få en bedre forståelse af, hvorfor er det lige, jeg møder den her adfærd, og den giver også 4 eksempler fra arketyperne fra det virkelige liv.

00:38:02
Og så resten af bogen halvdelen af bogen den sidste. Hvad hedder det?

00:38:06
Tredeling af bogen, som fylder halvdelen af bogen. Det er værktøjer til mødet med borgere.

00:38:13
Der er værktøjer til bedre forventningsafstemning med borgerne, Der er værktøjer til borgerinddragelse og borgermøde, og Der er værktøjer til 1-1 samtaler og sagsbehandling.

00:38:26
Ja.

00:38:27
Det var det, jeg ville fortælle. Ja.

00:38:33
Så hvis Der er spørgsmål, så er i meget velkomne.

00:38:36
Duber 1000 tak Det var. Det var enormt spændende.

00:38:41
Også det der med.

00:38:44
Ballade en kolonihaven den er Det er et ret godt eksempel.

00:38:48
Fordi Det er vi ikke. Det er en lørdags Underholdning begavet lørdagsunderholdning vil jeg sige, fordi Det er både utrolig morsomt at se. Det er 4 små afsnit på en halv time på TV 2 play meget, meget underholdende, men samtidig igen meget Sådan tankevækkende og og viser, hvordan konflikter kan opstå og udvikle sig.

00:39:07
Ja.

00:39:10
Jeg vil i det hele taget. Det var virkelig en fin gennemgang af også. Jeg har også kigget i bogen.

00:39:15
Jeg synes Det er meget spændende og specielt den der del med.

00:39:19
Det er værktøjerne. Det er jo ret interessant. Jeg kan kende mange af de her forskellige arketyper og og måske også den her de hellige krigere, som har været ja Sådan for mit eget kommer har været Sådan lidt bøvlet og siddet og og arbejdet med, så Det er meget interessant.

00:39:33
Det der med hvordan man håndterer de forskellige og det der med at vide at altså ja vi alle sammen giver forskellige situationer blive presset ud i at blive markante borgere.

00:39:43
Det er også det synes Jeg er ret interessant.

00:39:46
Ja Jeg kan sælge en lille historie. Det er så for et helt andet område. Det er ikke for det tekniske område.

00:39:51
Hvad hedder det? Jeg havde en en leder af et plejecenter som kontaktede mig på et tidspunkt og sagde at hun havde en.

00:39:59
En pårørende til en beboer på plejecentret, som kontaktede dem hele tiden og skrev 3 mails hver dag med spørgsmål og og anklager og alt muligt og sagde hvordan hvordan? Hvordan skal vi håndtere det, fordi det fylder så enormt meget, og det går jo ud over de andre.

00:40:15
Beboere og og Vores mulighed for at tale med deres pårørende også.

00:40:20
Og så spurgte jeg så jamen svarer i på de der 3 mails ja, men det gjorde de jo hele tiden og så lige så snart de kom ind, så blev der svaret på dem, så sagde jeg det skal i stoppe med. Altså i er nødt til at putte det sammen fordi ellers så kan i jo ikke bruge andet af jeres tid hele dagen på at svare på det, så kvitter for at tak for din mail jeg vender tilbage på torsdag med svar på med mindre Det er Sådan noget man kan svare fra hoften på selvfølgelig, men men hvis Det er noget man skal undersøge eller tale med nogen om eller eller på 2 vis finde finde noget frem.

00:40:48
Jamen så pulje det sammen og så sig jamen jeg svarer på torsdag og når så den næste mail kommer, så gentager man bare det og man har hvad hedder. Det har jo tilkendegivet at du skal nok få svar på torsdag og så skal man altså huske at svare på torsdag fordi ellers så er den helt gal, men så kan man Sådan. Hvad skal man sige prøve at inddæmme at det ikke fylder helt så meget og og og det at man lige kvitterer og siger jeg svarer på torsdag, det giver også ro fordi så behøver jeg ikke tænke på det før på torsdag, så kan jeg bruge min tid på at at at tage mig af de ældre.

00:41:16
På plejecentret i stedet for at sidde og svare en pårørende, så det der med, at hvis man møder Sådan en, der fylder rigtig meget, så handler det meget om at prøve på på en respektfuld måde at få det inddæmmet, Sådan at det ikke fylder helt så meget, men stadig at man behandler borgeren og den pårørende i det her tilfælde. Hvad hedder det ordentlig? Og Vi skal også svare på deres henvendelse.

00:41:38
Selvfølgelig skal vi det det. Det er vi også pligtig til som offentlig myndighed.

00:41:42
Ja.

00:41:44
Jeg får Sådan lidt. Jeg får Sådan lidt lyst til at spørge om et borgermøde.

00:41:50
Hvor fordi Der er jo det der med at man kan gå. Man kan Sådan cirkle rundt i de der forskellige arketyper der. Når der så er vi talte også om tidligere før før oplæg, at Det var et helt oplæg i sig selv, men Der er mange der sidder med de her borgermøder her, fordi et er at sidde og og og svare på mails og tage telefonopkald.

00:42:08
Og når man Sådan rimelig meget kan styre det og og søge rådgivning fra fra sine ledere og og hvad Der er. Men det der med borgermøder Det er lejerf og Det er bare lige på.

00:42:18
Og Det er.

00:42:21
Altså da Det er Det er et kæmpe emne i forhold til konflikter, altså helt grundlæggende. Så kan man sige at at mange borgere møder altså dem, der møder op på borgermøder. Det er som regel dem, Der er imod det borgermøde handler om, så det vil sige, at man møder nogle borgere, som på i forvejen er negative og og skeptiske overfor det, man kommer med det.

00:42:41
Det det Sådan nu taler jeg Sådan helt generelt altså det Der er selvfølgelig masser af undtagelse for det.

00:42:47
Og det vil sige du sidder med en sal altså Jeg har siddet med en sal med 175 meget meget negative borgere. Men du kan godt have du har nogle værktøjer der gør at du faktisk godt kan få et ordentligt borgermøde som forløber ordentligt og værdigt, og hvor både vi som myndighed får noget tilbage for borgerne og borgerne tager også noget med hjem når de går så begge parter får noget ud af det selvom.

00:43:10
Man er meget hvad hedder det at Der er en meget negativ stemning fra start?

00:43:15
Altså Jeg har oplevet borgermøder, altså de mest forfærdelige borgermøder, hvor Der er blevet råbt og skreget. Og hvad hedder det folk der rejser sig op og lige holder en folkeafstemning i salen, hvor de nærmest tager dagsordenen ud af munden på os? Jeg har også oplevet borgermøder, der der helt fra start, altså der blev den dagsorden, som vi havde sat simpelthen fra bordet, altså hvor hvor de gennemførte et andet borgermøde end det vi havde planlagt.

00:43:41
Altså Det er ret skræmmende hvis man havner i den situation og ikke har taget højde for det. Og der findes nogle værktøjer som gør at at man faktisk godt kan få nogle fornuftige borgermøder.

00:43:53
Man kan for eksempel tage meget af den negative stemning ud af spørgsmål.

00:44:00
Ved at neutralisere spørgsmål altså Sådan helt banalt at man gentager det spørgsmål Der er blevet stillet, men uden alle følelserne, som man siger det. Jeg hører dig spørge om Det er, og så får du så neutraliserer du spørgsmål.

00:44:12
Det gør dels, at den der skal svare lige ikke ikke, altså bliver presset så hårdt.

00:44:20
Og man lige får ro til at tænke sig om, og man kan også et andet greb. Det er at man hvis man får Sådan en meget negativ spørgsmål, så siger man vi tager lige 2 spørgsmål mere, så får man lige det der negative på afstand Sådan at det bliver nemmere at svare lidt mere neutralt på spørgsmålet men men prøv at hive.

00:44:39
Hive den det negative ud neutralisere det, før man svarer, fordi ellers så kommer man meget hurtigt i defensiven og og bliver trængt op i en krog, hvor man måske kommer til at sige noget som den absolut ikke skal sige på et borgermøde.

00:44:52
Ja.

00:44:54
Så der findes. Der findes Sådan 1 1 1 hel værktøjskasse til hvordan man kan håndtere svære borgermøder.

00:45:02
Ja og Det er også Det har jeg også beskrevet i bogen, men Det er Det er virkelig en kæmpe værktøjskasse.

00:45:07
Ja ja Der er kommet nogle spørgsmål her.

00:45:11
Først fra ada klarskovs Holst. Der er noget interessant i tidsaspektet. Nu nævnte du at de hellige krigere mødes bedst, hvis man giver dem svar ret hurtigt efter en henvendelse og lyst til at give et par ord eller se det et par ord på omkring for og imod det man kunne kalde tidlig borgerinddragelse.

00:45:33
Altså Vi har jo altså Sådan helt generelt så.

00:45:38
Hvad hedder det altså? Vi har en udfordring i, at Vores demokrati arbejder langsomt, men samfundet kører hurtigt.

00:45:46
Og, Der er en forventning, en stigende forventning for borgerne om, at de bliver inddraget på alle mulige tidspunkter. Så så det der med borgerinddragelse.

00:45:56
Hvad hedder det? Jeg tror at den bedste måde at håndtere borgerinddragelse på Det er at man vælger. Hvad skal man sige borgerinddragelsen med omhu forstået på den måde at at hvis.

00:46:11
Er det et kæmpe spørgsmål længe? Men hvis hvis man ikke har tid til borgerendrager, så skal man ikke forgøjle, at Der er borgerinddragelse. Altså så er det bedre at sige, men her er der så ikke borgerinddragelse og være tydelig omkring det og lave en forventningsafstemning om, hvornår borgerinddragelsen så foregår.

00:46:27
Og man kan godt lave tidlig borgerinddragelse altså en af de oplevelser Jeg har med borgerinddragelse. Det er, at hvis Vi er for tidligt ude, så så kan folk ikke forholde sig til det. Det er for abstrakt, og vi får kritik for, at Der er ikke.

00:46:39
Altså de kan ikke forholde sig til, hvad er det de skal.

00:46:41
Tage stilling til og når vi så kommer med den formelle høring jamen, så er alting jo bestemt og så få kritik for at man ikke kan ændre noget, så så det altså. Jeg tror aldrig vi når ud over, at vi ikke vil få kritik for borgerendraget, men men tidlig borgerinddragelse er godt. Man skal bare gøre.

00:46:57
Altså man skal ikke lave borgerinddragelse, hvis hvis ikke man har tiden til det, fordi borgerinddragelse tager tager tid, så er det bedre at at gøre det tydeligt. Hvornår borgerinddragelsen er.

00:47:08
Og hvorfor man har truffet det valg?

00:47:12
Og man kan også lave tidlig borgerinddragelse ved ikke at inddrage alle, altså det. Det er også en altså hvor man inddrager nogle nogle nogle nøgleinteressenter på et tidligt tidspunkt for at få kvalificeret noget op, og så laver man den brede borgerinddragelse på et senere tidspunkt. Og Det kan det og man vil uanset hvad man gør, får man kritik.

00:47:31
Altså det fordi Der er altid nogen der mener at tingene skulle være anderledes.

00:47:36
Men Jeg tror at at vi hvis vi Sådan griber det professionelt an og og vurderer hvornår giver det mening at inddrage, og Det er jo Sådan en en.

00:47:48
Hvad hedder det? Man skal jo heller ikke inddrage borgerne i noget, som de reelt ikke har indflydelse på, fordi Det er politisk bestemt eller Der er truffet nogle beslutninger tidligere, så så hvad hedder det? Det vigtigste ved borgerendraget?

00:48:00
Det er simpelthen forventningsafstemningen med borgerne, Sådan at de forstår, hvorfor den borgerinddragelse foregår på den her måde, og hvad Der er gået forud, og at der måske er truffet nogle beslutninger. Altså Jeg har haft sager der har kørt i.

00:48:13
Overdriver måske men 10 år.

00:48:15
Hvor dem Der er med i dag de de. De aner ikke, hvad Der er foregået tidligere, så de har ingen historik i det. Men Vi har al historikken og kan forklare hvorfor at tingene ser ud som Det er, og Det er jo en udfordring, når ting tager så lang tid.

00:48:29
Hvad hedder det så? Så altså man er nødt til at vurdere det individuelt, hvad Det er man står med, og hvor meget tid mange ressourcer har man til rådighed, fordi hvis man ikke har.

00:48:41
Ressourcerne altså nogen hvor vi oplever meget ofte at Vores politikere elsker borgerinddragelse, så de skal have noget borgerinddragelse. De beslutter, at der skal borgerinddrages.

00:48:48
Og så forstår de egentlig, at vi afholder et et borgermøde, men borgermødet er måske ikke den rigtige måde at lave borgerinddragelsen på.

00:48:57
Jeg tror Sådan, at når vi kigger, at vi allerede vildt i gang med det rundt omkring, altså nye former for borgerinddragelse, bedre former for borgerinddragelse via mere, hvor vi også får mere kvalitet. Og vi får andre end tårnskjold soldater, der møder op til et almindeligt borgermøde, altså få inddraget andre målgrupper end end dem, der har tid til at møde op, når vi.

00:49:19
Laver borgermøde om aftenen altså der Der er vildt mange eksperimenter i gang med forskellige former for borgerinddragelse, hvor man opnår noget andet. End hvad skal vi sige? Gammeldags traditionelle borgerinddragelse?

00:49:33
Så er der kommet et spørgsmål som går på lidt. Ja lidt op hvad hvis man får en mail fra en borger som nærmest er ulægelig parentes men meget vred og ophedet når Det er slut? Jeg aner ikke hvad hun spørger om og det lyder så flabet at skrive at jeg ikke kan se noget spørgsmål i hendes mail, især når hun udbeder sig et fornuftigt svar og så spørger sig til hvad man kan gøre her i Sådan en.

00:50:01
Ja.

00:50:01
Altså hvis hvis man hvis hvis Der er optræk til uenighed eller eller konflikt og man kan se det i en mail.

00:50:11
Så vil jeg anbefale at man går mundtligt for det første og så ring i stedet for at skrive, fordi Det er så begynder misforståelserne og konflikterne bare at blive eskaleret, så så hvis Det er muligt altså.

00:50:26
Hvis Der er optræk til uenigheder og konflikt, så er de 2 bedste råd. Det er gå mundtligt frem for skriftlig og begynd at stille spørgsmål frem for at forklare og forsvare og argumentere.

00:50:37
Og det man kan gøre i den situation, hvor man får Sådan en mail der.

00:50:40
Hvor man man faktisk ikke forstår det, så kunne man jo skrive tilbage. Tak 1000 tak for din mail. Jeg vil meget gerne ringe til dig og tale med dig om hvad Det er du gerne vil vide.

00:50:50
Må jeg ringe til dig onsdag i næste uge kl. 01:00 eller andet, og så har man ligesom været imødekommende uden at forholde sig til. Hvad er det for noget volapyk Der er kommet ind, som jeg ikke forstår en brik- og så det at man taler sammen eller en endnu bedre mødes ansigt til ansigt?

00:51:06
Altså Det er meget meget nemmere at svine folk til.

00:51:09
I en mail og og bruge store følelser i en mail end Det er. Hvis du sidder over for for en og drikker kaffe og og har sagt goddag og altså det Det er man. Men det handler om at nedtrappe konflikten, så man ikke skal lære op.

00:51:24
Så hvis ikke altså det det værste man gør Det er at sige.

00:51:28
Det er at skrive tilbage du i du-sprog.

00:51:34
Det er noget værre volapyk du har skrevet. Jeg forstår ikke hvad du vil. Skriv lige til mig igen altså så har man allerede trykket dem godt og så får man et modtryk fra, så Jeg tror det bedste råd her Det er hvis man kan se altså det Det er situationsbestemt man skal.

00:51:51
Man er nødt til at overveje, man kan jo ikke ringe til alle borgere heller, men.

00:51:56
Men en god ide er at at stille spørgsmål tilbage og sige, Jeg vil gerne, Jeg har set din henvendelse. Jeg vil meget gerne tale med dig om, hvad Det er du gerne vil vide. Har du kan vi kan vi tage en kan jeg ringe til dig på i næste uge og så og så er følelserne lige gået lidt af i mellemtiden det det tror Jeg vil være et godt råd.

00:52:17
Så gå mundtlig og stil spørgsmål frem for at forklare forsvar og argumentere. Det er Sådan 2 ord, hvis følelserne er er meget høje.

00:52:26
Så kommer der et med konflikt nedtrapning her. Hvordan og du kan komme lidt mere ind på hvordan man håndterer de hellige krigere i forhold til nedtrapning af konflikten.

00:52:37
Altså nogle gange.

00:52:39
Altså jeg bliver involveret i nogle sager, hvor jeg kommer ind meget sent hvor konflikten er trappet rigtig langt op og nogle gange så må man bare sige jamen ved du hvad der? Den er nået til et punkt hvor Vi har svaret på det. Der er spurgt om de og uenigheden går på at man ikke er tilfreds med det svar vi giver.

00:52:55
Altså man gider ikke at høre det vi siger, jamen så er der ikke andet, for jamen så må man jo sige til dem, jamen så må i jo gå til klageinstanserne altså så så må i få en uvildig part til at kigge på jer om Det er jer der har ret eller Det er os der har ret.

00:53:07
Altså så er konflikten deroppe, hvor man skal have en afgørelsesinstans ind over, fordi man ikke kan få trappet konflikten ned. Der ligger så meget i lasten, så Det er umuligt, hvis man er længere nede af konflikttrappen, så kan man jo altså Vi har jo borgeren skal jo ikke bestemme hvilken sagsbehandler vi sætter på en sag, men men der kan jo være noget kemi som går skævt, og så kan det jo være at man siger ved du hvad?

00:53:32
Skal vi ikke blive enige om at vi finder en 2 der der håndterer din sag så får man ligesom hvad skal man sige en en ny mulighed for en ny start.

00:53:41
Og Det kan måske være med til at nedtrappe konflikten.

00:53:45
Så Der er mange. Hvad skal man sige? Men Der er mange greb i værktøjskassen, man kan tage tage fat i afhængig af hvor man er på konflikt trappen.

00:53:51
Og Jeg vil også sige at at nogle gange så så nok også nok. Altså Vi skal ikke finde os i hvad som helst, så man nogle gange kan man også skulle afbryde samtalen og jeg og jeg jeg plejer at sige Der er Sådan 3 måder at afbryde på det ene. Det er at man parkerer samtalen, altså Det er det der med at sige jeg.

00:54:08
Bliver ringet op af en meget bred herre og så sige ved du hvad? Jeg vil meget meget gerne tale med dig, men jeg står lige med det ene ben i et møde, så kan vi ikke tale sammen på et tidspunkt, hvor hvor jeg også har bedre tid til at at svare dig, må jeg ringe til dig på det og det tidspunkt så markerer man simpelthen samtalen og samtidig så følelserne får tid til at køle lidt af.

00:54:30
Man kan også afvise altså simpelthen sige at nu er nok nok altså vi vi når ikke videre. Du har fået svar på dine spørgsmål, og hvis ikke du er tilfreds.

00:54:39
Så må du gøre noget andet, og jeg og jeg plejer at sige ingen ingen afvisning uden anvisninger. Altså man er nødt til at anvise, hvad skal borgeren så gøre, når jeg nu afviser, at du ikke kan tale med mig længere om den her sag?

00:54:52
Og Det kan for eksempel være at anbefale dem, at hvis du er så utilfreds, jamen, så må du klage. Altså så har du en klagemulighed ifølge lovgivningen.

00:55:02
Så så afvis men ingen afvisning uden anvisning.

00:55:06
Og så det sidste Det er brydet af. Altså Det er simpelthen hvis hvis Det er kommet op i et toneleje hvor man siger jamen ved du hvad? Jeg vil gerne tale med dig, men Jeg vil ikke tale med dig, når når jeg bliver svinet til på den her måde.

00:55:19
Det skal man selvfølgelig sige på en på en 2 måde end jeg lige siger det, men men men essensen af Det er at at den måde der bliver talt til mig på vil jeg ikke acceptere.

00:55:29
Så nu bryder jeg samtalen af, og hvis du vil tale med mig, så må det foregå på et andet tidspunkt, hvor vi kan tale sammen i en 2 tone. Altså så sætter man simpelthen foden ned og bryder helt samtalen af.

00:55:41
Ja.

00:55:43
Og så er der et spørgsmål fra Henning Schmidt Nielsen, som går lidt på, altså du du nævnte de her nye og og og bedre borgerendrager, end der findes det her med borgermøder, om Der er ja, hvilket Det er.

00:55:57
Eksempel jamen, hvad hedder det?

00:56:01
Det kan være alt muligt fra at man laver stiller en fontainer op ved en byudviklingsprojekt, hvor man så siger jamen hvad hvad skal hvad skal det her område kunne i fremtiden? Vi har en vision om det her, hvad hvad er vigtigt for dig? Er det beplantning er det?

00:56:18
Samlingspunkter med bord bænkesæt er det?

00:56:22
Noget aktivitet, noget Boldspil legeplads bør altså.

00:56:26
Hvor hvor borgerne kan være med til Sådan at at markere det i stedet for at man holder et borgermøde, så så inviterer man folk forbi området.

00:56:35
Gå tur på området.

00:56:38
Og det kommer også meget an på. Altså hvad er dit? Hvad er det borgerne kan få indflydelse på?

00:56:41
Fordi.

00:56:43
Altså man kan også sætte det altså i stedet for at holde et almindeligt borgermøde, så så lade borgerne gå i grupper med en borgerformand, og så har de et spørgsmål, som de skal forholde sig til eller nogle spørgsmål. Og så melder man tilbage i plenum.

00:56:57
Så man får nogle indtryk tilbage eller nogle ideer, så kommer meget an på hvad det hvor man er II en proces med.

00:57:06
Hvordan borgerne skal inddrages, men der findes tonsvis af forskellige. Jeg er ikke ekspert II alt det der jeg Jeg er nok mere ekspert i når tingene begynder at køre skævt, når det bliver svært. Hvad hvad er det så for nogle værktøjer som man kan trække på for at få tingene tilbage på på en fornuftig bage igen?

00:57:27
Det er super ved du hvad Det var? Det ser ikke lige ud til Der er flere der kommer der.

00:57:33
Lauritz danits spørger om.

00:57:38
Tak for et meget kulturbevidst foredrag om kontakten mellem borgere og det offentlige. Den store ramme er den demokratiske samtale. Det er måske en kommentar det her begge parter og deres repræsentanter er under vedvarende udvikling og vil møde hinanden på forskellige stadier.

00:57:55
Det er den nødvendige konflikt i et demokratisk samfund, og Det er jo.

00:58:00
Det er meget fint.

00:58:02
Ja og Det er måske et meget godt punktum for det her. Det er at at borgerne må gerne være markante. Altså Det kan også være være konstruktivt, altså konflikter ikke er det onde.

00:58:10
Konflikter kan faktisk være med til at udvikle nogle nye ting, og Vi skal også ind imellem møde noget modstand, så så vi ikke bare tromler Vores faglighed igennem, men faktisk også forholder os til nogle andre ting, så Det er måske meget godt demokratipunktum for Vores snak her.

00:58:28
Jeg er i hvert fald 1000 tak for et spændende oplæg.

00:58:32
Du vil stille en fornøjelse.

00:58:35
Og ja så vil jeg bare slutte af herfra og og ønske alle sammen en god dag.

00:58:41
Og tillykke med din mors 90 år.

00:58:44
Tak.

00:58:45
Har jeg gemt?

