00:00:04
Jamen godmorgen allesammen, så er kl. 08:00 og Jeg vil gerne på vegne af det næsten netværk for klimatilpasning byde jer alle sammen rigtig hjerteligt. Velkommen til det her.

00:00:14
Godmorgen med DNDK, hvor vi i dag har fokus på afstillinger, kyst, natur og stranding.

00:00:21
Mit navn er Christian delbeck. Jeg arbejder som projektkoordinator i Region Midtjylland og altså også som faglig ressourceperson her IDNDK og med os. I dag har vi biolog fag og markedschef ved natur og arealer i covid, Torben ebbenskov, der vil fortælle omkring en analyse, de har lavet af havstigninger i udvalgte naturområder, og hvilke tab det eventuelt kunne have, og hvilke indsatsmuligheder der findes her for.

00:00:49
Efterfølgende har vi projektleder i Odense Kommune, lars kildedal sønderby, der vil komme på og fortælle og give et lidt mere konkret eksempel på et krydsbeskyttelsesprojekt, de har lavet i side strandby i netop Odense Kommune, hvor man har indtænkt naturgenopretning som en obligatorisk parameter for en naturbaseret tilgang. Det vil komme til at foregå på den måde, at Torben han kommer på først med sit oplæg.

00:01:13
Hvorefter der så vil være mulighed for at at stille spørgsmål. Og så har vi lars, der kommer på bagefter. I kan skrive hvad spørgsmål i chatten, og så skal jeg nok sørge for at komme igennem så mange som overhovedet muligt II pauserne.

00:01:26
Så ja med den her lille intro og jeg skal huske at sige at faktisk så bliver det her webinar jo også optaget og efterfølgende kan i finde det inde på på youtube på Vores kanal. Så ja med det så vil jeg sige velkommen til dig Torben og værsgod senne din.

00:01:44
Bak god morgen alle sammen som Christian siger, så arbejder jeg normalt ved covi, hvor Jeg er fagmarkedschef, og Jeg har arbejdet med den her problemstilling omkring strandingen i nogle år, og Det er så det i skal høre lidt om her. Kan i se mine slides?

00:02:01
Ja, det går fint.

00:02:04
Ja og helt overordnet.

00:02:07
Så har vi lavet en national analyse for for en 3 år siden omkring hvad der sker med med kyst naturen og haven de stiger. Den gav et udgangspunkt for det. Det vil jeg først fortælle lidt om, og så har vi efterfølgende lavet en række analyser fra flere kommuner og en række natur 2000 områder.

00:02:22
Vi er stadig i gang for flere kommuner, hvor vi går tættere på det her med dels hvad der vil forsvinde, men også hvad Det er, vi kan gøre ved det.

00:02:32
Og.

00:02:34
Jeg har Sådan en hernede. Den er væk nu.

00:02:40
På den 2 i den nationale analyse. Den handler jo selvfølgelig om, at CO 2 udledningerne betyder, at temperaturen stiger og havene udvider, så også isen smelter. Og på den baggrund så vi tænkte, hvad sker der egentlig, når at middelhavandspejlet ville stige, og Det har vi for hver enkelt af Vores kyst kommuner beregnet den her permanente oversvømmelse, og så har vi også set på stormflodsendelser.

00:03:03
Primært i form af 10 års hændelser om henholdsvis 50 og 100 år.

00:03:08
Vi har fratrukket den kommunespecifikke landhævning, som de fleste af os selvfølgelig kender rigtig godt til. Og så har vi lavet en analyse i skal gule live, hvor Vi har hældt vand på højdemodellen, og så har vi lavet en konfliktanalyse med alle de data, vi simpelthen har kunne finde for areal anvendelse, naturtyper og forskellige arter og har kun brugt national og kvalitetssikrede data. Men altså Sådan en konfliktanalyse mellem oversvømmelsesscenarier og og natur.

00:03:36
Og areal anvendelse Vi har brugt efter mange overvejelser endte vi med kun at lave det for et scenarie, altså det der hedder 8,5, hvor man hvor man forventer en CO 2 udledende fortsætter som i dag. Det vil sige at vi ligger Sådan i et intermediate størrelse her, hvor at havstigning om 100 år vil være omkring 1 m i gennemsnit. Det ser allerede ud til at Det var lidt optimistisk, at det nok ikke går så godt eftersom.

00:04:04
At CO 2 koncentrationen fortsætter med at stige, men men det Det er en 2 historie. Det foregår der en helt masse om i øjeblikket. Figuren hernede viser, hvordan temperaturen har påvirketspejles niveauet frem til nu, og hvordan at den faktisk stiger meget synligt i de seneste i de senere årtier.

00:04:28
De helt overordnede resultater for den nationale analyse viser jo ikke overraskende, at de 76 kyst kommuner, de vil blive påvirket på et eller andet niveau. Tabellen herovre viser det totale areal af forskellige areal kategorier inden for de 76 kommuner, og man kan se, at det der om 100 år vil ligge på havets bund, om man så må sige Det er cirka samme størrelsesorden. Landbrugsarealer beskyttet natur og natur 2000 arealer.

00:04:54
Men hvis vi ser på, hvilken størrelsesorden eller hvilken relativ andel, så er det jo en væsentlig del tæt på 9% af paragraf 3 naturen 11% af natur 2000 og kun knap 2% af landbrugsarealet, der vil være forsvundet og værst ser det ud for Vores internationale beskyttede natur. Det vi kalder habitat naturtyperne, hvor næsten 14% ifølge den her første national analyse vil være forsvundet.

00:05:22
Analysen den rummer 83% af den beskyttede natur i Danmark, så Det er en meget væsentlig del af det, Vi har med at gøre, og den viser også, at det selvfølgelig ikke overraskende handler om den mest kystnære natur, der vil forsvinde, altså strandingene. Det er primært dem, der vil forsvinde på havets bund, og det den første analyse her viste, at det vil være mere end 50% af Vores beskyttede stranding, der vil forsvinde.

00:05:46
Det er jo slemt nok selvfølgelig. Men hvad er de her strande for nogen, hvis Der er nogen af jer, der ikke lige er klar over det, så ligger strandinge på de her flade 10 svigst oversvømmede arealer langs de beskyttede kyster. I kan se udbredelsen herovre, hvor at det det røde, Det er dem, der ligger inde i natur 2000 områderne, mens det grønne.

00:06:03
Det er den almindelige stranding og de her strandinger, de de de er skabt og betinget af den her fortsatte tidvis oversvømmelse med saltvand.

00:06:12
Som også foredraget, at der sker en segmentation og en erosion løbende, som skaber den her dynamik og skaber et meget.

00:06:18
De værste og også levested som er er helt optimal for for specialister.

00:06:25
Vegetationen er selvfølgelig Sådan nogle salsa og fugtighedstålende planter og og den omfatter både græsset engagtig vegetation, som i kan se i baggrunden her ved nye ord, men også højtvoksende rørs, som er de steder, hvor der ikke sker græsning eller høslat. Og hvor vigtigt er strandingen? Jamen, Det er faktisk den mest udbredte af de her internationale beskyttede naturtyper, Vi har i Danmark.

00:06:48
Der er omkring 30.000 hektar, og så er den, hvis man ser et internationalt perspektiv, den vigtigste.

00:06:54
Af dem Vi har, fordi Vi har faktisk 79% af det samlede areal i det der hedder den kontinentale zone. Det vil sige den østlige del af Danmark. Der ligger Sådan en linje ned igennem her.

00:07:07
Så Det er en meget, meget vigtig del af den europæiske biodiversitet, Der er tilknyttet strandingen. Og ja, her kan i se zoner.

00:07:16
Helt kort så strandingene. De ligger jo selvfølgelig langs kysterne og man kan se på de her luftfotos der oftest så er de klemt inde mellem mellem stranden og.

00:07:26
Og diger og dyrkede arealer herovre. Der kan i også se hvor hvordan Det er forskelligt om den bliver græsset eller ej, hvor den nu græsset bliver bliver den her rørsum mens græssarealet bliver Sådan mere heterogent forskelligartet salting.

00:07:42
Ved strandingen forsvinder, så vil der også ske et stort tab af yngle og levesteder og en meget væsentlig del af af Vores sjældne rødlistede arter af padder og ynglefugle og og rødlistet planter vil forsvinde, når at badekarret bliver fyldt gradvist, altså haverne stiger.

00:08:00
Det er mere end halvdelen af yngle arealerne for for en gruppe, som terner en række vadefugle som klyde ingrøvel bruges hane og så videre, men også gistork vil vil over halvdelen af de kendte levesteder forsvinde og forpadder som strandsroser og grønbrød, tudse og klokkefrø, så vil det være næsten 70% der der vil forsvinde frem mod 21 20 af dem vi kender i dag. Og så er der et begreb der hedder coaches grease, som handler om at.

00:08:28
Når arealerne langs kysten bliver mindre og mindre, så vil der også så vil de her arter følelser presset meget tæt sammen. Der vil blive en en meget stigende kamp om ressourcerne, altså yngleområder. Foureringsområder, der vil også kunne blive en en markant øget prædition, fordi Det er nemmere for ræven at finde rederne på de på de få kvadratmeter, der vil være tilbage.

00:08:54
Og så det her jeg talte om nu. Det er lene den her gradvis stigning II havvandspejlet, men Det er klart, at ekstrem hændelserne, de vil have yderligere meget store stor betydning for den almindelige natur, altså det som ikke er tilpasset påvirkning af saltvand, når de bliver oversvømmet. Både dyr og planter, så så er salt gift for dem, ligesom det faktisk er for os.

00:09:20
Så er der nogle nogle medfølgende dele også? Altså hvis nu at strandingene de forsvinder, så vil vi også få en øget udledning. En meget væsentlig øget udledning af næringsstoffer, fordi at strandingene ja, de bliver ikke for sjov kaldt for havets nyre.

00:09:35
De har en meget stor effekt. De er tilbageholde og omsætte næringsstoffer, og det vil sige, vi vil få en en ringere endnu ringere miljøtilstand i Vores kystnære farvande og på samme måde så betyder strandængende deres vegetation og den omsætning, der sker i segmentet.

00:09:50
Også at hvis vi mister strandingen, så vil vi også få et stort tab i kulstof-retionskapacitet. Alt sammen vi vil få endnu mere CO 2 tab til omgivelserne, så Det er ikke så Det er ikke så skide godt det her, men den her national analyse, som er slem nok i sig selv. Den havde nogle sikkerheder, som vi godt var klar over.

00:10:09
Vi italesatte allerede dengang, og det handlede først og fremmest om skalgus, hvad skal vi sige ibo?

00:10:17
Iboende usikkerheder.

00:10:19
Altså af først og fremmest. Så mangler der et nationalt datalag for sluser, klapper og diger det vil sige som et eksempel herovre ved ved Ringkøbing Fjord, når at vi simulerer at vandstanden stiger 1 m og og 3 som det ville være i Ringkøbing Kommune herude, så viser modellen, at der ikke sker nogen påvirkning inde inde bagved her faktisk. Men hvis vi hælder, hvis det bliver en permanent vandstigning, som sluserne jo ikke er er tilpasset.

00:10:47
Så vil det betyde at meget store arealer inde bagved ved inde bagved sluserne vil blive fyldt af ferskvand og grundvandshævning, så Der er meget store arealer der gik tabt, eller som vi ikke fik ind i Vores analyse der, og derfor er konsekvenserne i den national analyse undervurderet, selvom de er jo slemme nok i sig selv, og Det har betydet, at Vi har ført lavet nogle mere specifikke undersøgelser.

00:11:12
Den første analyse lavede vi sammen med Syddansk Universitet først og fremmest pauna paula værkets og og var den var støttet af 15. Juni fonden og flere andre. Men Vi har efterfølgende lavet nogle analyser, blandt andet for Naturstyrelsen har betalt en række undersøgelser i natur 2000 områder, men Der er også nogle kommuner, hvor Jeg vil vise, hvad det så betyder.

00:11:33
Hvis vi tager den her opstuvning af ferskvand og grundvand bag diarsluser med.

00:11:38
Aalborg Kommune for eksempel. Ja, de ville miste 11% af hele deres beskyttede naturareal og 22% af deres internationale beskyttende natur og mere end 90% af deres strandinge. Det er meget mere realistisk analyse, og Det er altså i løbet af de næste 100 år.

00:11:57
Jeg når ikke at sige hvor hvordan det vil se ud om om 50 år vil dem alle sammen.

00:12:03
Hvis vi ser på de her 20 kystnære natur 2000 områder ja, så gennemsnittet viser at de vil miste mellem 5 og 23 og 45%.

00:12:10
Af deres internationale beskyttet natur henholdsvis om 50 og 100 år og for Vordingborg Kommune, som ligger i den modsatte ende af landet i Aalborg. Ja, det, Det er det samme tal eller størrelsesorden som Aalborg Kommune. Altså de vil faktisk miste helt over 40% af al deres beskyttet natur, 68% af deres habitalt natur.

00:12:29
Og ja, stort set alle deres strande. De her store tal handler jo om, at rigtig mange af Vores kommuner, de har deres natur langs med kysterne. Det er de steder.

00:12:39
Hvor det ikke har kunnet lade sig gøre at at dyrke den og og hvor der stadig er noget dynamik, så Det er den bedste naturlige.

00:12:47
Ja og det her tal de er jo, de er jo ret katastrofale, men udover det så kommer der jo altså også betydningen stormflodshændelse. Altså at længere ind i naturen er der fersken natur, som vil blive påvirket. Og igen den her coached schrys, så Det er nogle ret alvorlige tal, så kan man sige jamen, hvorfor går det så galt?

00:13:06
Når nu strandingen den faktisk trives ved oversvømmelser og cementation. Det skal jo også siges at strandingen, de har en rigtig vigtig funktion i som kystsikring, altså bølgebryder og og hvad det her med aflejning af segment og CO 2 tilbageholdelse den her figur. Den viser 2 forskellige mekanismer, som hersker ved strandingene.

00:13:25
Den øverste viser, at når havspejlet det stiger gradvis, så kan strandingen teoretisk set holde trit.

00:13:35
Trit med det ved, at der sker en aflejring og biomasse. Det vil sige, at strandingen kan vokse af sig selv nogle steder.

00:13:44
Den nederste del viser, at strandænggene på flade arealer bare vil flytte sig ind i. Altså den vil simpelthen blive parallelforskudt ind i landet, når at havspejlet det stiger, så teoretisk set burde det her være være en mulighed. Men Vi har haft både nogle fra kystdirektoratet af Vores egen.

00:14:04
Hydrologisk og setimentologisk eksperter til at kigge på det her og ja i var i Vadehavet, hvor Der er rigtig meget setiment opslæmmet, så kan den vertikal vækst godt modsvare en lille smule af den havspejlstilling, der vil være havspejlstigen forventer jo i gennemsnit at være 10 mm om året, når vi kommer et par år frem og i løbet af de næste 100 år. Den vil måske kunne modsvare en 1/3 af det.

00:14:29
På grund af de her store segment mængder.

00:14:31
Og de mange oversvømmelser, der sker på grund af tidvand, men i de indre vand farvande. Der vil der ikke være nogen særlig vertikalt vækst, fordi at der ikke er nok cetement og der ikke er hyppige nok oversvømmelser. Men så kan man sige den her parallelforskydning.

00:14:46
Den ville jo være oplagt at ske, og der kan man sige min min teori fra starten og det der skulle være Vores vision. Det var at jamen, Vi har jo en stranding der ligger foran Tyrkiet arealer. Det kan vi se på Vores luftfotos og vi.

00:14:59
Solen var jo så bare jamen, hvis vi nu.

00:15:01
For at opkøbe nogle arealer og landmændene er med på at at give noget natur tilbage. Jamen så vil strandingen bare flytte sig op. Vi kan.

00:15:09
Vi kan lade det ske gradvist stoppe dyrkningen i tide, så Det var visionen, men når vi kigger nærmere på det, ja, så er der rigtig store dele af Vores landskab, hvor at Vi har en kystskrant, hvor strandingen ligger nede foran og under havet stiger der. Ja, så forsvinder strandingen uden uden nogen muligheder for at flytte sig.

00:15:26
Colst grease vil betyde at der vil være.

00:15:28
Plads til meget få arealer, der vil være en væsentlig en væsentlig præstation på det tilbageværende.

00:15:35
Når det ligger foran en by ja, så er det ikke så overraskende, hverken for for os eller for jer at dyrene selvfølgelig er beskyttet ved høje diger sluser eller hvad Det kan være mod mod 1000 årsændelser, så der når havet stiger ja, så vil strandingen forsvinde.

00:15:51
På de her svagtsgrundende marker, hvor min vision tænkte, at der går det godt der. Der var det en ret stor overraskelse for os, at at nok omkring 90% af de arealer der, Der er dyrket tæt på kysten. De er allerede i dag beskyttet mod 100 eller 1000 årsendelser.

00:16:06
Vi har virkelig passet godt på Vores dyrkningsjord, så det kommer ikke helt af sig selv det her med at få få det til at flytte sig ind i landet, så er der kun de steder, hvor strandingene ligger foran fersk natur tilbage.

00:16:17
Ja, så kan de faktisk flytte sig, men så er det på bekostning af 2 natur, som vi kæmper så hårdt for at nå, og hvor Der er stærke international.

00:16:26
Mål og intentioner om at øge det natur areal, så det vi tænker der må være visionen. Det er, at Vi skal enten fjerne det dige, Der er hvor det skråner, eller også så skal vi flytte diget ind i landet og lade strandingen på den bekostning flytte sig, og vi udpegede faktisk også allerede i den national analyse en en stor.

00:16:46
Mængde arealer, hvor at landbrugsarealer vil blive oversvømmet ved tiårs hændelser om 100 år med den baggrund, at hvis hvis de først begynder at blive oversvømmet hver 5. 10. år, så er det nok der, hvor landmændene har et incitament til at at afgive sin jord, sælge den.

00:17:03
Og så vil målet være at omdanne det fra fra marker til Strand af vi udpeger en række områder. Det er så nogle af dem, Vi har undersøgt nærmere i den.

00:17:12
De her mere specifikke analyser, og Vi har.

00:17:15
Tænkt at tiden og naturlige oversvømmelse og succession vil føre til, at strandængende faktisk helt af sig selv, hvis de topografisk forhold er rigtig, så vil den indvandrere.

00:17:26
Og så er det vigtigt at fokusere på at undgå øget udvaskning ernæringsstoffer. Det vil sige, man skal have iværksat dyrkningsstoppet, inden oversvømmelserne begynder.

00:17:36
Ja, og det giver nok sig selv. Jeg vil ikke gå meget ind i det her, men at man skal stoppe den intensive drift. Man skal genoprette naturlig hydrologi og man skal flytte dire ind i landet.

00:17:46
Eller lade det få lov til at gå op til de naturlige kystgrænter Der er, og så kan man lave en masse assisterende naturgenopretning.

00:17:54
I området. Man kan også lave en masse ude i marineområder. Det har vi også beskrevet meget noget som også vil være positivt både for for.

00:18:03
For biodiversiteten, men også for næringsstoff tilbageholdelsen og og CO 2.

00:18:11
Et eksempel eller 2 kommer jeg lige med her? Her ser vi et areal langs Limfjorden, hvor vi kan se på højdemodellen, at det ligger fladt herude. Vi kan se, Der er et dige rundt om et areal, Vi har beskrevet, og vi kan også se, at som langt de fleste af de her kystnære arealer, så har det været stranding tidligere.

00:18:25
Hvis vi går langt nok tilbage i dag, ser det Sådan ud med lidt rester af natur udenfor digerne. Intensivt dyrkede marker med et dige.

00:18:35
Rundt om som man kan gå, og hvor der bliver slået på toppen, kan i se.

00:18:38
Og så naturtyperne de er. De ligger selvfølgelig udenfor dire i nogle smalle bælter, og Det kan i se her, hvordan en stranding ser ud, når den er klemt sammen. Men Der er mange af de her steder, for eksempel.

00:18:51
Her er der nogle sjældne arealer som eller sjældne arter som tangurter, stilke kilebær og korsnæb og og rødben, så Det er væsentlige arealer allerede i dag, og de arealer de vil jo selvfølgelig forsvinde når havene stiger, men hvis nu vi flyttede diget og slukkede pumpen.

00:19:07
Så ville vi faktisk allerede her på nuværende tidspunkt, hvis vi lukkede vandet ind, kunne få strandingen i det lyseblå. Det viser noget, der bliver oversvømmet ved tiårsandelser. Det vil sige noget, der bliver til stranding, mens de mørkeblå vil blive noget, der bliver permanent vand.

00:19:22
Og om 50 år. Der vil det se Sådan ud. Der vil man så få nogle lavvande lavvandede arealer mere permanent og strandingen vil rykke ind i landet og man kunne få tør natur heroppe hvis man gør de tiltag.

00:19:33
Det er klart, at Det er noget, man skal bruge penge til at erhverve de arealer, men ikke desto mindre. Vi har lavet en lang række eksempler dem her bare alene nede ved Ringkøbing Fjord. Vi udpeget 10 større områder, hvor man kunne gøre det samme, og hvor man ved at genskabe naturen på de arealer.

00:19:50
Stopdyrkning vil kunne genskabe ret store arealer af stranding, som vil kunne kompensere for de enorme store dele, som vi vil miste, og vi vil også kunne løse en del af den næringsstofproblematik, der vil være i de tilstødende farvan.

00:20:05
Et specielt eksempel jeg lige vil bruge lidt tid på her. Det er pletenge som ligger oppe ved harboøre, hvor vi på samme måde har et areal Der er dyrket, og hvor vi hvis vi lukker vand på, så vil det kunne blive strandingen ret hurtigt. Men det viser også at det om allerede 50 år så vil det være et lavvandet ja marintområde, og Der er nok mange der vil sige.

00:20:24
Jamen vi kan jo ikke bruge millioner på at opkøbe god landbrugsjord, og så gør vi det bare til havbund.

00:20:31
Det kan man sige det. Der er nogle tid nogle år hvor det vil være stranding, men men havbund har i sig selv 1 1 1 vigtig funktion og en vigtig betydning og tilbageholdende næringsstoffer. Og alt det her vil vil blive øget, men heroppe vil vi miste 160 hektar natur, hvis vi ikke gør noget, og vi vil kunne genskabe 530 hektar natur, og så er der en helt særlig option, som Jeg tror kommer til at komme i spil.

00:20:55
Det her ligger lige ved siden af Thyborøn kanal.

00:20:57
Og her kunne man ved klapning fylde nogle af de her arealer op og og skabe et et divers typografisk område, hvor der kunne være stranding og man kunne skabe gode fugleøer, og man kunne samtidig lave noget kystbeskyttelse i området, så man ligesom også op eller skabe flere eller.

00:21:16
Få flere behov dækket ved at gøre det her. Det er noget, man arbejder en del med i England. Jeg skal faktisk til England om 2 uger og se på det her, hvor man mange steder har har prøvet at lægge Sådan noget.

00:21:26
Dread coment ud i kanten af strandingen eller oppe på netop landbrugsarealer og Sådan at Det er modstandsdygtige, og det viser en ret stor succes, så det tror Jeg er noget, vi kommer til at at arbejde nærmere med i de kommende år.

00:21:41
Så de her forslag viser jo, eller analyserne viser jo, at der vil virkelig ske en markant et markant tab af Danmarks måske vigtigste naturtype. Vi vil kunne genskabe noget dynamisk natur, som ikke lige bliver strandingen nu og bliver ved med at være det.

00:21:56
For de her klimaforandringer bliver jo ved med at ske så tidspunktet for, hvordan vi ser, om naturgenopretning er lykkedes. Det vil afhænge meget af det tidspunkt, vi rent faktisk kigger på. Hvordan ser det ud om 10, 50 eller 100 eller 200 år?

00:22:09
Men vi ved i hvert fald, at Vi er nødt til at gøre noget, hvis vi ikke skal miste strandingen og hele den biodiversitet, Der er tilknyttet dem.

00:22:18
Og Det er også vigtigt at sige på alle de her kystnære landbrugsarealer. Der skal vi jo gøre noget alligevel. Vi kan hæve digerne og forstærke pumperne, og det vil vi helt sikkert gøre nogle steder at lave flere sluser.

00:22:28
Men vi kan også give pladsen tilbage til naturen og skabe nogle af de her nature base solutions ved at skabe mere naturligt kystbeskyttelse og næringsstoffer, optagelse og så videre.

00:22:40
Så Det er i hvert fald noget jeg tænker der. Der skal meget større fokus på, og Det er netop det, der mangler for det her.

00:22:46
Ved klimal lavbundsordningen, som viser et eksempel på et område, vi lige har etableret her. Der er der rigtig mange penge lige nu og rigtig meget fokus på det. Det er der ikke på den her problemstilling endnu, da Naturstyrelsen arbejder på baggrund af Vores arbejde på en meget stor life ansøgning, og Der er et enkelt, lidt mindre coached live hedder det.

00:23:06
Men men som netop arbejder på at forsøge at genskabe de her strande med de metoder.

00:23:12
Med at flytte digene ind i landet manager line man hedder det så der mangler noget fokus på det her, synes jeg, og derfor er det helt altså det optimale ville være at strande. De blev indtænkt i Sådan en national klimastrategi, hvor man taler kystplanlægning, hvor naturen også spiller en væsentlig rolle.

00:23:31
Ja, Jeg tror min taletid er er udløbet. Jeg kunne tale i dage om det her men men Det er ikke meningen. Så går jeg lige tilbage til den her.

00:23:41
Er der nogle spørgsmål?

00:23:43
Fornemt tak Torben ja og selvom vi godt kunne tænke os at høre mere hvis Det var, så har vi desværre ikke mere tid at give af, så det må blive en 2 gang, men Det var super spændende så så tak Torben og jo Der er kommet et par spørgsmål som jeg tænker vi lige prøver at løbe omkring det første Vi har. Det er fra Alexander holm der spørger der skriver i og med at tidsplejseren ikke er medregnet skaldego, så kunne nogle af oversvømmelser også blive overvurderet. Hvordan har i medtaget det?

00:24:07
Det er en god pointe. Det har vi beskrevet meget, at når vi taler om ekstrem hændelser, tiårs hændelser for eksempel, så er der nogle gange, at man kan sige, hvis der gør et lille hul i et dige, så kan man ikke nå at eller så kan det faktisk ikke nå at fylde op til det niveau, som skal kunne fortæller. Så vil jeg ekstreme hændelse, er det rigtigt?

00:24:24
Derfor har jeg heller ikke beskrevet ret meget om ekstrem hændelserne i de her fremlægning. Jeg laver, fordi vi godt er klar over, at Der er det overvurderet, men til gengæld få den gradvise.

00:24:34
Det som jeg bruger stort set hele tiden på.

00:24:36
Altså det den den gradvis stigning i havspejlseniveauet. Der er den helt reel Der er Der er tidsfaktoren jo klar. Det sker stille og roligt gradvist.

00:24:49
Så har vi per Sørensen, der spørger, hvad betyder temperaturstigningen, for hvilke planter som bliver hjemmehørende? Er det de samme som i dag?

00:24:57
Nej altså Der er jo rigtig meget forskning, der viser at Der er nogle andre arter som finder på plads, så vi kan også se det. Vi kan også se det derude i dag, at der kommer nogle nye arter, som etablerer sig rigtig godt.

00:25:09
Og og der vil være nogle enkelte, der forsvinder, men temperaturstigningerne er ikke det store problem her, fordi det sted, hvor at strandingsplanterne uanset om de er hjemmehørende eller udefrakommende de de arealer vil forsvinde. Hvis vi ikke gør noget, så så Det er det, Der er det helt store problem.

00:25:25
Men ellers ja Der er en betydning. Ligesom Der er på dyrearter, så er der en en gradvis forskydning med klimazonerne og og med små forskel.

00:25:35
Så har Mette jul Jessen skrevet et spørgsmål her. Hun skriver eller spørger, er tilbagetrækningen af byer altså ikke kun for strandingen, men også for at undgå oversvømmelsesrisiko en overvejelse der i og med Der er med, når i diskuterer mulige fremtidslanger.

00:25:50
Vi ved godt, at vi Vi er ikke i stand til at flytte byer, hvilket troen kan flytte bjerge, men vi kan i hvert fald ikke flytte byer. Det er jo en meget meget stor politisk diskussion, der der forekommer her den seneste rapport, Vi har lavet. Den har været undervejs i lang tid.

00:26:05
Ikke fordi vi ikke havde lavet den færdig, men den med natur 2000 områder, men fordi Det er så politisk sprængfarligt. Og Der er så mange fokuspunkter lige nu.

00:26:14
Hvor at politikerne de har så meget at forholde sig til så mange ting, de skal give penge til og og og hvis hvis det her kommer når det her kommer oven i, så bliver det endnu sværere for dem at prioritere så at skulle til at at flytte dyr som en del af det her. Det er nok ikke realistisk, når vi laver Vores forslag, så har vi det Sådan, at de projektforslag vi peger på der må ikke være.

00:26:34
Der må ikke være mange boliger. Der må ikke være væsentlige infrastruktur ja elementer. Det er Sådan, at dem ved vi godt at de er svære at flytte større veje og mange boliger, men ikke desto mindre, så vil det jo være Sådan at at boliger der ligger i kystzonen hen ad vejen.

00:26:51
De vil jo få svært ved at blive der under alle omstændigheder. Det her lur mig om forsikringsselskaberne. De kan også snart begynde at kigge på det, når man har et hus der ligger 1 m over et nuværende afspejlingsniveau.

00:27:01
Ja godt så har vi Karen edelvang der spørger vil det ud fra et forvaltningsmæssigt synspunkt være en idé at arbejde for at kombinere indsatsen for strandinge og kulstoffrie lavbåndsjorde kan slås sammen. Jeg har hørt, at den grønne trepart skal administreres af et nyt ministerium.

00:27:18
Det er et rigtig godt spørgsmål, og Det har vi i de senere analyser her kigget meget på, men desværre så er det Sådan, at i strandingszonen Der er det sandet jord som ikke opbygger tørv mens at inde i jord inde i landet, hvor der hvor Det er ferskvand der sker der en tågeopbygning, så de steder langs kysterne, hvor vi peger på de her arealer, Der er det meget sjældent at Der er nogle tørveforekomster, så Det er ikke umiddelbart.

00:27:43
Sådan at man kan lægge de arealer oven i hinanden, men de kan hænge sammen, og Det er selvfølgelig rigtig vigtigt. Vi taler rigtig meget om store sammenhænge. Naturområder.

00:27:51
Og der vil være en sammenhæng mellem nye strandingsarealer, altså dem, der ligger lavt, og så dem der ligger højere bagved som har som har tørve jord. Det er vigtigt at sige, at de arealer vi peger på, de er lavtliggende. Det skal de selvfølgelig være, hvis hvis havvanden skal oversvømme dem med ekstreme hændelser og de arealer, de har simpelthen alle sammen været stranden tidligere.

00:28:12
Det er ikke noget vi finder på, Det er bare vi genskaber naturen. Det er ikke nogen nye, vi laver.

00:28:17
Der er kystiment under de her dyrkede jord.

00:28:23
Godt.

00:28:24
1000 tak for for alle spørgsmål indtil videre og endelig bare fortsæt med at skrive herinde i chatten. Vi kan sagtens tage op hvis i har flere spørgsmål til Torben til sidst, hvis det bliver tid, men nu bliver vi nødt til at gå videre til til det næste oplæg som er fra dig lars og så følger vi op med en ny spørgerunde, når du er færdig med dit oplæg, så indtil videre. Tak til dig Torben og værsgo lars du er velkommen til at gå på.

00:28:44
Tak skal du have Christian. Jeg vil lige dele mit.

00:28:50
Mit slit shopinum.

00:28:55
Så kan jeg få lov til det. Sådan sker det egentlig.

00:28:59
Sådan.

00:29:01
Så jeg skriver bare lige sikre mig at i kan se det.

00:29:04
Det kan vi. Det ser godt ud. Ja.

00:29:05
Jamen mange tak. Tak for invitationen til lige at præsentere Vores projekt. Lille projekt her II Odense Kommune.

00:29:16
Jamen, kan man sige det projekt Vi har lavet herude. Det læner sig jo rigtig meget op på det, som som Torben fortalte.

00:29:23
Lige her før, og man kan jo sige vi, vi startede Sådan set Vores overvejelser om mulighederne ude ved et område ved siden strandby, der ligger.

00:29:30
I 7 km fra Odense centrum tilbage efter stormen Bodil og faktisk også lige efter vi havde lavet den første natur. 2000 handleplan tilbage II 14 da vi havde den præsenteret fordi at Vi har ligesom Vi har 2 områder her i Odense Kommune, der i natur 2000 Det er Odense å som det ene, og så er det Odense Fjord og og og der der var det jo ligesom vi. Vi begynder også at gøre overvejelser omkring.

00:29:57
Hvad sker der egentlig med naturen herude ved ved fjorden i forbindelse med med klimaforandring?

00:30:01
Altså hvor hvor hvor? Hvor skal strandingen egentlig gå hen som som vi overvejede på det tidspunkt og og derigennem fik vi også til at turde vi også kontakte Vores lokale lokale NGO er'er, som så faktisk pegede på nogle områder, hvor vi måske kunne kombinere nogle indsatser, fordi vi vidste jo godt, at der var også nogle oversvømmelser problemer, men men godt fortalt så så arbejdede vi på det igennem en en del år, og det lykkedes så tilbage i.

00:30:27
Ja først i første omgang i 16 og så med efterfølgende en ekstra bevilling tilbage i 18.

00:30:32
At vi fik mulighed for at gennemføre et projekt ved Odense Fjord i som del af en del af miljøministeriets daværende synergipulje, som desværre ikke findes mere. Håber den kommer tilbage på den rummer nogle muligheder for Sådan en type projekter, som det Vi har lavet, men også igennem et EU finansieret projekt, som Vi har været en del af i de sidste 6 år, som er færdig her til september 2011. Soke horizon projekt, hvor vi.

00:30:59
Deltager som en demonstrationsprojekt i sammen med andre.

00:31:02
Projektet i Europa med som eksempel på et naturbaseret løsning, altså database lousins, men.

00:31:10
Det jeg lige vil komme ind på II min præsentation her. Det er jeg lige fortælle lidt i kom lidt mere ind på baggrunden. Jeg vil fortælle lidt om, hvordan vi vi så Sådan helt konkret implementerer det.

00:31:23
De resultater som Vi har indtil videre, og så vil jeg også lige snakke lidt om Vores overvejelser omkring opskalering, fordi altså en ting er, kan man sige det projekt Vi har lavet ude ved os er jo.

00:31:35
Det er Sådan set et et lille område. Selve projektområdet er på 40 hektar, og så kan man sige jamen, hvad er det og hvorfor er det interessant? Men men Det er jo egentlig fordi, at som vi ser på det, at den tilgang, som vi arbejder med derude, tænker vi egentlig, at vi gerne vil arbejde videre med, og kan man sige opstallere til et langt større område også bare III, Odense Kommune og og så kan man så sige, og det burde man jo også kunne på på.

00:31:59
En national plan også kunne arbejde med langt videre med, og der kan man sige da.

00:32:04
Der taget imens Vi har været i gang med at arbejde at Torben og ecovis u kom med deres rapport der. Det var jo Det var jo Sådan set lige det, vi havde efterspurgt, at der også var andre, der begyndte at tale om det, så Det var vi jo meget glade for at at det skete. Men kort fortalt, vi Vores projekter befinder sig i et område, der hedder siden strandby, der ligger II bunden af Odense Fjord som en del af Odense Kommune.

00:32:29
Og hvor man har og via området her udpeget som et af.

00:32:33
At de der såkaldte risikoområder for oversvømmelse II Danmark og og Vi har især ballade Sådan røg oversvømmelsesmæssigt, når Vi har. Hvis vi igennem stykke tid har haft en, kan man sige en hård vestenvind, og så hvis den så især vender omme i nord, så alt kan man sige vandet bliver presset ind i fjorden og så alle de kan man sige bebyggelser der ligger her omkring.

00:32:58
De de bliver hurtigt meget udsat for oversvømmelser, og Det er Sådan set noget, vi oplever.

00:33:02
Hvert år hver vinter, så der vil ligesom være et akut problem derude. Men derudover så har vi også andre ting vi arbejder med, fordi kan man sige klimaet. Området begynder at at risikere at oversvømme, men Vi har også haft et stort issue omkring biositeten.

00:33:19
Vi har haft mange lokale, ikke mindst Vores lokale danskere forening har haft meget fokus på Odense Fjord igennem mange år og har peget på de store problemer, Der er for for fuglelivet.

00:33:30
Her hos os kan man sige handler det jo ikke bare om at passe på pas på det Vi har, men men. Men problemet er Sådan set. Vi har allerede mistet rigtig, rigtig meget.

00:33:39
Og så også er der også rigtig meget fokus på den tilstand. Selve fjorden er ligesom alle andre Vores indre farvande, så står det ikke særlig godt til med vandmiljøet i Odense Fjord, så Der er flere ting, som Vi skal arbejde med, og og det fine ville jo være vi på en eller 2 måde kunne kombinere de her.

00:33:57
Problemstillinger II. Nogle kan man sige nogle fælles indsatser.

00:34:02
Men, hvis vi starter i forhold til.

00:34:06
Til over oversvømmelser, så som i nævnte strandby, som Jeg har nogle billeder herudefra har været udsat igennem flere omgange for oversvømmelser, og Det er en noget Der er. Kan man sige blevet forstærket gennem årene.

00:34:21
Tilbage i 2006. Der havde vi en storm, en en Sådan en. Der svarede hvis tjene hvad er det?

00:34:26
Det hedder en 250 års hændelse med med oversvømmelser op til 1 m og 90, og så havde vi.

00:34:32
I 13 der havde vi jo Bodil stormen som hvor vi var oppe i 1 m 70 og Det var Det var den storm hvor det og der gik det jo for alvor galt over Roskilde Fjord og kan man sige hvor de havde, hvad der vel nærmest svarede til en tusindershændelse. Og Det er jo bare, når Vi har de her storme her, så er det jo Der er nogle gange, så er det også virkelig bare nogle der kan være nogle små justeringer, der gør om hvor voldsomt det går, og Det er jo her var det simpelthen et spørgsmål om om hvor meget hvordan vinden den lige var, og hvor hurtigt den aftog, og hvis det havde været mere i nord.

00:35:01
På det tidspunkt i for eksempel over på Odense Fjord, så havde vi ikke kunnet nøjes med en 100 årsendelse. Som det viser her, så havde vi jo været lige så hårdt ramt som som som Roskilde, så Det er jo nogle gange nogle nogle få det. Der er ikke ret meget der der der Sådan skal til at gøre forskellen der.

00:35:19
Så har vi også haft et stort problem med omkring med biosstenen. Det er jo et. Det er jo et globalt problem.

00:35:26
Det er et europæisk problem.

00:35:28
Det er et dansk problem, og Det er ikke mindst et problem i Odense Fjord, hvor Det er gået, kan man sige stærkt tilbage gennem rigtig mange år. De sidste 200 år er der. Der er der sket kolossale forandringer omkring Odense Fjord, og så Vi er Vi har som Vores lokale drof som sagt har gjort opmærksom på, at står det ikke særlig godt til for fuglelivet omkring fjorden, og Det har de også peget på.

00:35:52
Og og det må man sige. Det er jo.

00:35:54
Så desværre en tendens vi jo ser i hele Danmark, og som de også ser her, så har vi jo ikke en speciel.

00:35:59
Flatterende plads i Europa i forhold til hvordan måder vi passer på Vores på Vores natur II Danmark. Men Vi har jo som Torben også nævnte sige, så har vi jo et helt særligt ansvar i forhold til Vores stranding, hvor vi jo som jeg hører. Jeg tror Det var Rasmus ejeren, jeg skal sige, Det er vi jo faktisk en stormagt, men altså stormagt, men det føler der jo også et særligt ansvar for at passe på lige netop Vores kystmiljø, hvor hvor Vi har noget helt særligt, som Vi skal passe rigtig meget på.

00:36:31
Og så har vi jo så også som sagt som vi nævnte det dårlige vandmiljø, som Vi skal gøre noget for. Og Det er der jo også været meget fokus på igennem de sidste flere år, Vi har i Odense Kommune fået oprettet et såkaldt Odense Fjord samarbejde, hvor de ikke kunne ud over Odense Kommune. Alle alle kan man sige alle kyst kommuner, men er så alle oplandskommunerne er gået sammen i et samarbejde sammen med.

00:36:55
Og også de andre kan man sige interessenter, som selvfølgelig ved.

00:36:59
Landbrugsorganisationerne, men også med Vores lokale SDU med og andre, der har og Vores vandselskab blandt andet som som arbejder på, om man i fællesskab kan finde nogle nogle løsninger og og det overraskende, at de så heldigvis. De er jo kommet igennem med en. Vi har Vores råvarer i et kystanråde og med en rapport der igennem med nogle anbefalinger som ja, Jeg kan jo allerede rykke.

00:37:22
Det handler jo som så mange andre som det. Mange gange handler det jo rigtig meget om plads.

00:37:27
Som Vi skal have. Vi skal have genskabt igen, men jeg kunne sige, men alle de udfordringer i mente, så var det, vi gik i gang med et projekt og se på det tilbage II 14 og og jeg skal være ærlig og sige på det tidspunkt, så havde vi jo nok. Særligt Vi har ligesom fået bygget op til, hvad er det Vores fokus kunne være, men Vi har da særligt meget fokus på siden strandby her, som som var udsat for oversvømmelse, og så har vi sat fokus på på naturen her omkring, hvor og Det er så et luft 2002, der viser hvordan.

00:37:56
Opdyrke situationen var altså meget af. Det var jo på det her tidspunkt opdyrket. Det skal så siges dengang, vi gik i gang med.

00:38:04
Der lå det faktisk med en en såkaldt MDR ordning, altså lå Laudrup, men det gav det en mulighed for genopdyrkning indenfor kort tid. Så hvis vi ikke skulle tilbage til den her situation, så vidste vi også, at vi var under et vist tidspres for at kunne kunne man sige.

00:38:20
Ikke at at gøre det værre igen.

00:38:22
Så vi vi arbejder et projekt på især jamen det her. Det skal være et projekt, hvor der skal være ja, Vi skal indtægt bestyrelsen med oversvømmelse i forhold til siden strandby, men det skal være kombineret med biostatsforbedring, altså med genopretning. Forbedring af de nuværende strandinger, men også genopretning af strandingen.

00:38:39
Det var 2. Kan man sige ligeværdige parametre i det her projekt og og så Det er så ligesom Det var fokus på det så at sige hvordan. Hvordan kunne vi kombinere de her ting III et og samme?

00:38:51
Projekt og det, det havde vi så. På det tidspunkt havde vi jo så Rambøll, som lavede et borgerprojekt for os, hvor de viste, at ja, det kunne heldigvis lade sig gøre herovre på på østsiden og lave nogle nogle tiltag herovre. Et område som jo allerede var, kan man sige det.

00:39:09
Der var situationen herovre. Det var at man tilbage fra omkring midten af 1800 tallet, der havde man bygget de her, hvad vi kalder dem sommerdige og de små kystnære diger.

00:39:18
Som Sådan ikke er som et diet løber, kan man sige man kan ellers de kan næsten ane det her, hvordan det løber her, og så fortsætter Det faktisk heroppe, som er bygget som Sådan ikke til at beskytte mod oversvømmelse om vinteren, men men til at sikre at man kan få et mere dyrkningssikariat også II vækstsæsonen, så vi ikke får de der hyppige oversvømmelser i løbet af året, så der har man bygget de her.

00:39:43
Små diger. Det er Sådan nogle diger man ikke havde.

00:39:46
Havde havde vedligeholdt så godt gennem en årrække også på grund af MPJ ordningen der, og man havde faktisk også stoppet for pumpning, men det forhindrer dem jo ikke i på et tidspunkt at sige. Jamen ved du hvad nu? Vi nu skal vi tilbage til til tidligere.

00:39:59
Vi vedligeholder eksisterende diger. Vi starter pumperne igen, og det vil vi jo gerne. Kan vi se om vi kunne gøre noget for at at stoppe og måske endda gå et skridt længere tilbage, altså at få kombineret det i en i en bedre løsning for området.

00:40:13
Og jamen, det gjorde vi jo. Så arbejdede med gennem året kan man sige, at den løsning vi så er endt op med og fik lavet derude. II samarbejde med Rambøll og igennem Vores EU projekt hermed de andre partnere fra Europa, så arbejder vi med 1 1 1 løsning, hvor vi simpelthen vi sagt det her sommer, d som havde det ville vi i.

00:40:39
Fjerne herude fra og så Sådan set rykke den længere ind i landet.

00:40:42
Ja det bliver så godt nok til en højere kvote. Den varer hvide her var bygget til.

00:40:48
Oprindeligt vurderet til en 50. Hvis vi skulle beskytte mod sidde strandby mod oversvømmelser, så skulle vi bygge noget højere dige, men frem for at have et meget højt kystnært dige herude, så kunne vi få den rykket herind og bygge et dige, som så kunne beskytte op til kvote 2 40, som er ligesom er det Der er det, kan man sige, besluttede politisk besluttet beskyttelsesniveau her i her i området.

00:41:12
Og det skal jo så siges. Vi har kun arbejdet med det på østsiden med diget her fordi at og med og vi ved udmærket godt for at de skal have den fulde beskyttelse, så skal de også have et dige her på nordvestsiden. Det er de så stadigvæk ikke fået bygget for der kører nogle nogle lokale forhandlinger.

00:41:29
Der er jo en masse lokale, for der skal de selv være med til at finansiere den del her, men vi arbejdede med det på den her side, fordi her her havde vi for alvor mulighed for at lave det her kombinerede natur og.

00:41:39
Klimatilbassende projekt, mens det herovre har.

00:41:43
Primært.

00:41:45
Karakter af klimatilpasningsprojekt at Der er ikke så meget natur Der er ikke. Der er ikke så meget plads og muligheder til at arbejde med det over, så så kan man sige, så så vi vi vi fokuserede på østsiden og så sagt herovre skal de jo så så stadigvæk finde en løsning, så så den den endeligt fulde beskyttelse af området herude er afhængig af, at de selvfølgelig også får bygget i de her år, at det forventer vi at de kommer så også helt fra de næste næste par år. Men den løsning, vi som sagt så allerede har lavet derude nu.

00:42:11
Det er at Vi har som sagt rykket givet tilbage. Vi har prøvet at at at genskabe flere af de elementer, der har været her ude i området. Vi har købt jorden fri for for dyrkning, og så sikrer den mod mod fremtidige dyrkning.

00:42:26
Og så kan man sige, så tager vi faktisk så taget nogle fifa nogle ekstra arealer med som Sådan set som Sådan ligger udenfor diarrerne. Men Det er for at få en areal kabale til at gå op, som vi kunne købe endnu mere fri.

00:42:37
Og sikre som kunne overgå til Strand ikke på sigt, så har vi fået fældet alt hvad der var Sådan set hovedparten af alt den bevoksning, der var derude for at få kan man sige genskabt den her åbne strandingsflade, som uden for mange udkigsposter for for preditorer.

00:42:53
Genskabt mange af de her lavninger og så ikke mindst også få få få. Kan man sige få nogle af de vandløb, der har tidligere været var blevet flyttet over. I nogle kan man sige drænrør eller ikke røre, men men men grøfter løsninger herovre har vi flyttet ud til.

00:43:07
Det tilnærmelsesvis oprindelige forløb herude på på på strandingen.

00:43:14
Men herudover, så havde arbejder vi også med, og Det kan man vise jer endnu. Eksempler på her lige senere med også set kan vi også gøre noget ved selve diget. Altså kan vi i gåsetegn lege lidt med med diget og få nogle nogle nature elementer ind i det.

00:43:28
Og Det har vi jo så gjort. Her viser akkord det dige. Vi har bygget tilbagetrukket dige, som vi består af en lerkerne.

00:43:36
Vi har bygget diget til, at det skal kunne holde til afgræsning selv med heste, så derfor har vi bygget det med med så flade sider som som muligt. Det skal så siges, at Det er jo ikke ensidigt at den kan. Det kan afgræsses hele året til alle tiders, så det det vil jo skulle beskyttes, men Det kan i hvert fald konstatere selv selv ved heste kan det godt II på de rigtige årstider kan det sagtens afgræsse kan også holde til det.

00:44:01
Hvis det bliver bygget kan man sige fladt nok.

00:44:04
Herude og har vi prøvet og inde i selve diget at bygge de her så såkaldte naturplugins i nogle områder, som Vi har leget lidt med nogle enkelt steder, hvor Vi har. Ja, Vi har Sådan set bare bygget nogle nogle stenbunker ind i det som som som som gemmesteder og så arbejde lidt med.

00:44:22
De sider er givet hvor det ikke er så udsat om vi kunne måske som forsøg på at overlade det til i ghost and Friis opposition, se hvad der så dukker op eller så nogle andre ind i almindelige hårdføre kradser ind i det der.

00:44:33
Derude.

00:44:36
Og her ser i et eksempel på på dig. Her er vi i gang med at at flytte det eller fjerne det oprindelige kystnært dige, og så erstatte det af det tilbagetrukkende dige med med lerkernen, som vi så ser her, hvor vi så kan man sige, ligger jord ovenpå, men herudover også de i forterringet foran diget kan man sige, hvor genskab dit elementer at få få etableret flere af de her små vandfyldte lavninger eller paddeskaffe og Sådan nogle man også kalder den fugleskrab man kan kalde den.

00:45:05
Ude i området også II de områder få dem tilbage, fordi Det har jo været en en naturlig del af Sådan et område tidligere.

00:45:13
Og vandløbet, som vi ser her og her igen med med med stenbunkerne, som Vi har bygget.

00:45:18
Hvis vi så kommer tilbage til resultaterne jamen altså her ser i jo så et kan man sige. Det er så ud fra skal gå med at vi fik lavet nogle før og efter montering med en med en lad os Sådan nogle leader opmålinger og der ser i kan i se session her ved en oversvømmelse i 0,8 som Sådan er Sådan en typisk årligt tilbagevendende oversvømmelse kan faktisk ske flere gange om året.

00:45:38
Her ser i hvordan ved den før situation, hvor Vi har det typisk her der har det. Har ikke været foran noget dige, men Det er Sådan den typiske påvirkning man man så. Hvordan så kommer vandet ind, men men det her område var stadigvæk Sådan set forholdsvis upåvirket.

00:45:53
Men det ved ved at få fjernet givet jamen så så vil det et større område jo også kan man sige blive hyppigt påvirket af de her kan man sige hyppige frem og tilbagetrukne. Ikke fordi Vi har jo ikke de store højvandeser hos os.

00:46:05
Men ikke desto mindre når vinden er lige i den rigtige retning, så kommer de ind også i vækstsæsonen, og Det var egentlig det, vi også gerne vil genstabe. Så få mere af den her dynamiske påvirkning og så her igennem også fremme etableringen af nye nye levesteder og og det ser vi jo tydeligt at at ja, da Vi har fjernet givet, at Det er jo selvfølgelig også det, der sker herude. Men hvis vi så sammenligner med en af de helt store ekstreme hændelser, som den vi havde tilbage i 2006, der kan vi så se, hvordan det det?

00:46:31
Det påvirkede hele området på det her tidspunkt her.

00:46:34
Og og her har vi. Så har vi så snydt lidt, for Vi har allerede bygget det det kommende dige ind, som som de jo selv skal være med til at finansiere borgerne udsende strandby. Men der ser vi jo så heldigvis, så er de jo så også blevet bedre beskyttet end de var tidligere med det med det nye dige de så kan man sige, så der har vi jo, så Der er vi syntes selv måske har stået 2 fluer med et spæk.

00:46:56
Det som Vi har fået lavet noget.

00:46:59
Monittering derude i Sådan sammen med Vores partnere i projektet. Det har så været amfionsult der.

00:47:04
Der var en en af partnerne i projekter, som stod for det her. Og jamen altså ja oversvømmelses kan man sige beskyttende. Måske den er jo har vi jo selvfølgelig fået forbedret den montering Vi har fået lavet før efter viser jo at at der jo faktisk indenfor en kort række er allerede blevet sker rigtig meget derude.

00:47:26
Arealet med strandinge og og 12 græslande er blevet udvidet, og det går faktisk ud. Det går meget stærkt, og Det er typisk det ser vi tit på. De her kan man sige vandpåvirkede habitater, ser man jo også nogle gange med også med våbrammerne.

00:47:39
Nogle gange kan konsentere det med kvaliteten altid er så god, men herude kan vi i hvert fald tydeligt se, at det det går faktisk rigtig stærkt, så snart vi bare lader vandet komme derind, og den dynamiske påvirkning, der sker derude.

00:47:51
De er også ved ved fuglesællingen kunne se at at at.

00:47:55
At at ja altså overordnet set har de så faktisk set, at der skal være sket en nedgang i fuglene derude. Men Det er jo fordi at de fugle der var der mange uger. Det var alle de her kratfugle og i det Vi har fjernede beplantningen, så er de jo selvfølgelig trukket væk.

00:48:07
Men de fugle vil jo gerne forældrene indsats for noget. Det er engfuglene, og der ser man tydeligt derude, at de de spreder sig langt større områder og også lærer en øget hyppighed i altså flere der begynder yngle i området herude.

00:48:20
Og ja i forhold til vandmiljøet, så er kan man sige, har vi også gjort en indsats, fordi i det Vi har taget, kan man sige permanent om ud af permanent drift. Så Vi har ligesom fået skabt en større bufferzone, og så er hans sidste ting. Det er jo selvfølgelig, at Vi har fået flere af de forsvundne arter tilbage med med lidt hjælp, fordi Vi har jo prøvet at genskabe nogle af levestederne herude, men men nogle steder må vi jo ligesom gøre en ekstra indsats.

00:48:46
Og ja, jeg må jo betale nu Jeg har en vis.

00:48:49
Nej, det særligt forkærlighed for for padder og Strand 1000 er jo en kan man sige en af Vores rigtige karakterarter for den her for kystzonen her den den repræsenterer rigtigt det her meget dynamiske.

00:49:02
Miljø som som den er. Den er jo tilpasset. Ikke fordi den kan også leve andre steder længere inde i landet, men men men men særligt ude ved ved ved kystzonen har den nogle nogle fortiden frem for andre arter, fordi den den kan tåle noget højere saltniveau i.

00:49:18
I dens yngle huller end nogen af de andre ikke har, men det der så er særlig vigtigt for dem. Det er at den er at den har en meget hurtig udvikling og den er den er rigtig god til de her kan man sige de midlertidige oversvømmede overflader på den måde, så kan den også bedre klare sig konkurrencen ved fra fra fra rovdyr at den de her små hvor hvor hvor de ikke kan nå at etablere sig i andre. Der kan den nå at etableres på på meget kort tid og få ynglet, og der har vi så kombineret med det her.

00:49:44
Vi vil genskabt levestedererne ude, og så er vi faktisk også fået indsat startet op på et udsætningsprogram for at få strandusen tilbage til den indre del Odense Fjord, hvor den forsvandt for en 50 år siden i hvert fald, og derfor var det jo selvfølgelig med en meget stor glæde at have II år i foråret kunne konstatere, at nu var der i hvert fald kvækkende strandusser tilbage ved fjorden.

00:50:08
Og og og der kan man sige Det er jo Det er jo fantastisk at at opleve igen et område. Hvor kan man sige der i bund og grund.

00:50:15
Har været ligesom slukket for lyden igennem rigtig mange år og så lige pludselig så får du det der helt anderledes. Lydbillede tilbage i Vores Vores landskab, som som jo nok rigtig mange af os. Vi slet ikke vi.

00:50:25
Vi har glemt hvordan Det var, mens man får får for år tilbage, så var det jo noget, vi var vant til. Men her har vi ligesom når Det er mørkt, så var det ligesom bare slukket for lyden, men lige pludselig så havde jeg for at opleve lige pludselig noget helt andet derude, så Det har været været virkelig.

00:50:41
Ja også for mig selv igen. Også en øjenåbner at se hvad.

00:50:44
Hvor meget hvor meget det også betyder, så Det har selvfølgelig været en en stor oplevelse og strandudserne. Har vi så også arbejdet med, fordi en ting er, at den kan man sige, at jo Det er en sjov rart at arbejde med, men Det er også en rigtig god, kan man sige indikat, fordi det dens krav til dens levesteder det den kræver for det her dynamiske miljø her med strandingen og der gerne skal være hårdt afgræsset i nogle områder og med de her.

00:51:10
Vandfyldte lavninger og også med vandkvaliteten, faktisk i lavninger.

00:51:14
At hvis vi hvis vi kunne ligesom forsikre den her og også være et langt større område, at den kan være at etablere sig, så får vi også mange flere andre arter med, så så den er god og bruges som Sådan en en indikat, fordi Vi skal jo meget videre. Jo fordi.

00:51:29
Som i kan se her det viser jo Vi har prøvet på nogle 3 ejerlag og de kan se arealet med strandindege som ud fra det vi Sådan har kunne se frem til på et par kortene fra 1809 og så sammenlignet med situationen i dag og det der Sådan set er sket. Det er at Vi har omkring Odense Fjord har vi mistet omkring op til 90% af alle alle kan man sige ingen områder omkring fjorden, så det så ja Det har jo haft.

00:51:58
Kolossal betydning for at få arterne omkring fjorden, men og som Torben han så siger ikke altså det bliver jo bare endnu yderligere forstærket.

00:52:08
Af af af det vi gør herude med med højreværnstigningerne. Men det der i Sådan så er i situationen for os. Det er jo fortsat.

00:52:14
Det handler jo ikke bare om, at Vi skal genoprette. Det handler jo Sådan set om, at Vi skal skabe noget meget mere. Altså, Det er jo ikke bare status quo, Vi skal udvide.

00:52:22
Vi skal genrette og, og der bliver vi også nødt til at så tænke mange flere ting i det i det.

00:52:27
Fordi hvad er det? Det er biodiversiteten, men Det er også flere ting, og fordi behovet er virkelig stort herude, fordi kan man sige idet Vi har mistet alle de her store arealer om strandingen, så har vi jo også som Torben sagde en vidst 1 1 1 virkelig vigtig buffer i forhold til fjorden, en havet hadets nyre som som Torben omtalte som at hvis vi kunne få dem tilbage, så har vi også et eller andet i forhold til vandmiljøet som vi kan.

00:52:56
Vi kan gøre en masse ud, men så også ikke mindst faktisk også nu det. Det er jo det trælse det der med at det i forhold til klimal lavbundsordninger og Der er jo ikke den tørveopbygning som Torben også sagde ude ved ved ved et par strandingen med. Ikke desto mindre, så har strandene faktisk også stor betydning i forhold til klimagas optage, men deres den høje kan man sige.

00:53:16
Den høje høje vækst Der er på strandingen, så så medvirker de faktisk også til et væsentligt optag af af klimagasser som SDU har.

00:53:25
Med forskellige udsving. Det svinger lidt, og Der er forskellige forhold, der gør det gældende, men 1-8 tons per hektar.

00:53:31
Per år.

00:53:31
Så så de så de er også en en væsentlig buffer. Skal man sige så i hele det der arbejde med i naturen skal skal skal, skal flere muligheder for at optage CO 2, så er stranden jo også en en væsentlig turtype vi også skal indænke, og Det er vi faktisk også noget. Vi arbejder også på her i Odense Kommune.

00:53:53
Så vi arbejder med opgadering, og hvis Vi skal opskalere, og nu har jeg meget af. Det er Sådan set viser projektområdet. Jamen her ser i 1 1 1 situation en 6 som er en tyveårshans i dag, men inden for en kortere årrække, så kommer det jo til at ske hvert år og og Det er en skaldo men men et mindre så vil jeg sige vi havde Vores storm her i hans storm her i vinter og den viste udmærket Det var den situation vi havde.

00:54:20
En 9 Det er den tiendelse de arbejder med i den STU rapport covid-apport, som Torben han har været med til at lave, så viser hvor stort område faktisk skal arbejde med. Så det Vi er gjort Sådan set. Vi prøver at indsigtte i Vores planlægning på arbejde på forskellige parametre, hvis Vi skal reservere arealer til det.

00:54:37
Det er både i Vores handleplaner, klimaplaner, tilpasningsplaner og Vores biosofisplaner og tænke i det egentlig de samme områder, altså for på den måde at arbejde med sinergierne.

00:54:47
Og som jeg siger så her, at Vi har gjort byrådsplan i Vores dimittenhedsplan og Vores klimahandelsplan, prøver vi at arbejde Sådan set at tænke alle tingene ind i det og også i Vores naturfuceanvand, Vi har har taget med, har vi også Sådan set tænkt. Det prøvede at tænke det lidt større ind i det, og så se hvad mulighederne gør, fordi i sidste ende så står vi tilbage med den her situation her, som også den grønne trepart jo har den gør, for Det er jo en, det handler jo om pladsen at skabe rum for at vi kan.

00:55:15
Finde mange flere arealer, fordi Det er jo der Vi er. Vi skulle ud virkelig have fundet noget plads, og det skal vi også omkring Odense Fjord og Vores hvad hedder det? Kystanråd har vurderet, at hvis Vi skal genoprette en god miljøtilstand i Odense Fjord, så skal vi som minimum have oprettet omkring 7000 hektar nye vådområder og en væsentlig del af dem skal jo findes også i kyststolen.

00:55:40
Så der skal vi have lavet det.

00:55:42
Så Jeg har gidet afbryde dig.

00:55:44
Men Jeg har også været rundt.

00:55:45
Nå, Det er godt.

00:55:47
Godt timet tak og undskyld afbrydelsen også tak skal du have, men Vi har nemlig et par spørgsmål Der er kommet ind som jeg tænker det kunne være rigtig godt, hvis vi lige kan få tid til at stille dig dem lige her til sidst på falderebet. Vi har først fået fra Peter Sørensen, der spørger er der nogen steder i har fjernet den næringsberiget jord eller sandkappet?

00:56:06
Nej Det har vi ikke, altså.

00:56:09
Vi har ikke, hvad kan man sige? Stramningen er jo også ret på den måde. Også ret nærings de de de modtager en masse, så Vi har ikke gjort noget for at fjerne noget.

00:56:17
Vi arbejder mere med strukturerne kan man sige, men på digerne har vi så til gengæld prøvet at at gøre det, så så sandhed i de steder vi kunne gøre det for at skabe overdrevne, men Det er ude på strandingen nej.

00:56:28
Vi har lavet nogle projekter, hvor vi hvor vi bruger selvfølgelig overflade jorden til at lukke grøfterne og grave og og og etablere digerne med. Det vil sige, Der er rigtig store arealer, der faktisk bliver skrapt af, fordi vi laver det med det.

00:56:41
Godt så har vi Karin edelvang der spørger har i brugt nogle af erfaringerne fra ove Jensen? Projektet ved gyldensten Strand ved ved siden Strand, selvom sigtet er lidt andet.

00:56:52
Altså altså Vi har jo slet ikke brugt det, men det vi Vi har lært noget af det og som vi siger også brugt i Vores planlægning.

00:57:00
Og også i Vores argumentation for hvorfor Det er godt at arbejde med med strandingen også i forhold til 1 1 en klimahandling hvis folk de klimagasser fordi det som de viste derudefra Det er jo at at de saltvandsspåvirkede områder er der en mindre udledning af metangas, end det faktisk er for de meget næringspåvirkede.

00:57:19
Det gule Det er i hvert fald det, de fandt ud af derude, så det Det kan man sige. Der har været været et væsentligt argument for os, hvorfor det også er et væsentligt arbejde med de selvmandspåvirkede naturtyper i en klima klima handling.

00:57:31
Super nå men Torben så er der lige et sidste spørgsmål til dig os der kom lige på falderebet før fra Benny byg Ulrich, der spørger, findes der andre steder hvor kommuner og andre kan søge midler til at opkøbe arealer end dem? Som du har nævnt, har vi snakket om en 2 vej til for at fastholde eller gendanne strandingsarealer er det nødvendigt at staten eller andre kommer i spil?

00:57:54
Ja Det er jo et rigtig godt spørgsmål. Benny.

00:57:57
Som jeg nævnte kort, så er Naturstyrelsen på baggrund af de rapporter Vi har lavet i gang med en kæmpe life ansøgning. Den kan selvfølgelig kun dække en lille procentdel af det, der bliver tabt, men ikke desto mindre er det vejen, der indtil videre bliver brugt også det her coaste life projekt, hvor Jeg er med som ekspertrådgiver det. Det er ligesom de steder, Der er for kampen om pladsen, som lars også har italesat igen er jo bare så stor.

00:58:21
Og det her er ikke rigtig løftet op på den politiske dagsorden på lige fod med klimalagbundsordningen og vand tilbageholdes og alle de klimatilpasningsproblemer, vi ellers ser, så indtil videre. Nej, så er der ikke nogen steder, hvor strandingsproblematikken er er er på politiske bræt.

00:58:41
Godt så tror jeg Jeg vil lukke den her 1000 tak til til jer lars og Torben for jeres gode oplæg og jeres svar på spørgsmålene. Tak til jer for alle jeres rigtig fine spørgsmål. Jeg vil lige her på falderebet hurtigt gå reklame for de kommende arrangementer.

00:58:56
IDNKS klimakalender først og fremmest så har vi her den 9. september en halv temadag der bliver afholdt i Middelfart, hvor Der er fokus på beredskabsplanlægning. Der vil blive snakket omkring erfaringer, Der er blevet gjort i forhold til oversvømmelser for hav og indlandsoversvømmelse.

00:59:12
Med baggrund i erfaringer fra kommuner og forsyninger og brandvæsen.

00:59:17
Så har vi en techtalk den samme dag, hvor vi sætter fokus på en digital tvilling, som DHI har udviklet. Der hedder future city flow, Der er baseret blandt andet på på myteknologien, og den kan bruges til at optimere styringen af sit afløbssystem, minimer overløb og ude ved komme vand, og derudover kan man automatisere pulsrapportering og teste planssenarier for at leve op til fremtidens krav og udfordringer. Det er altså noget man kan høre mere om på tiktokken den 9.

00:59:42
September.

00:59:43
Og man kan gå ind og tilmelde sig på Vores klimakalender inde på DND ks hjemmeside. Så med det vil jeg igen sige 1000 tak til dig lars og til dig Torben for at være med og tak til jer for at lytte med så 1000 tak og hav en rigtig god dag alle sammen.

00:59:56
I måde tak for gode spørgsmål.

