00:00:05
Velkommen til til i dag. Det første jeg gerne vil have jer til at bemærke Det er, at der ligger en præsentation op der hedder dingen k, som i også selvfølgelig har formået at få. De har pillet 2 minutter før Vi skal starte. Har gjort Sådan at jeg ikke kan åbne den, så Det er jo. Det er jo så rigtig godt, så jeg bliver nødt til at køre den kører den Sådan lidt, hvad hedder det som det nu er så det beklager jeg selvfølgelig når men så er vi i gang, men på vegne afdeling k bliver og alle andre Sådan kan præsentere i dag, så vil jeg sige frem klokken velkommen til til. Til DNK arrangementer, hvor Vi skal dykke lidt nærmere ind i.

00:00:36
Med det her drømme, Det er ikke for hvad kan det bruges til nu? Hvad er på den fjælland i den? Men måske også hvorfor? Hvordan kan vi arbejde sammen om og måske udbrede de her de her grønne vægge, som har masser af potentialer, men ikke er så udbredte som som man måske kunne ønske sig? Så det bliver også lidt Sådan lidt et tema tema. Tema i dag. Hvad hedder det?

00:01:00
Kort i kan se programmet heroppe og heldigvis så er alle alle oplægsåholdere er kommet, og Vi har også fået deres præstation, så den del kører før kører rigtig godt. Som i kan se, så er der et kamera hernede, og Det er Sådan set ikke fordi at det bliver optaget live og sendt ud. Vi optager alle præsentationerne og de kommer til at ligge på DNKS hjemmeside senere, men det vil sige alle alle drøftelser, alle diskussioner, alle spørgsmål til noget bliver ikke en del af af af optagelserne, så Det er bare så i ved det, så så der Der er flest frit slag i forhold til at spare løs.

00:01:33
Ja Jeg vil ikke. Jeg vil ikke gennemgå programmet detaljer. Jeg kan sige måske det vigtigste her, Det er at der kommer her. Der kommer også kaffe, der kommer lige nogle gange kaffe og der kommer også kage så så så i skal holde ud i cirka 2 timer nu her og så så kommer der så kommer der forsyninger ind dér. Vi slutter dagen af ved at lave en rundvisning, og dem, der har lyst til det. Og jeg håber, at mange af jer har i kan ja følge efter mig, så så skal vi ned. Vi skal helt ned i bunden. Heldigvis så ved jeg jo fantastisk, så Det kan jo næsten ikke blive bedre. Det er Det er jo bestilt og så håber vi at eller vi regner med at selvfølgelig at at runde af her kl. 16:00.

00:02:07
Det her oplægsholder har cirka 20 minutters tid. Du kan nu kender i kender sikkert også mange oplægsholdere og 20 minutter. Det er jo altid en Sådan 1 1 1 1 svær skala at arbejde med og så nogen nogen gange hører de sikkert op for 25 minutter. Det er derfor har vi lagt ind så det Der er første mål til til nogle af oplægsholderne, så er der også.

00:02:27
Mulighed for at hernede i bunden?

00:02:28
Vestlige ved at de kører helt op på, hvor Der er 25 minutter. Yes super.

00:02:39
Ja.

00:02:41
Toiletter ud i den her der til Venstre. Der er der toiletter. Jeg tror Det var alt lidt lavpraktisk, hvis Der er nogen der har brug for at komme på internet eller noget lignende, så så må i lige sige til Jeg tror man kan gå ind. Der er noget der hedder gæst beer og så kan man gå en SMS og så skulle det vist gerne høre Sådan. Yes, Vi har haft et enkelt afbud og en der har heldigvis en en rigtig god stand, ikke i stedet for Søren og byborgs, så er Jesper kong i stand fra der på samme firma sandsynligvis næsten samme samme konklusion, bare en 2 en 2 stemmemark. Så Det er rigtig fedt efter.

00:03:15
Du lige har mulighed for at komme ind.

00:03:17
Og og tage over.

00:03:19
Hej velkommen til.

00:03:22
Ja, jeg skulle jo have en kort introduktion til til grønne vægge, og nu må vi se om Jeg kan huske hvordan Vi er i gang med en time. Det er det, jeg i hvert fald kan sige, og det Jeg kan huske Det er, at Jeg har siddet II et stort europæisk postnetværk hedder det, hvor i Vi har arbejdet rigtig meget med naturgade. Der sidder løsninger her blandt grønne vægge og talende videre.

00:03:43
Og det man i hvert fald kan se i det her. Det er at grønne tage er nok langt mere modne i forhold til udbredelse i forhold til anvendelse i forhold til viden i forhold til connedage. Der er univers nok lidt mere et ja, kan man sige cowboys og corporterforskning eller cowboys og cowboytter ting så det, og Det er jo sikkert også det, og Det er også det, vi oplever her i løbet af i dag, at vi, vi går det går mange går i mange retninger, man er i gang med at finde ud af rigtig meget i forhold til hvad kan de her? Hvad kan de her systemer?

00:04:11
Hvad kan de ikke? Hvilken vej skal man bevæge sig? Det gør selvfølgelig også, at man kan sige, Det er jo også et rigtig, rigtig spændende felt at være inde II forhold til at at det stadigvæk ikke er helt så fastslået som som tagene måske er. Jeg kan også sige en europæisk kontekst der. Hvad hedder det, så er grønne vægge en fulder frem lige i øjeblikket, og Det er selvfølgelig klart især nede i sydeuropa i forhold til hvordan er det man kan arbejde med med grønne vægge i forhold til mange af de potentialer Der er. Der er i dem, og Sådan også vil blive belyst igennem Vores tankstation.

00:04:42
Herfra har har mange navne grønne vægge. I kan jo hylde alt lige fra vertikale haver til grønne vægge til ja til hvad det nu er så og det dækker jo Sådan en en relativ bred skare af alle mulige systemer. Jeg tror det man generelt kan sige Det er at vi snakker invertikalt konstruktion, hvori der der bor planter, så får jeg måske så holder vi os der så så dækker det Sådan rimelig bredt ind. Der findes jo også alle mulige forskellige typer af af grønne vægge. Man kan sige der findes dem, Der er modulbaserede dem vi arbejder med her på på via. Hvordan kommer i til at se senere i dag, og Det er jo Sådan.

00:05:18
Det er jo simpelthen, hvor man har sine planter og sine sine væg i nogle moduler, man hæfter på væggen, og så arbejder jeg rundt der. Der findes der dem man kalder jordbaseret, og Det er jo dem, hvor man kan sige, at planterne typisk står og har rodfæstet ned i jorden, hvor de så vokser opad op ad væggen. Og altså. Vi har jo eksisteret lige siden tidernes morgen kan man sige nogle af de største af den type, som man kan kalde det en grundlæg, og Det kan man jo Sådan set godt. Jamen Det er jo simpelthen ovre på Aarhus Universitet, hvor alle alle deres huse hval der sidder ved gule bygninger der vokser epoke op det jo principielt også være en.

00:05:51
Det er en flot væg i forhold til den del, og så er der det sidste, som som nok er meget, meget lidt kendt gennem det Vi har brug for. Hvor det i det Sådan set er rent plant. Der er i hvor rødderne Sådan set bare står i vand, hvor næringsstofferne kommer igennem vand. Jeg har altid arbejdet med dem. Ja, der var nogle i det her netværk som EU netværk, som arbejdede med dem, og det tror jeg primært indenfor forarming. Altså grøntsager med videre.

00:06:15
Helst ting men men der findes en en bred vifte af de her grønne vægge med de forskellige fordele og ulemper, der kan være i. Så vil jeg give ordet til til gamle, og der har cirka 25 mio. Når Der er gået 7 km, så begynder jeg at ligge og forestille et eller andet i den.

00:06:33
Stil og så så så.

00:06:34
Begynder de at tage den her bank. Der er Sådan en.

00:06:36
Planter her, hvis man bruger.

00:06:37
En vent til at komme tilbage, for ellers så er det også på.

00:06:44
Jamen.

00:06:44
Ordet er dit liker.

00:06:45
Jamen tak tak fordi man kan få lov til at fortælle lidt om. Potentialer Der er lige første gang, Der er lige sætte scenen, at Jeg kan minde baggrund er lidt det Der er mig og hvad jeg lige kommer til at snakke om. Jeg har dansk livs arkitekt også i baggrunden som ingeniør og har placeret den her kombination af de 2 altså den målbare.

00:07:09
Og så har jeg undervist en masse, og Jeg har også haft mirak praksis og lavet forestilling programmet til og grønne bag, og Jeg har faktisk været da jeg voksede op i Danmark, så har jeg været i udsatte i rigtig mange år og kommet tilbage her lige under corona. Det var for 4 år Universitet, men det vil så altså det beviste sig nogen ville sige, så Det er virkelig faktisk lidt en god idé.

00:07:30
IIUSA.

00:07:32
Og hun kom også her i Danmark, og så øh bliver en del af Sådan et bags netværk. Vi taler om. Hele verden. Og det her barn er bare en ø. Det har jo gået og Sådan der vindmølle færre på bakken. Og og det. Det var det jeg bare var. Der var grønne vægge, da loking timer den her dengang jeg bare får lov til at gøre den i slides og nu tager den. Hvad siger den? Grønne baby ja og deres potentialer i byer nå, men det tror jeg Det var Sådan en timer på der blev sat i gang. Men den har jeg lige stået fra. Og jeg ved ikke, om jeg også måske kunne se mine minutter. Altså ikke fordi jeg lige har brug forkert, men lidt ville være.

00:08:20
Jeg tror de.

00:08:21
Kommer på nå OK, jamen så vil det være. Vi skal have det sat frem på. Men altså. Grønt i byer kan man sige er jo nærmest som jeg plejer at sige løsningen på. Hvis vi kigger på de her 17 verdensmål jamen så. Er både grønne vægge og grønne tage altså de rør jo næsten det alle alle verdens målene. Jeg tror den er gået til det her site i stedet for at ligesom kigge lidt på de der økonomiske fordele. Dem vil jeg ligesom løbe igennem og sige, når nu vi kan snakke om forskning. Hvad mangler vi forskning på, hvis der nu sidder nogen og siger lige i det her område der der har vi faktisk et godt potentiale for at starte det op.

00:09:01
Så er det faktisk, og nu er det vi ej. Det kunne jeg delt op på mange andre måder, fordi mange af de her fordele. De kunne godt også være både økonomisk og sociale, og Det er de jo mange af de har fordele. Men nu har vi ligesom prøvet at kategorisere dem i de her 3. Grupper man kan sige det Sådan, så de endte jo med at spare energi, altså med at føle varme bygninger på øen med finproduktionen. Becht væggen og forlænget bygningens linje kan beskytte Vores brand skabe nye lokale job både for i designfasen, installation og bedrift. Bidrag til at imødekommende kvindefag, altså retningsorientering. De kan parkere vandet.

00:09:42
For mesterskab og fjerne modstand fra forbrugerom snakker vi om nogle af København. De dyre adresser, Jeg vil kigge på den grønne dag vi gik på mursis stykke, og så er vi altså med til at markedsføre det her grønne BGNB eller eat eller bream eller hvad Det er vi bruger til at certificere i Vores brøndbybygninger. Miljømæssigt jamen så skaber beskytter de habital ryger biodiversitet, køler grænser luften tilbageholder vand, mindsker den volumen der der så regner med at komme med strøm. Og renser den. Det giver også i temperatursvinglinger, Der er i regnstrømningen. Det er Sådan nogle first flush bad og det der vand.

00:10:22
Der kommer nok når der har været.

00:10:24
Tørke i lang tid og så pludselig kommer der regnskyl både dårligt at der kommer volumen der kommer meget. Skal jeg vurdere, men også at Det er lidt for varmt også rigtig mange ting i Vores vandløb, der der ikke kan tåle at tage den der ekstra grad eller 2.

00:10:37
Sæt.

00:10:39
Så social beboelsesmæssigt. Det bidrager det jo til social sundhed, og så Der er studier, der viser og den her europæiske forbedring af grønne byrum gør sundere bidrager til fysiske og psykiske helbred, reducerer støj og papir potentielt elektromagnetisk bølger. Skaber ballast og forhindrer skade forårsaget af vindsun på væggene. Bidrag til produktion af afgrøder hvis Vi har vertikal afgrøder skaber videling altså uddannelse i befolkningen og reducere volumen af bygningaffald ved at simpelthen beskytter Vores. Så. OK Det var meget OK det gav meget men men så kunne finde den skridt tilbage og sige hvis vi skulle starte med at være potentiale der har grønne penge. Hvad er en væg?

00:11:28
Hvad er?

00:11:29
Ikke grøn en væg. Og Det er så vigtigt og det Det er jo for eksempel. Det er rigtig vigtigt for den 2 side satellit om lørdagen.

00:11:37
Jeg har faktisk med grønne.

00:11:38
Tage været udsat for et projekt, hvor det bare blev malet grønt og den her denver city jo og dramaskrig. Og hvad gør vi nu og så? Det er faktisk rigtig vigtigt at ja præcis, men vi kunne Sådan prøve at få armene omkring omkring det. Og det Jeg har ting jeg også har været vanskelig globalt set, så Det er ikke bare noget. Hvad skal man sige, at vi synes Det er lidt svært i Danmark?

00:11:56
Men Jeg kan sige.

00:11:58
Grønne vægge bestrider ofte både det, som vi måske nu begynder at referere de grønne facader og vertikale haver, som vi faktisk var rigtig plads. Men Der er nogle af dem der vokser nedefra og op de grønne facader. De har typisk boet i terræn.

00:12:13
Og lever ofte bare, at jeg regner med at det kommer hen over ordet på himlen og ikke kunstigt vandet, hvorimod vertikale haver typiske de her grønne vægge på planter, gror i bakker eller bas, eller de sidder i et eller andet vekselmedie, og der ofte ikke nødvendigvis tale om slyngplanter, men noget som vi Sådan kunstigt skal vande i henover tid og noget som Sådan bæredygtighedsmæssigt der der Der er det lidt vanskeligt, hvis vi laver en lidt Serie A jamen, så er det dem, der ligesom er svære at at argumentere for. For lige et par eksempler altså Der er så grønne facader som er fritstående og som har en eller 2 amatur.

00:12:49
Vi rejser opad eller de her vertikale haver som har nogle bas nu nu går det på den Jeg har mange sange så nu går det lidt hurtigere, men lad os. Det kan for eksempel være Sådan nogle wighter systemer Der er trukket ud eller net. Der findes endda nogen de her. Det er fra et firma der hedder Jakob Schweiz, som som er fastspændt og så kan man simpelthen linne det ud og male og og restaurere hvilken når den har brug så læne det tilbage og skulle fast. Og så er der de der forskellige typer bakkesystemer og nu nogle af dem her billeder fra måske ikke lige hvordan skal man? Vi har faktisk nøjagtigt det samme i Danmark. Og så er der nogen, som som er her.

00:13:27
Ja der også er Sådan nogle hvad skal man sige? Værts der måske har fastegaard eller var Sådan nogle brocw. Hvor man så planter tingene ind i og hænger dem op, så kan man jo også gøre med den fordel. Hvis hvis det dør, så kan man bare skifte en plade eller 2 ud. Og så er der også nogle som de bruger nogle hvad skal man sige terrasser eller? Etager af. Blikplanter i bakker og nu så nu er det Sådan ligesom allerede lidt mudder. Er det så en konflikt eller er det 1 1 1 altså en grøn konfassade eller er det en vatikanet have?

00:14:09
Og Det er Sådan set.

00:14:10
Ligemeget, men Det er så ikke lige meget fordi udbudsmaterialet Der er det rigtig vigtigt at være præcis. Hvad er det egentlig vi vi sigter efter konkurrencer? Det er også et sted, hvor jeg hænger psykopat. Der er det kæmpe problem. Hvor hører hvilken kategori hører det giver men uanset, og jo mere vi lige kommer igennem min snak der lander vi også for noget med. Ja, måske er vi nødt til at snakke om levende systemer eller går en infrastruktur, når vi snakker også om grønne væggene, vi ligesom tænker sammen til grønne tage. Der findes også Sådan nogle olielommer.

00:14:40
Systemer, og så findes der også nogle stativ med potter og man man kaster bare de der potter i. Det er så typisk hvis Vi har en eller 2 konference ude i kalden. Jamen så vil man lige sætte Sådan en en op, men faktisk også nogle støttevægge. Hvor man låser. De her potter fastplanterpræmmer, så ender de faktisk med at kunne holde prisen på linjen.

00:15:08
Så nu, så nu kommer vi lige tilbage til det her med grønne facader og helt tilbage i 2005 der skrev jeg med jess bas jo om byens grønne lunger. Det er rigtig mange udefra og København og omegn rigtig mange vertikale haver, og man kan sige bæredygtighedsmæssigt. Jamen Der er det her, der vinder det her jo hurtigt fordi at Det kan dække nogle meget store flader. Det er meget billige. Det bliver faktisk bare for regnvand køler har vi betalt alle de der brune ting, hvis man har tid? Så hvis du har hvis du har de der 2050 år til rådighed for at kunne svende til det ser Sådan her ud, så fedt Vi har det. Og så er det ligesom og det Det har vi ikke. Vi mange af storbyerne.

00:15:46
Så bruger vi simpelthen de her blomme, altså vertikale haver i stedet for, og når vi snakker om vestkale haver jamen så er det rigtig svært at ikke snakke om Patrick blanc hvis man er træls pander Sådan en bjergbestiger. Og undrer sig over, hvordan de her planter. De har en fast i bjergene, og kunne man dog ikke ligesom køre det ind i byerne. Og Det er Sådan et af de første store projekter globalt, hvor hvor vi begynder at snakke om grønne vægge og bøtte korreens. Og nu er der ligesom en irriterende slides, men Det er altså Sådan et faktisk et lommesystem med filt, at de her planter sidder i, og Det er i Paris, men Det er Sådan i køer om køkken med eiffeltårnet, og det går helt ned til.

00:16:31
Porto. Og Det er jo selvfølgelig spændende her. Der står faktisk oppe på eiart og kan lige se det der. Jeg ved ikke rigtig om Jeg kan pege med den her klasse.

00:16:41
Jeg tror det bliver spist. Du skal nok frække dig selve skærm.

00:16:44
Det der. Og der kan man godt snakke. Nu er det paradis. Det kan også være København. Man kan jo godt allerede begynde at forestille sig. Hold nu op. Altså alle de der flader der bare kunne blive grønne og hvorfor pokker gør vi ikke det? Hvis vi vil købe Vores byer og holde vandet tilbage og alt det her. Men Det er altså Sådan nogle de Sådan helt tæt på. Hvis man ligesom skal forstå hvad er det og her kan man se Det er ved derbe. Det er Sådan dernede når folk kan komme hen og røre ved det og det gør folk. Det er jo i sig selv bare fedt, men måske lige så godt for systemet. Det er også punkt og vådt nede i bunden. Allerede en kikketter. Det er altså ikke mine søn, men nu handler pladen.

00:17:25
Og hvad gør man så, når man ligesom skal skal fylde fylde op og fylde mulighed? Hvordan sikrer man, at det ikke et rejser ind links? OK, men i det hele taget jo ret fantastisk kontrast inde i byer til de her flader, så Det er Sådan en fed fornemmelse, når man kan slet ikke at man bliver simpelthen trukket til det. Man kan slet ikke lade være med at få dig helt vildt faktisk røre ved det og så i omvendt også lige tage et projekt med. Det er så godt nok. Det kommer også været inden for Det har, men Det var angister walleter som på fantastisk vis Det er en historisk bygning. De må overhovedet ikke røre ved noget. Og det ville så gerne have noget grønt at se på og.

00:18:04
Røre ved nu i den her gårdhave, men hun laver så de her bakker og Det er så det der ligesom har været fundament for det her. Drømme. Skovsystemer der hænger hvordan man kan kigge på. Så Der er altså muligheder for at blive så strukket på Sådan nogle wire og og såkaldte. Der er jo nemt kan være di tagene og Sådan 50 m op eller? Så Det er Sådan også en mulighedstrækkeligt den der opfenssel. Og nu er vi tilbage til Patrick blank.

00:18:44
Og selvfølgelig.

00:18:45
Der.

00:18:46
Er.

00:18:46
Som jens bass altså mange af de her kort Jeg har med slyngplanter der har besat de her bygningslader i mange år mange år. Hvis vi kigger på det, så Det er så hans designproces, så man kan jo godt allerede her få fornemmelsen af, at Der er vildt meget diversitet i planteblandet for æstetik over årstiderne og så videre. Så er det måske derfor, at vi begynder at overveje de her løsninger? Hvad? Hvad er det ligesom hvordan er det ligesom vi kan lave det her økonomiske argument for at det her jo egentlig er noget, der også bidrager tilbage til? Byen i form af stundere, mennesker og køling, og Vi er ligesom nødt til at at at kunne fortælle alle de her ting. Og så videre.

00:19:33
Og så har jeg også lige kastet en sortering til ybros. Det var et norsk firma der også vil snakke om på et tidspunkt, som lige havde fundet den der ide med at leje de der plader altså bygningsflader og så nogle reklamer på dem. Det er Sådan, Det er måske også en måde at sætte gang i en dels ny slags virksomhed og sige jamen vi putter en grønlæg op, hvis vi til gengæld må få den her. Som vi kan sælge til den her flade. Denne her tog også lige mad, for Det er Sådan Sådan ser det ud, når vi sidder med et excel. Ark og skal ligesom så Det er. Det er simpelthen hver lille firkant her en en plante art.

00:20:17
Og så er det så nu. Nu kommer der noget, hvor jeg så underviste 15 20 år IUSA og Det er mest kandidat landskabsarkitektur med tværfagligt samarbejde med ingeniør og netop hos Sådan nogle ting, hvordan kan vi? Hvordan kan vi tænke grønt og tænke det på nye måder? Og Jeg har specielt arbejdet rigtig meget med den der. Transition, altså den zone fra vi går ud til vi går ind. Altså det man kunne kalde væggen. Hvordan?

00:20:42
Kan man ligesom.

00:20:42
Udvide den. Programmere den få den til at gøre nogle nye ting.

00:20:48
Lave energi sammen med hvad på en?

00:20:51
Ny jord være habitalt følebar at.

00:20:57
Og.

00:20:57
I det hele taget tænke på bygninger som levende. Og så måske det næste vi kom til at kigge på nu her. Det er måske ikke Sådan lige kunne vægge. Det er måske også ligesom bare i det hele taget levende system, hvor hvis man kunne tænke på det, og Det er nogle Sådan lidt mere avancerede studios, der handler om. Altså jeg kaldte dem ecollegal parternes of performance, altså noget med at kigge på. Bio altså man kigger på naturens mønstre, og så begynder man at tænke på, er der nogen af de her mønstre, der måske er bedre?

00:21:30
Det er jo fundament for valgtype liv, hvad hvad hvad hvad får et mønster, hvad for et materiale, hvad for en størrelse, hvad for et plante hul er det nødvendigvis firkant firkant nok ikke. Og hvor dybt er det? Hvor er du i verden og så videre så den her altså hvad hvilke sammensætninger performer ligesom bedst? Så traditionelt de vaskede arkitekturen. Der har vi meget fokus på.

00:21:58
Æstetik.

00:21:59
Og hvis Vi skal gøre den meget godt, så Vi har meget fokus på det tal der kan. Men hvordan kan vi ligesom begynde og og mixe de her 2 samtlige her systemer. Og forståelse af af præstationsmæssigt altså også at samle data data på, hvilke materialer moduler. Og optimikeren.

00:22:16
Vist.

00:22:18
Når vi leder os efter nogle mønstre, hvor en bestemt type vegetation. Noget Der er modulært altså noget der der skal kopieres, kan man sige hvis Vi skal. Hvis Vi skal tænke hvad hvad vil være det nye smarte? Grønvægssystemer, som vi begynder at se både i verden og også også i Danmark. Kan de genanvendes. Når vi tager derned, kan vi så genanvende dem? Er de lavet af materialer, som er bæredygtige, som ikke er er er bløjet til eller sejlet langt fra. Og og og hvad kan det så?

00:22:53
Så nu er vi faktisk endnu mere et skridt tilbage, hvor man kan sige jamen vi. Vi er måske helt tilbage til Der er en bag der kan man ligesom tænke bag på en ny måde, og så kan vi Sådan begrømme den eller gøre den levende på på flere forskellige. Og så den 2 her Det er på det her diagram den var Sådan nå, men Vi skal tænke på byen og Paris. Jamen så kunne man godt tænke alle de der grønne vægge der kunne blive, men man kunne også tænke måske fremover at nu kan vi tænke lidt anderledes med væg at vi kan tage de vi kan tage de der landskaber og vi kan simpelthen trække dem op henover bygningen.

00:23:26
På en eller 2 måde, så det gør nogle af de her systemer. Måske leger de lidt med, så de og de ting systemer. Nogle af dem er ligesom sat i værk som prototyper og man kigger på. Hvad kan de? Nogle af dem er ideer og den første her Det er edge 2 8 det vil være.

00:23:41
En.

00:23:43
Og og lige i det her område. Nu er det princip Colombia som også er er er absurd det her. Det er Sådan semi-erken colorado.

00:23:52
Hvor de sjovt.

00:23:53
Nok har ret meget fugtighed i luften, og Det var ligesom det her med. Hvordan kunne man egentlig trække den der fugtighed ud og og bruge den til ens fordel og så måske stadigvæk have vegetation der der kræver meget let altså. Faktum så siger du må noget der der ligesom ikke kræver dit store. Må vi finde noget der kunne overleve bare det Der er. Og inspireret af den her nip børken billede, som vender bagdelen i vejret, der faktisk har Sådan et et gummi et rom. Der kan der, der kompenserer vand og luften, og det løber Sådan ned i munden. Kunne man lave, kunne man finde et materiale og en god overflade, der ligesom var en gummiagtig på samme måde. Luft.

00:24:37
Og så kunne man sige hvorfor lige hvorfor lige Sådan noget bitcoin sekskantet det. Det er jo Det er jo et en form, som måske som i hvert fald er nem at at modellere. Og man kunne sige den her væg. Jamen der kan man jo skifte ud. Der kunne være en der var solpanel, der kunne være en der samlede vand der kunne være en 2 der var et vindue og så videre. Det er jo ligesom ja. Så Det er Sådan en af af de her. Hvad skal man sige? Sværefaglige studier, hvor vi havde kandidatstuderende på både forskellige ingeniører, elektrikingeniør.

00:25:13
Vi havde business elever, der gik 100 og fandt pengene. Vi havde digital fair cations software invist, der byggede de her modeller, og ligesom som vi kunne plantetinget ind i og så arkitekter og vanskeligt arkitekter og byplanlæggere. Jeg gik på sin. Hvad betyder det så på den store skala? Altså den maler med den pens det gik ud over hele byen. Og derfor, nu kommer jeg jo så tilbage til Danmark, og jeg bliver ret interesseret i den her der hvor Jeg er nu uddannet på banen. Landskabsingeniør, som hvor de faktisk har taget uddannelsen og kombineret dem, fordi en ting er Det har jeg snakket om konferencer i mange år. Hvordan man optimerer tværfagligt arbejde.

00:25:52
Man skal ligesom kunne tale det samme sprog og så videre, men endnu bedre, hvis man kan uddanne nogen, der ligesom har alt det her i en pakke. Så det det der. Her er et eksempel til inspireret form funktion af firebenshult handler jo meget om bygningens hud, som jo på samme måde som en krop er permiabel der. Der kom nogle ting ind, altså luft-hant. Men, det holder jo Sådan ligesom også på kroppen. Men firben OK. De bruger metaforromatismen til at ændre farven. Det gør den for eksempel for at undgå fjender eller optu eller afskyede UP stråler eller kommunikere følelser.

00:26:38
Så inspireret af det kunne man ligesom tænke sig til en bygning der kunne kommunikere. Og hvis det nu var den her og Sådan kunne sige jamen, nu har vi faktisk dramat af der kunne samle vand. Regulær bygningstemperatur. Måske vise jeg producerer lige nu så og mange kilowatt per time og Jeg har penge tilbage. Hvor meget vand kan jeg genanvende? Jamen i dag der genvand. Jeg er så for mange liter. Og regnvand eller fra? Håndvaskevejr og så videre.

00:27:13
Og køling og nu lidt senere tænker jeg, vi kommer til at høre fra alarns eller nogen fra i siger nej, nu bliver vi ikke far også omkring projektet II har i hvert fald også et projektgarn. Har jeg hørt om hvor i kigger på køling og varme og hvad hvad kan vertikale vægge ligesom Vores? National reneival energi.

00:27:34
At.

00:27:34
Dele Nordamerika der har de her siddet også ligger i honorar. Altså ligesom Vores bygning. Børn kunne bygningen nu kunne den noget andet. Hvad kunne være et andet slags drønvægskind statuelt alle de her House med også som er. I Hamburg og som har den her plade. Alge produktion producer den energi som bygningen har brug for. Og bliver simpelthen boostet der igen. Altså hvad er det bedste levende? Stadie for for det her også Det er noget med lys i et meget der blev i tilgengæld for energien. De laver endda at det de skifter ud laver de brændstof.

00:28:21
Og videre til noget med rensning det her. Det er en 25 m høj væg på dragsholm, leptil pennsrivende her. Og Det har så faktisk akkuronisk filter, som du også lige nævnte. Altså sidder planterne bare i for planter har også brug for jord, de har jo bare brug for. De kan også sidde i vand. De skal bare have næring og ilt. Og der bruger man det bruger man Sådan som Sådan et luftrensefilter, hvor man suger vand igennem, og de gik fra at have rengøring der 2 gange om ugen til at have en gang hver 2. Og det Det har de så også tænkt lidt videre med. Hvad kunne man have det overhovedet? Kunne man have det binde?

00:29:00
Kunne man optimere på planter? Nu er det her fra Vores internationale space station. Det er de planter Vi har deroppe. Hvad hvad er det for nogle planter man kunne have? Kunne vi også have nogle der kunne aromatiske orange altså fight reviation. Øh, og her er de studerende ved at at forurene og lukke tænder eller plastik og sige hvad. Hvad kan i? Og nu er der løbet 12 for tid, så nu skal jeg. Lige nu går jeg lige lidt hurtigere igennem den her, men på samme måde. Et modul er måske ikke nødvendigvis firkantet. Det kunne godt være at Det var en fordel vidst og, og Det kan stadigvæk godt være modulær. Kopierbar altså. Man kan måske godt begynde at ane at den her kan passe ind i hinanden.

00:29:42
Og og.

00:29:42
Kopiere os det her projekt. Det drømte ligesom bare om jamen efter de her store regnskyl kunne vi inviteres så det Sådan.

00:29:48
Bruge.

00:29:49
Den der erosion og overflod af vand og og ligesom sigecy billed. Det kom altså vi. Vi kunne allerede have plader lagt til rette. Hvor sand samler sig og plantefrø, og det vil vi være forberedt på, når vi inviterede vandet ind, at Vi har nogle nye typer flader. Hvor tænker godt. Og altså nu nu klikker jeg lidt videre. 2 minutter OK projekter hvor OK hvis de er 4 punktet kunne det så være nogen der bare får fugle nogle var forbi? Nogle var på altså bygge blokken på på nye måder og ikke kun mursten for mennesker kunne de noget andet putte noget andet end. Ja. Og så er det vi lander på den her med er.

00:30:37
Grønne vægge hvornår bliver hvornår? Hvornår har en grønne vægge tag, og hvornår bliver det til et tag og og hele den her historie om det her? Genyan biomatik sky strabers altså hvornår er det?

00:30:48
Ligesom Vi har.

00:30:49
Grønne systemer punkt adresse snakkede også om hvis i kender den her 3 3300 fra Sverige pyt man skal helst bygge Sådan, så alle mennesker kan se mindst 3 træer, men der skal være 30 priser i den grønne byer og der må ikke være mere end 300 m til til noget grønt. Jeg håber jo faktisk fra ham alle 1/3 af min lejlighed der der burde symbol træjeg. Og som her også skulle bertry kærlig. Man kan jo ikke rigtigt sige at Det er en grøn væg eller at Det er en grøn tag. Det bliver det ikke. Det er en bygning med med en masse træer op af sig. Akkurat som piloco er en en bygning, hvor det grønne. Er stundet op, og hvor man har adgang til bygningen.

00:31:33
Og så måske jeg afslutter her med sum altså sumtage, for nu er vi på noget der både er blåt og grønt. Grøn og blåt og og purple for nyland synes jeg, og de har både Vi er samlet af igen og mere end at være, og Vi har Vi har grønne. Visitore. Og og at vi ligesom er nødt til at tænke. Grønne vægge sammen med de kontekst. Det er måske konstateret.

00:32:00
Nok.

00:32:06
I har lige tid til 1 1 kort spørgsmål til laila. Hvis Det er ellers så har vi en så har vi som sagt også en opsamling senere i dag. Er der nogen der har et kort spørgsmål til leila? Vi tager.

00:32:19
Det senere.

00:32:19
Der der var et ikke et spørgsmål Det er.

00:32:21
Dit spørgsmål, men jeg ved ikke hvordan i andre har det, når jeg kører på samme langs med motorvej eller langs med vejene og ser alle de der støjskærme man sætter op i dag, så er det meget meget skuffet over at at BM ikke. Det er det vi kan gøre. Prøv at tænke på hvad muligheder Der er, hvis man nu har haft lidt fantasi til at at sætte det op. På vejsiden også på bag bagsiden, hvor der bor nogle mennesker.

00:32:47
Men så vil jeg sige, at Det er en frid for øje i Danmark. Altså Jeg har været i så mange andre storbyer, hvor du kan tage det der gange 100.000 af af beton og hvor man tænker kan vi dog ikke have noget som fordi vi ser faktisk også nogle brænde vægge i Danmark, Der er støjskærm. Og og Maria vil jo ikke kommer til at snakke lidt her i dag om den her nye skolehave som som kan så mange andre ting også bevare valg, men i det hele taget bare de der almindelige systemer, som man ser ud på motorveje. Som er højere end en person og spiser omkring det. Det gør en kæmpe forskel.

00:33:26
Så ja 1000 tak for hjælpen. Har i en runde 2. Der skal vi høre fra dig Jesper fra biblen og efterfølgende så skal vi høre fra jens Jesper nej undskyld tak Esben og Kristoffer i forhold til. I forhold til hverdag, men Der er hvor lang tid jeg starter den der yes og Jeg har også stået på her. Der er stoppet over det hele. Tak til dig leif du sparmer jo lige for 5 minutter her. Min indtog fordi at det du har betalt grønmidge så.

00:33:56
Er det nok ikke nogen?

00:33:57
Vej uden om Patrick blanc og hans. Finurlige hjerne du kaldte ham bjergbestigeren. Der kan også tilføje botaniker opfinder 1000 kunstnere og alt muligt andet, men han lavede nogle vilde projekter II nullerne og starten af tierne, så må man jo Sådan virkelig. Fik folk til at rejse sig op af skolen og tænke, hvad fanden sker der her? Men også kan man også lave facader på den måde. Men Det er jo Det er jo fedt. Det kan inspirere andre til at at rykke på tingene, og Det var også det der min kollega Torben hoffmann i gang med at udvikle de systemer, som Vi har i dag. At sætte en del igang. Jeg kan også lige sige noget om mig selv også fordi Jeg er jo, Jeg er jo Sådan manden.

00:34:38
I.

00:34:38
Hvert fald til at starte med på jorden. Jeg er uddannet gartner. Jeg er opvokset i lokal palgteskole, så Jeg er startet nok i princippet i min uddannelse meget tidligt. Jeg skulle hurtigst muligt hjem fra folkeskolen og hjælpe dem derhjemme med at tage planter op og alt muligt andet så. På den måde, Der er jeg født ind i det her også. Så bliver jeg udlært af mintgartner i nullerne og fik arbejdet ude ved hus og Silas og. Arbejder og. I starten af nullerne, der lavede jeg et stort projekt som ude ved Vestas, hvor at widahl grøn tage at den ville den ville før.

00:35:09
Det, der havde lavet et par andre.

00:35:10
Projekter med grøntsager dengang vi var færdige med det, så tog jeg hjem til Christian buus og Anders bjørnerne sagde det her. Jeg tror, vi ikke bliver mega stor på et tidspunkt. Du må ikke få lov til at være. Det blev afsted med den bold og se, hvor langt vi kan få det til at rulle, og det gjorde jeg så i en 8 10 år derfra. Fuck jubed er på vej af skybruddet den 2. Juli 2011 i København, hvor hvor alle du skulle til at klippe tilpasset og klimatilpasning og så videre. Det var bare noget alle talte om og på det tidspunkt da jeg fik den der humleby op at flyve kom indtil da han dyrkede nogle store huller i jorden. Og.

00:35:49
I dag, Der er jeg ved bygross som er en kedelig version. Det er jo at Vi er en grossistvirksomhed som handler med produkter. Det er lidt sjovere version. Det er jo at vi også er en en virksomhed, som udvikler og skubber til den udvikling Der er og de produkter Der er på markedet.

00:36:05
Og.

00:36:07
Det er et billede af min kollega internt sand, som vi lavede et grøntal med. Vi flyttede ud til det gamle. Denmix der blev kvarteret II den nord og østlige del af af Odense for 4 år siden, hvor vi. Mellem toppladerne, vi kunne gå i grin med.

00:36:20
Og det.

00:36:22
Var faktisk det her projekt, jeg var ude i skejby hvor at øh mine 2 kollegaer som også hedder Jesper står og kigger ud over taget der som egentlig Sådan for mit vedkommende startede hele denne her bold som peger runding står og Sådan noget nu. Jeg tog lige nogle projekter med her også for at vise hvad jeg brugte mange af. Og så på på at lave. Jeg fandt også nogle som Sådan kunne tangere lidt til til helt grønne væg, når man var også dejlig. Var du med til det der Silas var lidt lige før.

00:36:50
Det var lidt korrekt.

00:36:51
Det var lige så dejligt som 14 det der andenværk ude ved Ringkøbing. Det er godt nok mit projekt Jeg har lavet efterfølgende det her, men også tangere til en grøn væg på en måde. Det er et solrød når man købt på motorvejen kan man blive skimmet ind til højre hvis man kommer til Ishøj. Og taghaver Det er jo også en del af det. Værste på projekter udviklet ved campuske, der lavede vi det her projekt her, som var en som var 2 km plantekasser. Det er jo også Sådan lidt en hybrid, som du også talte om legeland man godt kunne definere Sådan både et og det andet.

00:37:28
Prøv at lægge godt mærke til de projekter jeg viser her kommer til at vise dem alle sammen igen, bare som de ser ud i dag og det måske har i allerede igennem den udfordring vi står med i forhold til. Vil de have folk i vægge? Det var faktisk et projekt, du lavede senere niveau, så er det ikke rigtigt. Ja i den lille grøn væg inde i Århus. For ellers så er det meget få billeder Jeg har af projektleder jeg lavede med grønt grønne vægge dengang, at jeg selv kravlede rundt og lavede de ting der. Efter jeg var ved post, der var jeg 3,5 år ved neitin pac, som er en procent af grøndevægge og grønne tage også hvor jeg fandt deres produktion nede i Polen at gøre og købe med salt i Danmark.

00:38:08
Det lavede vi også grønne vægge det her. Det er elegation food House nede ved bandeparken nede ved Vejle. Dem der skal sydpå, de kan begynde og lige se tage en stepel på det, når de kører herfra. SU nede i. Esbjerg, hvor Søren også var med og har lavet regnende top sammen med et nyt projekt. Og et projekt, jeg lavede for det her franske firkant. Et sports en sportsmaster herhjemme laver deres egen. Vores produkter nede i oldstaden nede i sønderjyske del af pailling eller brain poly hvor hvor de lavede Sådan nogle Sådan nogle flagskibspolitik i forhold til.

00:38:49
Men ellers så er det en der har lavet det her. Jeg tror Det er den her med ovre fra Glostrup hospital. Deres et hus som sender blev ind lavet for måske snart 10 år siden 8 år siden. Som. Også kommer på feltet af senere.

00:39:05
Men som sagt.

00:39:05
Så er det hele det for at bygge Vores, der startede det hele egentlig med den her studietur, der garanteret flere år med på den i 2010. Jeg ved ikke om Det var hvad de blev, eller hvad Det var for et netværk der hørte en tur. Men, hvor Torben så de her vægge her.

00:39:19
Og og det Der er.

00:39:20
Udfordringen ved det som lejligt at sige Det er jo, Det er jo Sådan et poppelt system med Sådan nogle filt blommer, hvor man sætter planter i, og Det er jo meget tropiske planter han arbejder med patriancer, Der er en enorm stor udskiftning af dem og og under danske forhold. Den vil vi blive yderst. Og Sådan noget til at klare sig?

00:39:36
Igennem.

00:39:37
De årstid Vi har herinde. Men men det det sende det satte en udvikling i gang hos os, som resulterede i den her første prototypepillede værelse plant i 8 og 11. Hvor erfaringen blev. At at at blændingssystemet altså det her med, og det kommer til at nævne det kommer også til at se det mange gange med det projekt jeg viser at at driften altså er der en der slukker for det her vand hertha på sommerferie, så er det bare forfra når man kommer tilbage. Men, der bliver lavet et enkelt projekt med det som. Kommer.

00:40:08
Op og hænge og.

00:40:11
Vis verden, der endte der som skulle bedrift. Han var meget negativ lige fra starten af og satte. Jeg kunne aldrig tænke på det her fordi at der var mange ting bagved, og Jeg tror også samtlige af de ting i Bruxelles. Men, men det tror jeg tænker vi så også altså hvad kan vi så gøre? Altså fordi det her Det er simpelthen for skrøbeligt, hvis det bliver slukket for det så har vi 14 dage og så er det bare helt bort fra, så han begyndte at eksperimentere med det her med at prøve at lave en vandmassiv bagside, måske en vægt som hvor man kunne trække vandet op. Og og det resultere så i millingwall, som vi stadigvæk har i dag som osse dig hernede.

00:40:47
Og.

00:40:48
Der har vi et vandrevar på 53 eller 57 l per kvadratmeter, og som jo gør at at Vi har vand til en forholdsvis lang periode. Der bliver tilført vand i dele af året, eller vi får koblet det på. Tagvandsinssystemet men men det det foregår simpelthen på den måde at at de ægte celler bliver bygget bagved, og så løber de Sådan over i rækkerne ned, og vi må sørge for, at Der er.

00:41:16
Der er. Der er valgt tilgængeligt.

00:41:18
På planterne. Nu kører jeg dem lige igennem her i forhold til erfaringerne. Det er typisk noget med opsøgning, drift, banding og så videre, som gør at at at de ryger på den her erfaringsliste.

00:41:36
Det er jo en.

00:41:36
Virkelig fed forretningskæste her. Det er jo citrusmedia som køber eller som får lavet de her aftaler mellem bygningsejere, kommuno og så videre. Og så lejer den her. Det at Der er nogen, der har set den nu for.

00:41:54
For samfundet.

00:41:55
På grund af min fyr? Næsten det her også hvor man skal låses ind i en bygning.

00:42:12
Og have adgang til aparat der der skal bare. Der skal virkelig være nogen dedikerede mennesker som har overvågning på det og hurtigt kan reagerer hvis tingene.

00:42:21
Begynder at sidde i.

00:42:24
Det duer ikke Sådan noget her. Det det opbevarer en ball du måske op og og laver for meget.

00:42:30
OK og typisk, så er det ikke.

00:42:32
Sådan. Det er jo nok også lidt til nu eller ej altså Sådan noget drift. Det er jo bare i så mange led. Det bliver jo udbudt og Sådan noget sætter man fra, og man er typisk forholdsvis langt fra dem som har en interesse i at det.

00:42:43
Kan være at køre.

00:42:45
Og priserne, de er som regel man er gået ind et eller andet rødt tal. De er jo forhåbentlig om, at man får noget ekstra arbejde her kontraktperiode så så Vi er op ad bakke. Den her gode gammeldags vicevært som starter med at feje forestillet om morgenen og. Den findes bare ikke mere derude, i hvert fald ikke mødt dem endnu.

00:43:03
Det.

00:43:04
Det er hele vejen et.

00:43:05
Projekt jeg selv med leveret.

00:43:06
For et par år siden med slagteriet i Det er jo det gamle slagteri oppe forbrug hvor at de ville. De ville jo omdannelsesnodere centrum, hvor de også havde en ide om.

00:43:17
At det i hvert fald til at blive.

00:43:18
På en hele facaden, og så skulle der hænge slagteriudstyr hele vejen hen. Sådan få facade Sådan ligesom for at fortælle historier op. Og lige i den periode der der var også hellers driftbar i udbud beck vandt den så igen, når der kommer nye folk på deres driftschef og og i øvrigt så var den. Det var en kunststof duo Morten og Jens, som som som havde den her ide her, så så den her proces med overdragelse. Den var så lang og selvfølgelig bliver Sådan noget her tablet mellem 2 og stol på et eller andet.

00:43:47
Tidspunkt det eneste mål.

00:43:51
Så nu nu kommer den her store derute her og vil sige klart, så skal i have en flaske gode gas og nu bliver det grimt. Hvis man tager hvis jeg tager Bladet helt telefonen igennem og og tager de billeder de vægge som de ser ud idag. Der er det godt nok et billedeligt syn. Mange af dem mange af dem og. Af sig selv med pick devy, hvor vi var helt obs på fra start, at Vi skal have drift med i det her altså det. Det kræver bare at man næsten er forbi muligt eller i hvert fald hver 2 udfordring nå at reagere på nogle af de.

00:44:23
Her ting, og hvis det begynder at skrive.

00:44:27
Det var den her største væg med en værtskand.

00:44:30
Som lå heller ikke.

00:44:33
Man kan sige, når de først kom til at sætte sig Sådan. Det er jo langt langt værre end den væg, der hænger der altså det her. Det er jo virkelig. Til at blive trist om hjertet. Ideen var om det helt andet. Hvis du ulven er med også Jeg vil sige æbler planter efter planter, men den er bare ikke lige hvad den var det første år. Desværre. Og Vores mange plantekasser ude på campusvej. Det viste sig så, at galvanisering på kasserne gik ind og æstede ruderne, så kommunen har jo finansieret en facade og levering. 60. millioner problemer og alle plantekasserne.

00:45:08
De blev købt. Ole Linde en stor bygherred fra Århus til et arrangement, og det sagde jeg ved du godt de der pladser de var til det kasse du har købt. Han købte dem ved nedbryderen for 500 kr. stykket.

00:45:20
Og ham til at stå rundt i.

00:45:20
Køen med alle mulige planter i hans mareridt.

00:45:23
Om amerikansk historie endda det.

00:45:25
Gjorde han så ikke men.

00:45:26
Men han. Han overtog dem for 500 kr. Stykket af det her en KO 2 km plante kasse og heldigvis om det på nyt liv, men. Og Det er den her krise. Det var jo bare nu altså helt rart som er en skovplante. Sådan en naturlig vokse inde i. Mørk skov når den kommer ud og hænge Sådan et sted her. Vi må altid Sådan nu kom vi igennem vinteren. Vi lige så snart vi kommer ind til marts, så gik.

00:45:49
Det bare galt og Sådan.

00:45:50
Noget temperatur nedenunder frysepunktet om natten og solen kamrede på om dagen, så skete det der og.

00:45:55
Det.

00:45:55
Det siger jo bare noget om det der med så lige så snart vi flytter sindssygt væk fra deres naturlige lege eller de ikke kan have råd og vide dit liv.

00:46:05
Jeg får den bare igen.

00:46:06
Men altså hvad er grøn kan man sige? Eller Sådan noget der det jeg ved ikke nogen kvalitet forvirring. Og også af sig selv semver greenue, som er mega dygtig til til det de gør det. Det når man sidder nede i Holland og forsøger at styre Sådan noget her bugt nogle af alting med. Det er bare ikke ventetiden nok. Altså den her midterste nummer 2 point her. Der er jo andet fra starten ser ud når de først hænger går de næste umulige at få det løftet igen. Et niveau for at det giver mening. Og det, og Det er jo fordi langt hen ad vejen, så er det jo Sådan noget her, vi står og kigger på det jo styring og adgang og Sådan noget Sådan noget helt lavpraktisk.

00:46:57
Det ved jeg også det ved Søren.

00:46:57
Vil i forhold til ens styring af noget af dit?

00:46:59
Det her med at få få adgang til det. Typisk så skal du logge på et gæste eller du kan ikke bare få lov til at lige lave en adgang ind. Det er jo en åben port for hack og alt muligt andet, hvis man skal bede om at få lov at koble på netværket sted. Det er jo typisk noget med et et gæstenetværk hvor koden bliver skiftet en gang om måneden, og så ryger man af systemet og. Man ved ikke lige hvad vi eller vander vi ikke eller hvad med fugtigheden eller Sådan? Da alle de her ting her de er blandede mennesker det. Det giver jo altså bare Sådan noget her. Det er bare min erfaring med det.

00:47:29
Man kan sige Det er ærgerligt fordi altså Sådan en pris for Sådan noget her. Det ligger måske mellem 5 og 10.000 kr. Per kvadratmeter, når der endelig er nogen der ligesom har taget skridtet. Og Det er jo meget meget få der gør det så så er det bare ærgerligt. At.

00:47:44
Det lykkes.

00:47:47
Fremtiden det Jeg har en ret klar ide om hvad der skal til på lidt af det her, blandt andet noget af det, som du også kommer ind på Kristoffer og tænker jeg. Ole Jesper ikke ja. Men nogle af de ting, Vi har gang i ude ved TV, hvor vi prøver. Nu kan vi få en merværdi i det. Altså måske pakke noget varme kulde trække varmeslanger køle stammer. Det er faktisk ikke så meget i lidelse. Det vil man gå alt for dybt helt, men Det er noget fordampning også som et stort arkitekter for et par uger siden, hvor meget fordampning er der for en grøn væg, så ringer jeg til Søren som kunne svare på det. Heldigvis nu er i korrekt nede, hvis i ikke rigtig måtte liter per kvadratmeter på en god flommer ja.

00:48:23
Og kan ikke passe Det var 3 l per kvadratmeter henover.

00:48:26
Et år jo ja per kvadratmeter.

00:48:28
Om dagen, Vi har jo set meget godt. Det er nogle tal, som man kan trække ud, og fordi Der er et eller andet joule det giver Det kan man så omsætte til nogle. Men Det er i hvert fald en af delene, tror jeg også Sådan noget som digital visualisering altså. Jeg ved ikke hvor mange af jer der interesserer jer for ultralyd, men i øjeblikket kan det så sidder jeg og kigger lidt med oppe i Nordjylland, hvor Stine rex er i gang med at løbe 6 dage i træk. Og det her med at sidde og barsel og kigge på ting. Altså trække tempoet ud af hverdagen og se hvad der sker. Sidste uge fik vi monteret det her sekt camper nedkomst eget båndte nede i Odense, hvor vi så får en skærm kan sidde og følge med i.

00:49:06
Hvad er det for nogle insekter der end finder sig?

00:49:08
Og hvor mange kommer og hvornår kommer det?

00:49:10
Og så videre. Det er nogle gutter fra fra ahus Universitet, som Jeg har arbejdet sammen med siden 2018, hvor vi lavede det første insektbaserede. Ordbog.

00:49:20
Med det her kamerateknikker.

00:49:21
Siger det så også, at vi kan lave det nyt arkitekter i Aarhus? Altså. Det kom lige til at sende.

00:49:28
Vi har lige lavet nu også.

00:49:29
Så vi kan sætte op på den grønne væg, så man kan monitorere insekter på en på en grøn væg, og Det er jo lige præcis den her fortælling, altså som er så vigtigt, at hvis hvis vi ikke ved hvad hvad der sker derude, hvad er det for nogle insekter? Det ind finder sig, så er det bare ikke særlig interessant for Vores børn at passe på dem heller ikke og investere det i verden. Grønne tale og facade Der er Sådan set det her. Det er en enorm fed måde til at generere. Mening med med nogle af de her. Projekter som forhåbentlig et flere i fremtiden.

00:50:00
Og så har vi jo et helt nyt system, da jeg kom til gykos for 4 år siden. Der var de i gang med den og Det er jo en 4 år siden nu, så de har nok været i gang med det 5 6 år med en kollega Søren og Camilla. Mange af jer oppe og stinner det her med at leve et et grønt facadesystem hvor vi kan fjerne klimasærmen og erstatten med en grøn væg, så vi på den måde får det tidligt ind i byggeriet altså bygherre de kan have det med lige fra starten. Vi kan udbyde det arkitekt man kan tegne det og og det gør bare at. At at tingene kommer til at ske i stedet for at man får bygget det færdigt, så siger de OK, Vi skal være grøn på sæder. Jamen så er det yderligere 5 10.000.

00:50:35
Kroner per kvadratmeter.

00:50:37
Fordi så så kommer det bare ikke til at ske, men kan vi kan vi fjerne teglfacade eller tegn eller fjerne en en facade som måske i forvejen har en flest lille leje så fragten skete Sådan lige pludselig en helt 2.

00:50:51
Og og hvis.

00:50:52
Man i det her system også altså, så har vi jo fuldstændig styr på. Vi laver det jo sammen med kompromis, som også. Hvad hedder det der har har de her facadeplader som man kan de her perioder af året?

00:51:04
Hvor hvor planterne?

00:51:05
Ikke er dækket, så kan man vælge. Hvad kan vi skiføje eller tegl eller stål man vil have til at træde frem, og som kan være en del af den af den samlede arkitektur. Vi har lavet et.

00:51:15
Projekt som som er en del af den her.

00:51:18
Hvor henne Larsen og kompromentet også er en del af det oppe ved PFA og på nordøen.

00:51:28
Hvor det allerede er lige.

00:51:32
Altså form for mit på min. Der er det helt klart det der skal til. Det skete meget tidligere i byggeriet, så det bliver projekteret med og det bliver prissat og man kender driften på det. Det Det er helt klart. Altså når jeg ser det tilbage på de ting der kører det her kommer vi heller ikke til at sælge uimod meget, meget lang driftsperiode, men minimum 5 år skal jeg starte nu.

00:51:56
Og jeg ved ikke hvor mange Der er fra Aarhus af, men Der er nok nogle af jer der kender prismødet i den gamle by, der har et stort glashus som rejses op derinde lige i øjeblikket. Der er de jo i gang med på PFA, monopild og stilling hindby primært sydter i Aarhus, som er Sådan meget kreativ tænkning. Det jeg forsøger at lave et projekt, som skal behandles i byrådet her i efteråret. Hvor at?

00:52:19
Hvor at de gerne vil optimere.

00:52:20
Hvordan grund det ændrer og Det er tårn. Og jeg ved faktisk hvad jeg ville sige det. Men nu siger jeg det alligevel. Det er Det er Det er det her projekt her. Det er det her produkt beskrevet med en af de projekt, og Det er de viste os det ham arkitekten der hvis Der er nogen der ringede til dem, så er det ikke noget med at i har nogle grønne vægge, så sagde de bare spillet kunne du ikke komme ind her, så vidste han bare om det.

00:52:38
Og ja han.

00:52:39
Begyndte jo at fortælle om om om humbolds og Google ham der Alexander humboldt hvad fanden du lige var, men Det er jo Sådan noget med. Ja Det er lige præcis med helhedstanken.

00:52:48
Og det her og og og det Jeg kan godt.

00:52:51
Se det her tegnet at Det er jo ovab og sengende have og gange, og jeg ved ikke hvor mange. Og, der har jo kørt et borgermøde med det også og den og den skare af af. Af 12 squatte soldater som vil kæmpe for at det her byggeri ikke skal vise noget. The adok stadigvæk fra dengang der havde bygget for 20 år siden. De bare blev lidt mere gråhårede, men de står jo stadigvæk klar til at at hugge det her men men Det er jo alligevel sjovt at se dem, altså den de kom i det her visualisering altså der kunne man jo godt se altså Sådan de de snakker lige paraderne lidt ned der og hænderne de bliver lidt løstet.

00:53:22
Så så vi håber da på at at det kunne være fedt projekt at få startup på. Der er også nogle udvidelse af arla i Aarhus, som også var beskrevet i panik Larsen.

00:53:34
Vi arbejder på det.

00:53:36
Så på den måde, så håber vi at at ved at kunne komme meget tid ved Det kan lykkes. Og hvis ikke du langt løber rundt driftkort på som.

00:53:45
Jeg ved ikke om.

00:53:48
Jeg har brugt min tid, men ellers så perfekt ja. Ja 1000 tak Jesper. Som som nævnt, så har vi Vi har tid til et spørgsmål, og Der er allerede et spørgsmål ja.

00:54:06
Ja Det er en blanding af altså Sådan jeg fik gasfider det her. Det er hvordan vi arbejder med Forsyning. Vi arbejder jo som sagt ikke ret meget med den grønne bæk. Til gengæld arbejder vi bæk med de grønne løsninger i vejen, og Jeg kan nogle gange nok opleve det lidt i Vores branche, at Vi har en stærk teknikforestilling. Så vi vil rigtig gerne lave ting meget teknisk. Også fordi det findes selvfødteknik. Bare lige for at være helt straight. Altså så er der rigtig mange dimser og putter der bliver ploppet ind i de her systemer.

00:54:37
Blandingslangersystemer tekniske detaljer som ligesom du siger kan hjælpe, men også godt se lidt skrøbeligt og noget af det jeg tænker. Det er også noget af det som som også gør det svært ved det her til at fungere virker eller brækker eller hvad som helst, så går det ikke i stykker. De narpede Vi har lavet der har vi gjort rigtig meget ud af at forsøge os. Jamen vi vi arbejder uden teknikken. Vi har ikke købt nogle af de her vandingssystemer eller noget af det her også fordi det gør Vores elementer bliver alt for dyrere. Altså vi kan ikke lave offentlige systemer eller skal have de 30 dutter, så vi kører rigtig meget i at tænke jamen hvad kan faktisk vokse her, hvor Det er så tørt?

00:55:19
Altså. Og jeg kunne måske tænke åh pille havde været fedt hvis Søren han var taget eller han var taget til Øland. Altså og havde kigget på nogle af de planter der findes sten fordi Det er jo egentlig.

00:55:37
Den tankevækkende.

00:55:38
Altså tænk hvis nu Det var Sådan nogle arter man havde sat om på det grønne vægge i stedet for. Vedben, der skal stå inde i en skov og som måske ikke så underligt dør når den kommer derop. Hvad hvis nu man havde lavet nogle grønne tagsystemer som ikke alene byggede på plastik? Og og og vækstklære, men.

00:56:02
Men.

00:56:02
Måske være bredere og have nogle af de der strukturer, ligesom du snakker om lila altså noget af det der plug-in play som jo er ret.

00:56:11
Fint at vi.

00:56:11
Kan skælde ud, og så man jo også tænker i, men men man går hvad vokser de her ting egentlig i naturen og Sådan nogle systemer som er meget tørbetonende?

00:56:21
Jamen de er ikke tætte.

00:56:23
De sporadiske de kommer her og der og der og der og der også kommer lidt der og der og der. Så hvis man nu byggede noget der fungerer æstetisk, når det så Sådan ud. Så kunne vi måske. Måske har jeg hørt, fordi Vi er jo nødt til at bygge noget som som tænktelig vokser, fordi når vi hele tiden kæmper for at bygge noget. Lige Sådan der, som vi gerne vil, så får vi altså 30 huller, vi ikke kan nappe, særligt hvis vi sætter skovplanter op på bjergside.

00:56:51
Ja Det er et godt spørgsmål. Altså den her den der den her væg der altså med den. Den var jo lavet rigtig meget med hjemmehørende kanter.

00:57:01
Men gennemhørte planter.

00:57:03
Hvad?

00:57:04
Spiltte.

00:57:04
Hjemmehørende planter.

00:57:06
Jamen altså jeg. Jeg tror Det er lidt ligegyldigt hvad Det har været fordi altså de de er jo selvom at selvom de er meget nøjsomme kan vokse i næringsfrit, jord og brugs og alt muligt andet, så er de jo stadigvæk afhængige af at at altså lige så snart vandet slipper op, så ligger den og siger vel.

00:57:18
Og der og derfor så er det jo også noget med jamen så går det ikke at man laver en lille plastikkasse til dem, lige meget hvor nøjes man plante. Det er så dør, og det svarer til ligesom vi lavede en hel gade med med med med bede hvor vi fik en meget meget tør jord i, og vi valgte alle de allermest tørkezhunde planter og pruttede maskine kassetter ned under and wen the days done så døde hele lortet fordi planter kan ikke klare sig uden vand.

00:57:43
Og så lige kaste bare ikke lige meget.

00:57:45
Hvad kan den vælger?

00:57:45
Man kan jo se udgangen til Vestkysten. Der ligger jo mellem 8 og 9000 sommerhuse, som vi alle sammen lokale Der er bestemt om grunden til det. Og Det er jo. Det er altså ikke nogen der kigger ISB eller på pby alphone eller mest eller dronninge eller grøntsage der ligger de jord op på få. Det er et tørv op på et etabitssalg og og helt lortet flere om sommeren nordsiden overlevende måske, men så sker der en masse op igen i foråret. De der ydersoner synlige, enorme dekorative og Sådan så der laver de jo med at Det kan tage dig af hen over sommeren, men så er der.

00:58:11
Det ydre sommer og hvad hvis nu vi havde en? En struktur, der gjorde at Det var OK, og det hele var dødt. Ligesom du siger i nogle sæsoner, og så kom vi frem igen. Hvad hvis vi nu?

00:58:22
Så tager vi ind til pande diskussionen fordi.

00:58:26
Der er masser.

00:58:27
Af af potentielle 2 1000 tak.

00:58:35
Og.

00:58:36
Nu bevæger vi os over.

00:58:38
Vi.

00:58:38
Skal have en chance, tror jeg den har.

00:58:43
Der.

00:58:49
Bevæger vi os lidt over i? Hvor i hvor Vi skal kigge på mere værdier og en af de mere værdier, man kan få ud af af grønne vægge. Det er jeg ret sikker på at de vil høre mere om nu. Her ved ved Kristoffer og og Esben i forhold til deres rigtig spændende projekt ved TV. Og ordet er jeres altså. Jeg vil jo godt starte med at sige Lærke. Jeg synes Det er mega fedt du snakker med det der teknik jeg ikke skal lave så meget af det nu lover der. Binde, så hvis det bliver rigtig rigtig godt. Men. Du kan jo lige starte på dig ja jeg hedder Esben i den her forsamling, så er jeg nok den lidt Sådan den. Jeg kommer faktisk fra energisiden. Jeg er sektionsleder i.

00:59:36
Det der hedder hylder.

00:59:37
Vandpumpeteknik ved teknologisk Institut II. Jeg sidder i Taastrup, og vi arbejder med selvfølgelig køler, varmepumper og kølemaskiner og varmt punkter. Men men vi arbejder også med solceller solfanger. Alt det her arbejde med integreret de her teknologier eller bygninger og gøre mere intelligente og. Jeg skal først have alle de her ting, Der er relateret til energien og. Vores sufflør. Han står ikke lige deroppe, men Vi har lars med, som også er en del af projektet. Vi har meget plantetungt, så tror jeg måske vi lige.

01:00:06
Kunne hive ham ind.

01:00:07
Men ellers så er det dig der. Ja Jeg vil jo gerne kalde mig liben eller gødning eller brødet til det her og som laila snakker om det her med tværfaglighed. Det er noget af det som Jeg kan, og Jeg synes Det var lidt interessant. Laila når jeg kiggede på din hvem der var med i alle de tværfaglige ting. Så var der ikke nogle praktikere, så jeg syntes Det var dejligt Jesper at komme Sådan bagefter fordi det her det udspringer altså den eneste grund til at det overhovedet er blevet en realitet. Det er fordi det også er praktikere involveret i det. Så det der med at have tværfaglighed, så er det hele tværfaglighed som er i det her projekt.

01:00:37
Det sjove og lidt af det som Jeg vil starte med inden det går total teknik amok. Hvad er det egentlig fordi Jeg kan vi gør i dag? Det er jo faktisk prøve at finde ud af hvordan. Væksten er vi mindre. Hvordan er det, vi får tingene til at blive 2 + 2 mere end en eller 3 eller nul når tingene går ud og det grønne, så er vi jo altid presset i byerne. Vertikal kan vi arbejde med klimatilpasning, fordampning og hele den her gynningsdel i det. Lidt af det samme er der jo så ovre i den 2 lejr, så skal vi stå og slås. Eller skal man prøve at kigge sammen på det, fordi Der er kamp om al den plads?

01:01:11
Vi har alle de steder Vi er og alle snakker om vækst, selvom vi jo egentlig måske burde gå den 2 vej og lave egentlig bare lave mindre. Så Det er lidt for at tage starten og næste Det er Sådan lidt en spoilerd fordi at d Esben kommer, men det kommer nogle gange til at ligne Sådan et fantum om at det her Det kan alt og det vil altså og Vi er faktisk ret tæt på og de kan de her ting. Jeg vil bare lige forberede jer på det Sådan at i ikke sidder og tænker mener han det gør han faktisk, så Det er det i kommer til i sidste ende, men de der rejser i du Sådan set har været igennem. Der har jeg også været på nogle af rejserne og det her. Det er faktisk den første del hvor at.

01:01:47
En grøn facade egentlig ikke bare en grøn facade. Det er lavet i England. Nogen der hedder trip box 2016 som blev monteret på 150.000 busstoppe i London, som rent faktisk har en bombe siden i der suger luft ind. Og putter det igennem jordlagene i de grønne vægge og den vej igennem Sådan set og renser lugten i byen i London, så dermed ikke bare have det som det grønne. For Jeg tror ikke på at pris og bekymring er tilsvarende til at vi gider at lave grønne facader rigtig mange steder, så det med at kunne kombinere det med andet er egentlig den tanke, der spirer i det her. Ogtal bank har jo allesammen snakket om den. Har vi også her.

01:02:29
Her har vi jo så den 2 del så vi skulle stå modsat Esben, men Det er meget godt vi stå hver Vores lejr fordi Jeg vil gerne have dem her. Jeg vil gerne høre hjemme her. Og Det er jo lidt det som egentlig er tanken i hele det her. Nordic Green climb koncept hvordan kan vi egentlig ikke udnytte hinanden? Og hvis jeg spørger ja hvad for en side ville i så helst kigge på. Og hvis jeg så så spørger jeg på en kold vinterdag i minus 15 eller hvad? For en tid vi så ellers være på. Så det her med forskellige ting på forskellige tidspunkter, men kunne vi ikke få noget af det bygget og indlejret sammen er egentlig det som har opstået det, som Esben vil fortælle om, som er Sådan lidt en succeshistorie.

01:03:11
Ja.

01:03:12
Meget. Jamen tak for stopper. Stopper og Jeg har lavet 36 slides.

01:03:19
Så Der er altså.

01:03:20
Nogen af dem der kommer til at hoppe lidt og elegant henover blandt andet hele historien om teknologisk Institut er fra en størrelse. Det må i læse jer til et andet sted. Jeg tror Det er vigtigt at sige er, at vi forskere for at skabe resultater ude i den virkelige verden, og Vi er Sådan en uvildig instans og positionerer sig lidt i mellem universiteterne, og det vil vi populært set kalder lidt den virkelige verden. Godt og projektet her fik navnet laordning Green camping war. Og Det er faktisk Sådan lidt et navn der går igen som værende et sted hvor Det er vi kan samle de resultater vi rent faktisk skaber omkring de her grønne vægge.

01:03:56
Så Vi er Der er egentlig en åben indbydelse til folk, der gerne vil formidle noget omkring den teknologi og til rent faktisk også at bruge Vores hjemmeside. Gæst fremvisning lige kort. Men ellers så så kommer vi tilbage til den 2 art. Stort tak til Real dania for en tro på os. Ja man kommer og bliver flere millioner til noget som lyder som. Lidt gak Det er jo altid rart at Der er nogen der tror på det og tror nok på det til først at give os endnu flere penge i 2 omgang. Det første projekt havde en nok så stor partnerkreds. Tilstede har vi jo byg Vores hold hov rigtigt pakkede byg Vores, og så har vi vølund. Det var dem, der stod for hele varmepumpedelingen.

01:04:37
Os, der ligesom kommer med lidt forskellig viden fra de forskellige verdener, som får det til at ske. Dem der hed hvad?

01:04:45
Fanden var det noget, vi hed?

01:04:45
Kombi byt før det hedder, når du Det var dem der hjælper med at sætte det op. Og så er der selvfølgelig på, og så var der en række andre partnere der var med til ligesom at kvantificere. Det vil lade være med at sikre, at vi ligesom har et sted i den virkelige verden, at vi samler noget erfaring omkring hvordan Det er de gerne, så det skulle se ud. Den skal pege på lad os starte med resultaterne klikkende salg. Det virker. Prøv lige at følge op på jespers Vores væg har.

01:05:10
Været der i 3 år kan det ikke passe.

01:05:14
Vi har været nødsaget til at luge ud i den i hvert fald en eller 2 gange om året, fordi den gror simpelthen så vildt 4 år til december er det 4 år og Vi har ikke så meget plantedød i den nærmest tværtimod, men vi må trods alt stadigvæk genplantet. Der er også meget fugtigt miljø Vi har.

01:05:30
Så Der er nogen der planter om. Dejligt i.

01:05:32
Jeg udfordret, men ikke så mindre det virker. Noget vigtigt er her. Der arbejder vi jo med hive energi ud af den grønne le kører det igennem en varmepumpe producere noget varmt brugsvand, bliver det Sådan lidt. Vi anede jo ikke hvordan planterne de ville have det under det her, hvad den her kulje belastning, som de i virkeligheden er på den tråd. Men de var så fuldstændig ligeglade med det her. Vi kan nærmest ikke se forskel på Vores væg, hvor at vi hiver varme ud og sætter en referencevæg. Vi har lige ved siden af. Det vi også fandt ud af Det var at en grøn væg, der nok kunne 10 gange så effektivt samlet samtlige på Sådan et almindeligt jordvarmesystem.

01:06:10
Jordvarmesystem. Det var dem vi kender fra haver og andre steder, hvor man lægger Sådan en jordslange ud i jorden. Her er vi altså at gøre med en teknologi, Der er op mod 10 gange så effektiv. Det skal så siges. Vores forsøg er både på at lave statiske kliniske forsøg, så Vi har ikke optimeret på selve varmepumpeddelen, deraf noget vi i Vores forsøg omkring Sådan 5 6 stykker, men Vi har stadigvæk. En forbrydning om at det ligger oppe omkring 10. Hvis vi begynder at optimere på energidelen. Venterne har været Sådan relativt milde over de seneste år, og derfor har vi ikke set Sådan meget hardcore køl på de her væg.

01:06:44
Og tø og køl og kø og køl og tø og så videre.

01:06:47
Og så videre, men vi samler stadigvæk data op, så hvis den vinter skulle komme, så kigger vi også på den. Kærester alting det der kolde vand altså hvor hvor koldt bliver det når vi trækker dem. Det er jo ikke Sådan vi nærmer os frost eller Sådan ret mange gange altså Vi har Vi har skiftet mellem at vi kører den omkring. Jeg tror Det er 15 10 graders fremløb om om sommeren tilbage. Hvad så sige det der kommer på varmepumpe med 10 grader og så hiver den en masse penge ud og så kommer det retur til varmepumper og om vinteren har vi kørt omkring, så er der 5 grader varm løber vi til den. Så vi holder os lige ovenover, at i hvert fald de første planter, der mødes af denne her kolde bramløb.

01:07:24
De ikke går i dvale.

01:07:25
Som er omkring Sådan prægterne er der ikke det omkring de begynder at være udfordrende. Så Det har været, og Det har nemt, og Det er også det jeg mener med statiske temperaturklikker. Altså Vi har kørt 5 grader fremløs ude påagtet, at vi i visse tidspunkter, så faktisk har pumpet vand ud og varmere nogle givtelser. Det er jo der jeg ligesom har et energioptimeringspotentiale. Jeg skal skåne jer for den her. Jeg tror allesammen, vi ved hvorfor grønne vægge er mega seje, men en der ikke har været mis endnu. Det er den her store væg, som er nok noget af det mest det nyeste etablerede forfindes tid i en.

01:07:56
København.

01:07:57
Ligger lige ved hovedrådsvej i søen eller superbåd eller Det er et gammelt billede som var lige fra. Den blev etableret. Vores koncept Vi har jo Henning Larsen med i Vores klasse 2 Henning Larsen er med til at kvantificere, hvad Det er, vi laver i forhold til. LCADGNBI sidste ende, så er det her jo noget man skal have en eller 2 bygningssejer til at købe ind på. De kan godt lide hardcore tal. De kan godt lide at vide hvorfor Det er deres investering betaler sig selv tilbage og hvis vi kan vise dem at de kan score bedre i forhold til DGNB, så er det lige pludselig også interessant for dem.

01:08:32
Så Michael talks, og derfor er det en vigtig øvelser at lave en 2 ting, som jeg også har bedt hængt Larsen om. Det er at hjælpe os med at forklare det her. Man kan sige Jeg har brugt et billede af, at jeg var meget hurtigt kommer til at ligne Sådan en eller 2.

01:08:48
Der står på.

01:08:48
Et eller andet marked og skal stå på Sådan en ladvogn og skal sælge det her altså værende en vidundermiddel. Det kan både hjælpe for potensen og hårdmangel, og Det kan i øvrigt også pletter på dit tøj og så videre og så videre.

01:08:57
Og.

01:08:57
Det kan rigtig mange ting, og det gør det rigtig godt. Eneste negative vi Sådan set har at sige. Det er at det Det er dyrt, men hvis du sammenligner det med enkeltstående tiltag, jamen så kan det godt være at det her kinderæg som Vi har fået banket sammen her i virkeligheden er en billigere løsning end måske 2 3 4 enkeltstående ting, men ikke desto mindre. Mig lige her, så må jeg sige, Vi har en Center både på den er der en eller 2 facade på facaden har vi egentlig lagt nogle lægter her, og så har vi den grønne væg, hvor Det er. Vi har Sådan et rørt system indeni og det grønne element, som er altså vigtigt.

01:09:34
Og det betyder, at Vi har en varmepumpe, der står inde i bygningen, som cirkulerer det her væske ud. Det kommer ud med blåt i det koldt, så kommer det tilbage i varmen. Så kommer du ind her, og vi producerer varmt pose vand. Grunden til vi producerer varmt brugsvand. Det er fordi at Vi har brug for varm brugsvand hele året, og vi vil gerne have så mange driftstimer på det her system som overhovedet muligt, så derefter producerer vi ikke bruge varme, vi kun har brug for halvdelen af året, vi producerer varmt produkt. Det, Der er interessant ved den her teknologi. Det er, at Vi har flere forskellige energikilder at gøre.

01:10:05
Vi har med solen at gøre og komme direkte ind og varmer den grønne væg op, så har vi hvad?

01:10:12
Hedder det?

01:10:12
Som vi nok husker nogle lækre på bagsiden der gør at den kommer en lille smule ud fra muren. Det betyder at lugten den kommer ind her. Den bliver kølet af de rør, være herinde luft der bliver kølet tænd når bliver tungere, falder ned og det vil sige. Den skaber Sådan set et sol heroppe.

01:10:27
Der hiver noget nyt.

01:10:27
Luft ind Det er det man kalder Sådan en omvendt skorstensfelt. Så Vi har sol, Vi har luft og Vi har min sand også en masse regn der lander på en tagplade, der måske endda er barn. Det bliver varmet op, og så kører vi det ned og lander med den og Det er så den 3 energikilde Vi har med at gøre, så man skal sammenligne med de energikilder vi ellers ville have. Hvad hedder det pagt? Interesserer på Vores ja, Vi har umiddelbart solost og vand at gøre jordvarme sol noget forsinket og regnvand noget forsinket. De ligger ret langt nede med jorden. Hvis Vi har med Sådan en luft vandvarmepumpe at gøre.

01:10:59
Jamen Det er luft der ikke helt rigtigt kan flytte den omkring det. Den liggende luft bliver varmet solen, men ikke desto mindre umiddelbart luft. Vi har i projektet her samt altså selvfølgelig med Henning Larsen til at lave lidt flere tegninger, og Det er også der i håbet om at kunne lave forklare den her historie lidt bedre. Lidt karambolage med der bor. Men ikke desto mindre Der er en masse om penge ud af midd og det her med biodiversitet, som vi også har ret meget fokus på, at vi gerne vil understøtte med med Vores fase 2 at lave projekt. Skal jeg nok stærkt tilbage til. Hvor lang tid det vil? Cirka 10 minutter, 12 minutter.

01:11:41
Men anyways, Det er bare lige for at illustrere jamen vi kigger på at den her teknologi kan meget mere end enkeltstående tiltag. Det jeg gerne lige vil fremhæve Det er at når mit eksempel at sidde med Københavns Kommune, som var partner i Vores første eller Vores projekt her. Jamen, de er jo rigtig glade for, at vi kigger på at bruge facaderne, som de siger. Jamen, Vi har jo ikke noget resilieneret tagpladerne til sutsedler, så der skal.

01:12:03
Vi ikke have noget grønt og og.

01:12:05
Og man kan sige det befæstet miljø. Nede i går, vi levede. Det er skidedyrt, du bryder op og gør noget godt ved, og Det er også begrænset hvad vi kan, og der skal også være plads til cykelparkering.

01:12:13
Og så videre og så videre.

01:12:15
Så deraf, så understøtter de jo og vi kigger på facaderne og hvad Det er, vi kan få facaderne til at gøre for os.

01:12:21
Så.

01:12:21
Deg hegn, Vi har en masse isolering vi kan undgå altså afskærmninger af bygningerne, vampelækslerne, de er skide grimme. Det ved vi godt, de larmer, og de fylder og et grønt område. Det vil vi gerne have, og der vil vi så flytte.

01:12:34
Op på væggen i stedet for.

01:12:36
Ja så selvfølgelig ikke på pyjam. Der er ligeda stemningsbilleder fra Vores væg. Den blev etableret der i foråret til 21, og her kan man virkelig se de der forskellige pixels, som vi faktisk altså Sådan en grøn medie bygget op af. Det er mig ingeniør, der står og laver hårdt fysisk arbejde. TFPX sjældent op igen og op i en lister. Det var meget sjovt at lege med.

01:13:03
Der var også en masse erfaringer vi gjorde i Vores byggefasen, blandt andet så præstøerede vi og flere 190 m pix- slange ind i hver side af den her grøn vægge, vi præsterede og blik en 12 mm pik slange. Den har så en godstype på 1 mm på tværs ved de tværsbindinger Vi er lavet i den, så der måtte vi lige rette hvad der var vi endte med at gøre. Men ikke desto mindre, så har det også givet anliggende til en masse erfaringsopsamling, som har gjort, at vi i Vores. Fase 2 har lavet om på designet som muliggørende reparation, nemmere, opsætning og nemmere vedligehold og en bedre varmeovergang end hold også.

01:13:42
Summer som mark omkring Vores forsøgsvæg udbyder instituttet, der går der mellem 30 m2 300 plantekasser. Vi har den her brille slange, som er 190 m. Den er så slettet i 2 forskellige vægge en Der er i brug og så reference væk lige ved siden af, som i kan se om i tiltag vi gør har nogen indvende eller ingen virkning på planterne, og så fordi at det her. Det er jo selvfølgelig forsøg, så har vi 43 målpunkter. Som vi samler data fra. 43 målpunkter jeg også lige har taget fugten i væggen og det ja. Og vi kunne være altså vi skulle have haft 1,5 time vi.

01:14:20
Kunne have snakket noget virksomhedspartner.

01:14:22
Anyways Jeg vil bare lige fremhæve det her igen. Det er en af resultaterne på den her facit et det virker. Og det synes Jeg er rigtig vigtigt at fremhæve, fordi at vi nu har fået en pædagog mine briller forhøjet mulighed for at understøtte den her. Hvad hedder det? Den grønne omstilling, som vi jo prøver at understøtte med alle de her energiteknologier, som vi implementerer elektrificering det her og det betyder, at vi kan tage alt det præcise og kaste over højre skulder, og så kan vi proppe de her varmepumper ind et sted, hvor det ikke tidligere har været muligt.

01:14:55
Det er Det er rigtig, rigtig spændende at de er så mere på grønne planter, præcis at vi så kan bringe alt muligt andet til bordet, som har til gavn for folks liv. Det er jo bare rigtig godt. Vi kan jo reducere støj, eller vi kan jo understøtte, at vi ikke har problemer med vand og andet end Det er. Jo Det er jo godt med godt på det eneste negative. Det er jo at sige Det er bygget, men igen Det kan være billigere end de enkeltstående film til. Ja. Jeg bliver altså nødt til at hoppe lidt ind over ned af det her til at blive spændende. Der er selvfølgelig lidt omkring noget pris.

01:15:31
Business casen her er forbundet med en ikke uanset hvilken usikkerhed, fordi at fjernvarmepriserne varierer meget afhængig af hvor du er henne af i Danmark. Vi har taget udgangspunkt nede i København. Og det vi kan se, Det er at etableringen af en grøn væg med og uden varmepumpe. Det er selvfølgelig dyrere med en varmepumpe, men den her. Det har Sådan en break even omkring. Jeg tror Det er 1 6 7 år. Det her Det er en beregning vi lavede for 1 2 3 år siden i forbindelse med at vi ansøgte fase et, og Det er selvfølgelig en en beregning, der sker i genbesøgelse nu i det, at vi blandt andet sindssyge æske padder i Ukraine har haft en ret så.

01:16:11
Stor store udsving for glasprisen vi ser også, at folk de har fundet ud af at biomasse Det er reserveret til måske en kilde i forbindelse med noget power 2 x eller andet og ikke til alle, der synes at biomasse er noget fantastisk at arbejde med, så den her den her molekyle skal bestemmes. Hvad hedder det gensøges? Det er nok Sådan at vi endda ser at Det er endnu mere til den grønne væg. Den varmepums fordel langt flere steder. Også måske i København, idet at vi kan udnytte variabel pris tarit for for Ellen langt bedre.

01:16:48
Så noget, jeg gerne vil fremhæve. Det er hvorfor er den her teknologi så interessant inde i København, hvor Det er Vi har fjernvarme? Jamen altså Der er det her med larm som gør den kan være interessant. Barnets kommunalpolitik og plan og gerne vil hedde drømt til en lidt sjov historie nu. Den blev vist nogle gange. Den har været som peger ud mod åbenbaringen frem Frederiksberg.

01:17:07
De havde både Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune i Vores projekt, og nu havde vi jo nemlig samme vund, og vi fremhæver det her som værende en fantastisk initiativ. og Københavns Kommune siger, ja, det synes vi, da er fantastisk, men kunne vi ikke tage og vinde jeres gavld reklamer ind mod Frederiksberg i stedet for alle sider ud mod træk programmet?

01:17:23
Og Det kan vi jo så sidde.

01:17:24
Og mundbrygge side omkring men. En desto mindre et fantastisk tiltag. Så er der noget omkring CSR. Der er rigtig mange virksomheder, som har et ønske om at have en grøn profil. Det her er et fantastisk virkemiddel, og Det er den her stærk tilbage til, hvorfor det giver en selvfølgelig. Det er det, som vi undersøger lige i øjeblikket, hvordan man kan score på det. Det er et ønske om at gøre en forskel bare på, at Der er vilje til at give min cage for rent faktisk at gøre noget godt og så noget gener og så det her med at at Vi skal have skal have et alternativ til det gas og biomasse og fjernvarme.

01:17:55
Jeg har 5 minutter tilbage, og nu vil jeg vende frem eller tilbage til noget omkring det her med CSR. Vi starter et andet sted det her. Det er et billede i fuld sol og det vi ser Det er den ekstra væg den er omkring Sådan 30 40 grader når det går vildeste for sig, der hvor jeg står og væbner udenom Der er den nede på Sådan noget.

01:18:13
I år 20 eller?

01:18:14
Sådan et eller andet ikke? I den her fase 2 der har vi nogle af de samme partnere, men BP Der er nok blevet valmos i stedet for på Nyborg. Og kan helt klart og. Eller røven. Det vi kigger på her. Det er at vi vil gerne bruge den her væg til grønne eller til køleformul, hvis i forestiller jer, at de her grønne mink, de er så meget koldere end omkringliggende væg, så betyder det også, at vi rent faktisk har en levende organisme, der kan arbejde med Vores formål og kølve væske eller den omkringliggende luft. Det er også det vi ser det grønne vinkel og anvendt i forbindelse til at modvirke det her calls tit. Så er der det ikke?

01:18:58
Og det vi egentlig gør, Det er Venstre, der har vi varmepumpe dryp, som i så den før. Det vi egentlig gør Det er, at vi kan gå løb på barssystemet rundt, så i stedet for at pumpe hvad hedder det koldt vand der bliver varmet ud i den grønne væg, så popper vi varm luft, der bliver kølet uden grundlæggende. Og det betyder at vi hvad hedder det en stor del af tiden faktisk vil kunne cirkulere en varm grine derud, som så bliver passivt kølet, og det vil sige, at Vi har faktisk ikke en aktiv kølemaskine med kompressorer og alt muligt andet bøjemøg der kører. Vi cirkulerer bare noget væske imellem den grønne væg og et tilstødende lokale. Vi gerne vil købe.

01:19:33
Det er nok i eller vi formoder. Det er nok i overgangsperioderne, altså hvor efterår på en stor del af tiden i de perioder, hvor det ikke er tilstrækkeligt. Jamen der kan vi starte Vores. Varmepumpe som så er vendt på hovedet til en kølemaskine. Send den noget endnu varmere vand derud og så få en endnu højere køleeffekt, idet vi får en endnu større fordamp end for en grøn dækning, så deraf så accelererer vi fordampningen accelererer kyllingen og får et større kyllingpotentiale, der måske kunne vælge.

01:20:00
Det her Det er super interessant. Nævnte jeg det her med CSR. Det er super interessant, fordi Vi har rigtig mange tilfælde hvor Det er man har banket en eller 2 glasfrø ind på en gammel bygning, for eksempel inde i København. Der sidder en eller 2 stakkels sekretær eller andet nede i bunden af det her glas på det og ved smelt. Og Der er meget, meget få tiltag man kan gøre, hvis man gerne vil bibeholde sin grønne profil. Du kan godt sætte køleanlæg op, men Det er kun med til at gøre verden til et dårligere sted, hvis Det er at man vil sikre at man kan bamm stå som en virksomhed med en samvittighed.

01:20:33
Jamen så er det her faktisk et godt alternativ. Der kan du sætte en grøn væg om der kører varmepumpe drift i vintermånederne. Sommermånederne der flipper den rundt kører køledriften Sådan folk går ud til at være der. Og i stedet for at det her fy fy, så vil det faktisk være et sted, hvor Der er en tolk, en gæst hen. Og så siger prøv se hvor grønt Det er. Og i øvrigt så kyler den her via stakkels mennesker hernede, der ellers var ved at dø af varmt. Altså du flipper rent faktisk noget fraværende. En rigtig.

01:20:53
Dårlig historie til en god historie.

01:20:55
Du har rigtig mange dress timer på det her. Du vil stadigvæk kunne køre vamp på bedrift om natten, og det betyder også at du vil kunne akkumulere energi i den her vægt, som forøger de passive køle potentiale. Til om dagen. Så igen. Vi er på vejen i det her projekt, men godt med godt på, ikke? Og en ting, som er enormt vigtigt at at at fremhæve her. Det er. Vi ved jo ikke, hvad de her planter kanter. Det er, at vi begynder at varme dem op. Hvornår begynder de at planter og koge, og hvornår går de? Hvornår?

01:21:29
Hvornår går de i virkeligheden i stykker? Som Jesper har der ikke nok siger Sådan en gartner oppe i 2025 meters højde er, er det dyrt så så vi vil gerne undgå det, så det vi gør, Det er, at Vi har Sådan nogle forsøgsceller derude, hvor Det er, at Vi har nogen, vi køler på nogen. Vi varmer og nogle referencer. Og så skruer vi simpelthen op med temperaturen, indtil Det er det begynder at at gå i stykker. De her planter her eller dø, og det betyder, at vi når projektet her færdigt vil have en eller 2 form for katalog omkring hvad Det er for nogle planter, der kan holde til, at vi bruger den programpunkt.

01:22:01
Og vi vil også have nogle styringsparametre for hvor varmt vand. Vi kan cirkulere ud i de her grønne vægge, og det vil altså sige, at det vil være muligt for Jesper og andre, hvis Det er de er ude og rådgive. Og så sige jamen i vil gerne have det her køleformål. I kan bruge de her planter. Og i øvrigt har vi lavet nogle forsøg omkring et stedhørende planter, der har. Vi har mulighed. Det var egentlig beklædt. Blev lidt hurtigt det hele, men. Et stemningsbillede af Vores vælg. Det er Sådan set hele årstiden, man kan se i er kørt igennem og sliming igen. Den er den er da mega flot.

01:22:36
Ikke sidste pointe. Jeg lagde i mærke til, at vi havde en ingeniør, der ikke er en der skidder om plante, hvordan faktisk snakkede positivt om Brøndby. Det sad og planlægge. Det er for mig i sig selv er en bedrift. Og execterne ikke præcis 1000 tak for et rigtig spændende respiration. Et kort spørgsmål og Jeg kan se Der er noget spørgsmål fra bing.

01:22:58
Snakke om at danse 2 i vil gerne kigge lidt mere på p bon og hvad hvad har i tænkes jer at Der er jo hvad det der biodiversitet hvordan sker i hele dokumenteret? Det er dansk.

01:23:11
Altså man kan sige.

01:23:12
Den vægt, vi allerede har i ser.

01:23:14
Billeder af her. Det er jo Sådan de traditionelt anvendte, hvor man har god erfaring med dem i forbindelse med de grønne bæk. Men når vi laver de her forsøg, hvor vi finder ud af jamen, hvor ligger grænserne for, hvad de forskellige planter kan holde til? Jamen der bringer vi også stedholdene planter ind II de her sø her for netop at se om vi kan understille biodiversitet i højere grad. End end vi Vi har gjort indtil nu. Yes. Kan i så sidst jo så sidst ja, men Der er en god jeres kaffe kagepause men Det er OK Karina.

01:23:51
Bare som regel mekanismasse spillerplanterne sig en rolle, eller vil jeg have samme effekt? Hvis jeg havde et punkt, et pokus måtte eller et eller andet?

01:24:03
Det er et virkelig godt spørgsmål. Hvis du kigger på solens vej på vej ind igennem den grønne facade, så er der et enormt stort skyggepotentiale i sommerperioden. Hvilket gør den faktisk nærmest ikke for noget ud af solen. I vintermånederne, hvor Det er at det hele, hvis man er lidt hen og der fremstår en sort kasse tilbage. Der vil du have langt højere anmeldelse af den sort af solen smart i solens energi, men jorden er elendig til at lede vand eller varme. Undskyld Det er sorte plastkasser i virkeligheden også og de her. Hvad hedder det griner de er faktisk de sidder i væskemagasinet på bagsiden, så Der er lang vej fra sol ind til den her prin.

01:24:43
Det er blandt andet en af de ting, vi gør op med i Vores space 2, hvor Det er, at vi i stedet for at have pixel langer. Også har en elendig varme årgang.

01:24:49
Der bruger vi faktisk.

01:24:51
Noget i metal, som har en bedre varme årgang, så Det er en af de her optimeringspotentialer, der rent faktisk ligger. Men det største energipotentiale kommer på luften.

01:25:02
Varmelidedende egenskaber kombineret med noget fordampning.

01:25:07
Det er fordampning for selve væggen, som gør, at væggen som helhed bliver kølet ned. Det er også fordampning, for de har åbne magasiner her. 1000 tak. Tak for præsentationen. Vi ryger ind i gæste næste blog nu her, og der skal vi høre 2 oplæg. Den ene er for irriterende og den 2. Er fra marinea og irene. Forstår og snakker fuldt dansk, men vil helst holde dem på engelsk. Så så repræsentationen bliver på engelsk, men i kan fint stille spørgsmålene videre på dansk. Det er helt i orden, men ja ordet er dit.

01:25:43
Karina kom det her fordi du har lavet en with the United double, h 2 dage inde i nord for os og stall mode thornal pent how caniro station baith Bruun bot i browser Flemming and pause thousand project that it bearna text. Og. Some bye rundt we will know time a change one this you day Søren more though west og that's one more face and vi appening one asylbanitation soadwall bebo and sidney wichs food hedder pressure on w local thors well beat 2 and pers and. Tweet mand ankom baye of systemt.

01:26:40
Post of the bell green's and Green wass are gaming profitarky as with means of inputseding og brain water interventing burde være ens how everon that would ikke why are don't knight Walter wal origation un drive pirrian. Rediger kirurgi Der er den sætter vi jo til en crash. What do it would being play thorben? From zinks towers b action. In the not in Group waterfront interessant. The nature base of motion sidst improved right så good innock twitten eller themos international damninents and week good yos thir admon telefont assistent forward platy buar toillet fuldstændig.

01:27:33
Du er bedst om hjælper mine. Hun sætter op the kure of the byer blue rose connected for blen well ords wol see active. That's the bella lundsession. We have see Green walles brothers of each in Lives, iron container, wolves where ressource sol this are all består efter den 16. statementsnauts and though layouts of all Walter fantasy layouts. We have one boritere brooklyn dte willhers that's boye about 2 dage because well's with it will boby has thalt and the walcome and the mi ne mi nexur of score your con bobls p boom and bio in the double.

01:28:13
We are do biomasse og brookandotes Robert with beatonis and the bottom beium it comble South and bio dyre and produkt int scoring beium mest dosering fuld gang it rock sin wallet from islane day have will veryboars blok 2 stil there with the good that booding bagan water. Ja. Station. Connected through og greenland well we have on and this system is beboere system. Sorry folk min sjov we have for 2 on the mold you rose. Og e-hapsk clint glante brols.

01:28:58
Det.

01:28:58
Sprog.

01:28:58
4.

01:28:59
Plast rigtigt planterne bokse on the sprog want this one on the have spurgt with no breve with the grå them that dabl and the single wall and ting we have one on the virtico will is than wint that's a pred that's that are build with soyoy. And on the roos and the wars that lang tid bare your stibes ofitation og themation the wounfours and a by component bear woms og The major in game with that dale with bryst in danish conditions ans tur i gasion of with the. Ja og du Det er moved be dogking about for. Well be doing no modt for your fast internationalt singlomad. Stærk lang is connection og dablo.

01:29:58
Beauty and bridge branche do do er en snitbandy bonland, satseping, brain water, but the gray mode the symptom what doesn't wented Prince one in the main diamore work it billeder bement that do not y and bloting out the system thor's drue this.

01:30:14
My thored.

01:30:15
Weekende on also being walther thank you thist dans with this and that's keyboar bidrart light breaking water that that's a pass dreamende dates og what doesn't thing showers thats involant real marchings and it's mate fine asmeknicking clint that's walk through with p it. This watercard som boe condition og globale stof og those. DK Jo, Det er et et frygteligt down and district weekend of mores.

01:30:52
Bro og Beach well allware.

01:30:54
In this it be the dund thousovs and this snak like o direktions. ITDO refed svedy lea's AB day over that does and fifty leatix-hist og voxematlé with the danish that there averice danish bult than you are us will blas Intel high chain a golgen key day that awn danbe on went tobent 2 one. Og søndagen er en begynning. Århus week have blink and collecting. Samfunds og wuin websitect sorte a water acoboss womt that's administrat beachvolles og wathers thomand's well that's devonto e two water standbel's want that buddha woolf and the year on and do you known thousand the bålum on the tabel.

01:31:45
Og derfor har jeg også lequistat of the first area store dointwall of læse. Det var på class w rate space frit do it of who would have in the city thor's the don't have and walk that in the walcom. Og og nogle af de samfundsmæssige oj doublow night 2 satan double for alone, nightrys and night trike alt i have graft stunt it woltes of yo og The bye show diverid strong contration og have great bye brain warforedby spall asystem and the be nummer is woolf og that's who would have. Birthdahling and orin space what the store thinking thom all seven and thing away pihling i Vores wood thatch with their remove all will rate that is nep but al of this is a's reality globe there ring watery in the.

01:32:37
All in ovre fra zeo danto don't know we had whyed high it woveh oright og bitcoin aigh andy cour send Watford doctor forcewat it was money over bit wayne wintherfive. Og den den den funund quite time lykke norm big blitmoneditream that performance of the tourse it know doct difference weekend that's performance of that's the rose in does of war that wality. Omstillingen. Og. Parkinsons and though thance. Og siden begyndende point and ad wine of Thrones we have, that's it mobilrit whend the edwin, that's it rose and the severund road we have folk ordentligt the grease buttedin's not fralowns.

01:33:33
Diamantuns and or system betweing red seven and sif thean way have life in creation, cours intration, så action lidt here we see abither bleed sparkles permanent from history back inds i The water. The mores broboywor eks Gymnasium fordi hersted bog Richard intraation radium though, and they-fint with the company nation and the soro and thorshavl thoody day and a lund in the woss we have onsdag gods entreation and the soy is not able do it daing art mode and a one point thor, israation and soug low that it is that of a kaps source of actionlie have.

01:34:10
Leeds like.

01:34:14
Have fundet interview because the wall action you have wentingbuas investering i The boost 2 the roasted thor only have that for eksempel gount pool and though we have thumes of blinde student that doidter semester et problem just up Media know blank the medium Det er et beke gologance with all the soy of reviews in the billeder. Ans France, sound rain warbertwal e drop the columme. Amonia all the virkey want action, that's it. Procents of the dan bermant aned go away 2 do re result tvunget billet. That's it is that's your with the offs all soug og motherfucker consekanted the dantion of a go money on with no it know the lease back of alone that woung.

01:35:10
Warflod night Vi har de leaching åh Det var jo the sidste nummer and aque the world's bit greing row saven and intuit and bit. You, mytreen that that doesn't white big verance som bare datter with 2 why it would there it. Goulwans, one thing that's thanks outtid that orange scorens that's under Thomas. Well that's force. Thank you 2 life on the folk thought the like al we knowt is the high on integration of new trend andce you know and the ad wint Office tools all prins identnit thats the day world we have agentin millimeters all rain in the money beform we gok 2 the samfunds.

01:35:55
Sov og gennem og organd og rain walther influence negative wal ory int win a gerne think it have samt thank you do it orcentration and radio blald the rain walk that die routes i will rain water and the roos is du it studio immoveing but it is nothly moving out of the much. Concusions butions weekend therese Det er jo with the Winther big 2 som Alice on over versions bowl store spar have in the moving stil bear do dog ninntrit white well but that's Media orkery soul for doubler for Spurs al, we's see that awalkins of the plement that statement keto og Sådan themon point after what we see League back.

01:36:43
At sove fra resten af concentration weekend wing dot in one andher store is of the tore win praktor for that performance for. Denmark beder raps specifikt clinit valuse om kondaminans for bred well the reals that it's Award 2 reviews that Walter with have line war promit from the spility and 2 get that funing it blinde relay ability of that'm mow and it. Dog here iPhone beartes stole Det er med laations and guidelines well over your bear myter in you know bean country og itally not your beium i't oncy. Sådan der jazzen meninger er en tegner thost whule because day og hafly amed balles wolffil doktor pross wars and dokt online there men york's country mood da don't know hably dit bud.

01:37:43
Step chiles very Street one twittering in the grunds nul regering doktor forsmus weekend mellem meatederne i romant awalt thomed a grundspillet that's wilban for a ground thu a hash one netag ground that is and weekendop. Produkterne, mind-sourterne i haft almindeligt behandlingsbeting, dantorty milcross og lead oich what's more that we have interbree wel dot it slaps that that's way of the well this.

01:38:18
Is it because mail the Wales mike North be a biabel a come onkel with under system point Danmark in theboall wol. We don't know second and they know the amaid want make send 2 uden this supplement bob real and a want 2 be with o re will distrau-st Award that's your neur by the sippian withdowt any boy the. Når jeg kommer Berit of the danish når man bare spurgte distancen waste well, that's. That's it bellate by the way bobles system and the scene 2 sagt design musting there wemens produktion fossbers it runboy inside med heques på League of veny but it will reporty sports princips det them mulighed for min mind asso the lover element baby. Skal det nu om bære på?

01:39:08
Alle bangmulige i mail det store hva visuallines there funktionality. Benefit and Award great you uning 2 work in my og was the we youtube there are system manipulere walk through the betation and fran grey walther streetment all rain wather redanion out of US the water burton and ray wat they club man helst that's the day on of the relation. Ivind både Det var erach nording billede for walthery lead us. Oh my god and tracts the we have stummer dit blot syntes relation weekende beyove really jules this asystemt what the yousee og that that's thats you're about beck også stay on and man asian this wed thank you verden the wall some pressure on and what the træet systems.

01:39:56
What doesn't du fan-fits work orker jazz? The charter store beskriver noteprogedter angiveligt. What the one dine? Cavin brain Android water inden this is con time mode danish in back snakker 2 net of treetments og England. We want 2 specifikt levede looking 2 how does ligesom over variation and dampbriture and off this eation a doint thors nice also haders a broby that's County five fear of the trans spilation fru the passual og bund the well, that's fine bu finally wolvering 2 control i day and under life all this day fine Anders and mindst way. And obvery over system thory have a optymunt of brain watter that is vagtery and conconsistent briller wallet. D end hold.

01:41:08
Nogle spørgsmål til irina?

01:41:12
Ja nej men kue Christian wine twenty.

01:41:13
Kristian og gandmat.

01:41:17
Becast and wall hast. Awards eller restation and a greenwal volumen.

01:41:28
Fisual. Det er new kjærme.

01:41:33
På expantering, Det er squ astero direkte. I'm not choh white is wingeding thor warstand dance.

01:41:41
Begge kostede the receibles. I'm a.

01:41:45
Mean thats the basically and biografsystem. That's it and what and also northum sorø and 2 Award that v adioation is a bitm-muring wat run and the wal that is azart.

01:42:05
Ja spørgsmål til.

01:42:10
Det her mor som feyn working rabat. Philadelphia in sus systemt actually cleans when wolverine frue and we have wass of in looking ad this their.

01:42:24
Kind of that.

01:42:24
Abery-edwar assistent Beatles subbalance and and after that and the mobilest working modtage send.

01:42:35
Og jeg står nok. Date normalt Danmark conditions it's dating about og your 2 stuping Windows for eksempel. Camping sanding outsideer står det her meget fint ghetting grave walk. That's what they thing geting alle of framen water. Thank you. Waters, i don't know it there withsons that isation will Green watter cust in working for a on for winnet PCO that a with mall that is points.

01:43:15
Ja. Andre spørgsmål. Hvis i kommer også ud og ser det her system, og så kan vi jo snakke videre om det og man kan sige kongstanken her. Det er jo Sådan set at sige jamen en af de ting der gør de her systemer om mindre bæredygtige. Det er hvis du skal til at pumpe vand rundt i hele systemet, som der også blev nævnt i flere af Vores forgængere. Og her kan man sige her har vi jo potentielt set 50 l om dagen, som som vi kan arbejde med som som en normal husstand alligevel putter ud i systemet, så Det er ligesom Det er ligesom ideen bag ved det, og så kigger vi selvfølgelig også ind i og siger jamen næringsstoffer og alle mulige andre ting, der nu ligger i det her cut. Skulle vand jamen.

01:43:51
Giver det egentlig næring til Vores planter med videre, så vi ikke siger til gødestemme og andre ting, så Det er ikke smart for at kigge ind i den. Hvad skal man sige? Bæredygtighedskontekst også udover disciplin der ligner? Og så kan vi jo også nu. Vi kan jo kombinere det med med energiudtagende videre, så Der er jo masser af. Der er jo masser af muligheder. 1000 tak. Ja så bevæger vi os for irina det Marina. Den har jeg øvet mig lidt på. Jeg synes Det er helt OK.

01:44:50
Ja. Prøv at se det skidt.

01:45:00
Simpelthen så træls altså.

01:45:03
Så får jeg lov til at være. Ikke klump nu i en sundhed?

01:45:10
I kan godt sige stjernen til sidst, så synes jeg. Vuptiende bølge ja.

01:45:19
Ok, jeg kommer fra Københavns Universitet, og en af de ting, vi begyndte at kigge på. Det er, om vi måske kunne koordinere lokalhåndtering af regnvand med lokal køling. Og Det er faktisk ikke særligt nemt, og Jeg synes noget af det i snakker om med det her valg. Jo bare med at købe og kulte ud af systemerne. Det lapper lidt over, og derfor er det lidt svært. Fysik synes jeg Der er inde i det, men vi prøver at sætte os lidt ind i det, og ideen er altså om man ved hjælp af de her lejr elementer vi ser over til Venstre og måske ser det vertikale elementer, lod papir stor forretnings overflade måske? Skulle afdæmpe denne her land eller varmeable fængsel.

01:45:59
Og ja ja så vil jeg lige sige at den starter jeg lidt med at forklare hvilken opfattelse Jeg har af det her system og så bagefter lidt og hvis i skulle kombinere det hvad er det så Der er på spil? Og altså byens klima. Det er jo basalt set det regionale klima, men så er der alligevel nogle små forskelle, der falder lidt mere nedbør. Der er lidt mere lidt vind, og så er der altså den her varmeolie, så Der er lidt højere temperatur og Det er noget med at energibalancen lokalt omkring en by bliver lidt for skuffet eller forskudt. Sådan så at det her. Det viser Sådan set hele jordens årlige energibalance fra nasa.

01:46:40
Og og det der uhyggeligt i stemmen her. Det er altså den viser noget om, at der kommer så og så meget energi ind fra solen. Noget af det bliver reflekteret på vej ind, og når det varmer overfladerne og noget af det bliver så absorberet i jordens overflade hurtigt rundt i verden, direkte afleveret igen til atmosfæren, løb udstråling og der sker så noget kompliceret frem og tilbage mellem skydækket og jordoverfladen. Og så er der altså også det, som vi egentlig mærker som mærkbar varme. Sensibel varme produktionsvarme herovre og så den varme, der får eller energi, der forsvinder via fordampning.

01:47:14
Og det der så er lidt uhyggeligt. Det er der på grund af global opvarmning. Så sker der faktisk Sådan en netto-obstruktion og energi på energi og nul komma salt. Helt klart. Jeg har ikke helt styr på hele tiden, men der sker i hvert fald en indtogpanelering, men ingen tvivl om. Så er altså der 2 gennemsnit af en grøn klode, men inde i byerne er der jo nogle store bygningsmasser der kan akkumulere noget varme på en 2 måde end jordoverfladen gør. Og så især den her overva bliver ændret, fordi Der er Sådan lidt vegetation så fordampnings og Der er så få rige både overflader. Af at indbygningen af energi i.

01:47:52
Vanddamp.

01:47:53
Er sat nærmest ud af kraft. Den er meget mindre, så den energi der skal ud den, går så over i det hele, der hedder mærkbar varme, som er let at gøre, at luften bliver varm og temperaturen stiger, fordi når der sker en fordampning, og Det er den mekanisme, vi så kan skrue på, hvis vi får talt varmt ind i billedet. Det er at det at fordagte vand, det kræver energi helt præcist. 0,7 kg watt time per fordampning af en liter vand. Det kan man slå op og så hvis man så sammenligner en en mere lokalt som mere håndgribelig energibalance. Til Venstre, der ser de et tørt landskab, et veldrænet landskab, hvor der måske er en.

01:48:36
Afgrøde måske er der en kornbagt på bunden eller noget, men Det er i hvert fald ikke Sådan et stort frodigt landskab, som Vi har til højre. Til Venstre har vi et drænet forholdsvis tørt landskab, og der kan i se altså områderne går på samme mængde energi ind. Men det der bliver til mærkbar varme Det er 70 80% og det der bliver til vanddart er kun 10-20% og det der bliver akkumuleret i jorden er 10-15%. I det vandmættede grønne vandskab. Hvad er de der tal nærmest byttet om? Der bliver det meste af det energi, der kommer ind. Det bliver omdannet. Det er rigtigt.

01:49:10
Og det sker via den her mekanisme, hvor rødderne på vegetationen er i stand til at suge vandet op igennem stammen og ud igennem stormata, som vi fik af et hele plantens metabolisme. Så får planten overhovedet kan vokse, så skal den have gang i det her fordampningssystem. Så hvis nu vi siger jamen det her. Det er et gammelt torv i København, der kan folk rigtig godt lide at sidde, og Der er stort set ikke noget grønt, og Der er en masse hårde overflader og en masse flytningsmasse. Hvad hvis nu vi skulle få det til at have cirka samme energibalance som hermelunden, der ligger lidt udenfor? Det vil jeg vende tilbage til lidt senere, men Det er Sådan en tanke man kunne prøve at arbejde med.

01:49:51
Så skal vi jo skrue den helt vildt meget op på fordampningen, men Vi skal også have noget vand gennem systemet. Denne her varmeøeffekt, som er illustreret Sådan her, og som jo Sådan kort fortalt betyder, at temperaturen inde i byen er nogle grader højere end temperaturen ude i den omgivende Region. Når man sammenligner Sådan en time for time, den over et døgn og det der så altså Sådan Sådan detalje som på en måde gør det lidt mere kompliceret, men på en måde så Sådan lidt en øjenåbner, fordi Der er faktisk 2 slags fyrbønke derinde både den man kan kalde luft. Jeg vil give dig en eller 2 på engelsk hedder den cannabis eller atmosire.

01:50:28
Ebon lee dig land.

01:50:30
Og den, der hedder overflade som hvor Vi er helt nede på den enkelt overflade, og her har vi så en sammenligning. Jeg skal vise et punkt heroppe, hvor du selv kan se, men.

01:50:41
Overfladen.

01:50:42
Heat i lane Det er når vi sammenligner os. Det er fuldt optrukkende. Vi har altså det centrale bydele her, det mere vandlige og påskedende her udenfor. Overfladentemperaturen der ser vi, at der sker faktisk en stigning i løbet af dagen. Mens. Ri til almindelig solen. Ja jeg troede vi havde fået skrevet det rigtigt. Altså om natten i hvert fald. Der har vi den her luft-billede, hvor man måler temperaturen i cirka 2 meters højde. Det man kalder krone højden. Der kan vi se, at den stiger om natten, mens at den om dagen er nærmest uforandret. Det er nemlig denne her sniplede røde linje.

01:51:35
Jeg kan ikke se det som at når man sammenligner den stiplede linje om dagen, men stiplede linje om natten, så ser vi så den tydelige stillige, mens overflade temperaturen den ser vi kun om dagen om om natten er den er den samme som udenfor byen. Altså jeg håber at det blev ikke forklaret særlig godt, men Det er Sådan det hænger sammen, så det der sker Det er at i løbet af dagen der varmer solen, byens mange varmeledne overflader op taloverflader. De bliver ekstremt varme, og det fænomen er simpelthen kun udendørs inde i husene. Der sker den direkte opvarmning ikke og, og Det er et fænomen, som man kan pensioneret af, når man bevæger sig rundt i byen, men den er ikke farlig.

01:52:15
Vi har sindssygt mange data, fordi satellitterne kan kan jo registrere de, der overfladetemperer med med infrarød. Kameraet mens det der luft headeringland og som skyldes at byen mangler vegetation til at komme af med den her energi gennem vanddamp og samtidig at man har den her store bygningsmasse, Der er der kan akkumulerer varmen. Det farlige er, at den bliver frigivet om natten, mens folk ligger og sover. Og Det er der man så ser en overdødelighed i byen sammenlignet med med de omkringliggende landdistrikter, fordi man kan ikke komme af med varene så. Her har vi desværre ikke helt lige så mange data, og fra København og danske byer generelt har vi faktisk ingen data.

01:52:54
Fordi det skal måles med termometer mange steder i byen, samtidig ændre uden uden for byen. Så Det er her. Er der en en sammenhæng mellem byens indbyggertal, som er Sådan lidt en tilnærmet værdi for byens størrelse, og der kan man se, at temperaturforskellen mellem mål på samme tid inde i byen og udenfor byen er måske op til 5 10 grader. Malmø, som måske ikke er så langt fra København. Der ligger vi altså med 1 6 7 grader højere inde i Malmø centrum sammenlignet med resten af skåne. Altså såilatal skal tages med en gran salt, men Det er noget i den stil der og Det er den figur viser til Venstre. Der kigger man på et døgn fra kl. 12:00 midt på dagen til kl.

01:53:44
12:00 næste dag og så kan i se om om det lige efter solnedgang der ved 6 7 stykker om aftenen. Der er temperaturforskellen mellem temperaturen inde i byen og ude i det åbne vand maksimalt, og når det så er hen igennem natten, så køler det hele ned igen og man starter på nogenlunde samme temperatur. Så det, så Det er bare for at sige, at det vi i virkeligheden skal arbejde med. Det er fordampningsmekanismen, fordi de her hurtige overflade temperaturer, der stiger op og ned. De betyder faktisk ikke så meget.

01:54:14
Det gør ikke så meget, at man går forbi, går på et varmt fortov eller Sådan noget. Man kan stadigvæk søge ind i skyggen. Det er meget farligt, og det der sker om natten, hvor folk ligger og sover og lejligheden bliver lige så varm som gaderummet udenfor. Man kan ikke komme af med varmen, så Det er så Det er en lidt større energibalance man skal kigge på.

01:54:32
Det her Det er Det er min sideindex som viser hvornår tingene bliver farlige og altså man skal op på i hvert fald 26 grader, og så bliver det værre og værre. Jo højere temperaturen stiger, men desværre også jo højere lufttemperaturen stiger eller jo mere undskyld, jo mere frugtighed Der er i luften. Sådan så at når Vi er inde i det der står som et lyserødt område, så er. Der kan se, at Det er lavere temperaturer. Være farlig hvis man samtidig har en højt tæt på 100% bliver min punktighed. Smalle gader i en hår Strand, og Det er et eller andet med.

01:55:11
At.

01:55:12
Luften der skal tage alt den her akkumuleret varme fra den her fra det her gadeforløb. Det er meget lille volumen der skal opsuge en masse varme fra akkumuleret i løbet af dagen inden II. De her karerer eller fra sikkert, så jo højere bygninger og jo smallere gader, desto farligere er det. Jo selvfølgelig også der desværre står begrundet, men det ville være den slags steder. Det ville være vigtigst. Så til sidst. Hvad er det så vi kan gøre det her? Det er ikke verdens bedste slides, men Det var en jeg kunne finde.

01:55:44
Det er i Sådan en samlet oversigt over hvad hvad for nogle parametre man kan arbejde med og først og fremmest, så kan man prøve at arbejde med alberhadoen. Det vil sige, at man kan prøve at arbejde med noget, der reflekterer den indkomne solstråling, som vi kender lidt fra middelhavsområdet midt i en øde bygninger. Det er også det man kalder konditage. Det kan være de der sump tage som neglelay nu. Det er en ny form for konital.

01:56:10
Så Det er simpelthen bare med farven primært, og så kan man sgu arbejde med per male belægninger, fordi der kan også ske fordampning fra per malebelægninger. Så kan man arbejde med skygge. Det er især vigtigt i forhold til den her overflade ecuin leader et land eller man kan søge skygge, Der er skyggede områder tæt på, hvor man bor. Så denne her forslag om at man kan også få gabt et vand og sende Sådan.

01:56:35
Styrket vand ud i byrummet. Det er Sådan en jeg ikke selv går ind, for Jeg synes, Vi skal prøve at arbejde med ægte naturbaserede løsninger, og vi ikke bruger pumper og prøver at spare på energien til andre formål. Og så det sidste er ja, så er der også nævnt vindkorridor og flere i rige vandsflader, men så er det ellers at arbejde med vegetation. Det kan være grønne, tage ikke grønne facader, grønne vægge. Og ikke generelt en større kronedække. Det vil alt sammen hjælpe til at få på. Den indkomne energi og omdannet til vanddamp.

01:57:06
De der grønne metoder som er dem Jeg synes skal gå efter de virker jo kun hvis Der er vand tilstede, så det jeg lige fremhævet her, fordi den her transpiation baseret kylling den virker kun hvis planterne og det vil sige rødderne tager adgang til vand. Hvis Der er tørve, så lukker de spalte åbningerne, og så sker der nærmest ikke en fordampning, så tænker planterne på at overleve. Så hvis Vi skal have det her til at køre. En fede bølge, hvor den typisk også vil være tør, så skal du altså have sikret nogle magasiner eller i hvert fald en vandmættet rodzone, som træerne kan trække på. Og Det er måske noget af det, jeg ser som den største udfordring. Og alex min dreng.

01:57:47
Det er godt fordi nu vil jeg så lige snakke lidt om den her del med om. Hvis det så var larm. Vi skulle kombinere med med køling fremtidens nedbørsmønster. Det bliver mere ekstremt og i Danmark har vi jo primært haft fokus på, at der kommer for meget vand, og Der er oversvømmelser og kan vi bruge larm til at holde verden med tilbage lokalt og få det nedslive øl og fordampet hele denne her tørning problematik. Det her det giver mest tørtindex Det var også slemt foråret 23 lige indtil at 23 bliver delt af de mest mådeår vi nogensinde har haft. Der var det indtil vandet kom faktisk et af de mest tørre år vi nogensinde har registreret.

01:58:26
Jeg synes Det er forkert, vi kun fokuserer på for meget vand. Jeg synes Det er en robusthed. Det handler om at man også er robust over for for lidt vand fred i aspekt. Det er selvfølgelig heden Der er med, ikke men altså, Det er både i byerne, hvis vi mister den grønne struktur, hvis vi visner, eller hvis vi begynder at at få dårlig lyst. Det har vi overhovedet ikke haft. De har haft rekordhøst indtil nu. De har været i kanon for dem, men hvis tørken strækker sig bare en smule længere. Ser det alvorligt ud. Og Det er der altså også flere der begynder at snakke om, så Jeg synes Det er rigtig fint at at hvilke verhver der. Det her med, hvis man så skulle kombinere larm.

01:59:03
Med.

01:59:04
Køling, så tænker jeg at det her vertikale element er rigtig smart, fordi så har vi mange overflader inde i spil det her. Det er det vi kalder den grønne klimaskærm i foliehaven, som Det er det der ligner den her støjskærm 3 m høj 80 m lang. Og så modtager vand fra nabobygningen der, og hvordan det virker en forklaring lige om et øjeblik, men altså spørgsmålet er, om lodretar kunne både være en borgerstrømpe svar på busvar men også et et lede svar. Sådan som. Det virker, så er det jo noget med, at i stedet for at have vandvolumet vandret, som Vi har i stort set alle eksisterende lejrløsninger vejbevidde.

01:59:53
Trop.

01:59:55
I princippet også maskiner, bassiner det hele det ligger og kræver et stort tilgængeligt areal i intens by. Fordi Vi har placeret den på den måde, hvis vi kan lave løsningerne lodret, så kan vi også placere valmagasinet lodret. Og så har vi et mere fleksibelt element, der kan der skal passes ind i det eksisterende by. Sådan som skærmen virker, så ser vi den bygning herovre. Det er de 240 m2 tagplade, der løber ned i de sædvanlige 4 nedløbsværligt gode gamle medløbsværd i 4 meters højde for eksempel her hvor det her grå stykke går ind. Der er fordi Vi har været inde og sætte en slange op, der ligesom sidder på en snak inde i det her rør.

02:00:38
Så når vandet løber ned, så løber det, så bliver det fanget i trækning og så løber ned i et fuldt løbende rør, der kører under jorden. Gå det igennem en bremsebrønd og en ringbragt, og så bliver det rykket op i toppen og slukket i 3 meters søjde oppe i toppen af den her stjern, hvor det så bliver fordelt hele vejen ud og opsuget i det svampemateriale, der sidder inde i midten, som er mineraluld i det her tilfælde.

02:01:02
Og det sure så en vis mængde nedbør det der suger det skal slippe væk ved fordampning. Hvis det regner mere, så er der gennembryg den her plante kasse, der fungerer som et nedsynssystem, og hvis det regner endnu mere, så er der overløb ud til det grønne areal og de mekanismer. Dem viser jeg lige med på illustrationer. Også smart er så også at Det er tyngdekraften der trykker vandet væk. Vi kalder det også tryksattet i høj grad sammen med teknologisk Institut. Så det som Sådan en forbundne cast, så det havvand. Det kan jo flytte sig af sig selv. Vi slipper det bare ned i et globrør, men vi kunne egentlig godt med fuldt løbende slanger løfte op igen.

02:01:40
Det andet princip, Der er vigtigt. Det er det, der bliver kaldt tøjsnordseffekten, hvor hvem man kan se. Man ligesom hænger vandet til tørre Sådan, så vi får en stor fordampningsoverflade. Jeg tænker altså på det, hver gang jeg selv hænger tøj op, hvor stor forskel Der er at få ser meget ud af det stuk i baljen. Ikke så tit gider jeg at hænge det op ikke? Det går bare meget hurtigere med at komme af med vandet, og Det kan godt forklares videnskabeligt også hvorfor Det er det og det bliver populært. Kan den der close line hvis effekt?

02:02:10
Det her det her der ser lidt tværsnit af skærmen og et billede for lige efter anlæg det grønne. Det er der hvor Der er mineraluld, så vi modtager vandet op i 2 meters højde, så suger det ned II 2 eller i 3 meters højde og så bliver det opsuget i de første 2 m herinde bagved de her pilepaneler og så det næste led. Det er så den her plantepoks og så er der overløb fra den nederste af de her kassetter og ud til det område. Så når vi regner så vil de første cirka 15 mm.

02:02:41
Absorbere inde i min radioen hvis den er tør i udgangspunktet, og de kan så kun slippe væk, virker dampning. Hvis det regner mere, så kommer der gennemdrøb. Plantekassen estimerer vi til at kunne følge med til 50 mm og regner det endnu mere, så kommer der overløb og i kan se Vi har lavet Sådan en vold her ude langs kanten. Den er 27 cm høj og Der er lavet overgangs og alt muligt. Og så kan vi lige pludselig lidt det her område blive et overjordisk bassin. Som vil sige mere kan rumme på 150 milimeter.

02:03:10
Ja.

02:03:11
Og så er det så inklusiv det vand, der lander direkte på området. Helt mærke til der, og Det har jo så nogle merværdier herude. Er det noget med støjreduktion? Det er noget med styrket kapital, og så er det noget med nogle nye regressionsmuligheder, men måske også køling og det andet Der er rigtig fedt ved det. Det er at der ikke er nogen bortførsel af jord. Det gør ikke noget, hvis Vi har lidt jordforurening på det primært og Der er for vandet. Det gør heller ikke noget hvis Vi har lerjord og dårlig hydraulisk slidningsevne, fordi det skal ikke ned i jorden. Det skal op i atmosfæren. Derfor gør det heller ikke noget hvis stærk stående grundvand.

02:03:43
Og så endte det her med, at der ikke er noget særligt stort plastkrav. Det kan flettes ind på mange måder. Det er det i Vi har fået nogle penge fra Realdania til at videreudvikle. Det Vi har lavet ude i folehaven, som jeg vist billeder af indtil nu ude i Valby. Det er en 3 m høj støjskærm. Det er ikke alle steder Der er brug for det.

02:04:01
Plus at det også er ret dyrt løse, hvis nu man bare skal af med sin regnvand og måske skal køle det, så kan det være Det kan designes ikke Det er anderledes og det vi prøver at gøre nu, Det er at lave et meget, meget simpelt jordin og være noget stadigvæk bliver trykket op i toppen af jorddiget, så bliver det suget op i jordvolumen her, så Det er ikke noget med mineralulv Det er bare jorden selv. Vi har bare fået en en ren oversk.

02:04:24
Få leveret, så bliver det fordelt ved hjælp af nedknos tøj, så et genbrugsprodukt der bliver restipuleret, og så bliver det designet Sådan, så et overløbet sker indtil et grønt areal, der der kan rumme ekstra vand, så vil det være fordampning og det vil være nedsløvning og Det kan plantes til. Hvis man så skulle tænke det mere i retning af energibalance og bliver Vi har 2 slagtes tilbage holder det.

02:04:47
Ja fint det kom problem.

02:04:51
Så hvis man nu skulle sige, hvis vi nu satte nogle målsætninger op, hvor meget vil vi gerne kunne køle? Så skal vi kunne svare på hvor meget Vi skal. Skal vi så fordampe? Så Det er noget med, hvor meget vand skal vi kunne magasinere på den ene eller den 2 måde hvor stor en? Eva progressiv overflade, hvor stor fordampningsoverflade skal man have? Og så vil det ikke finde spørgsmål også være, hvis jeg laver en flot væg her, hvor mange vægmeter væk er der så en køleeffekt? Så vi skulle prøve at svare på det, så er der nogle tal her for hvor meget forskellige eller det faktisk.

02:05:28
Græs, hvor meget Det kan fordampe, og Vi er ikke i stroperne eller substruperne. Vi er nødt til at introperede religion. Vi har qmentet theilman, så hvis Vi er i sommerperioden med måske en temperatur omkring 20 grader, så kan vi håbe på, at vi slipper af med 2-4 mm per dag. Det vil sige 2-4 l per kvadratmeter. Per dag.

02:05:51
Så blev vi så regn baglæns, fordi så kan vi sige hvis nu vi skulle køle gammeltorv tage lige estimerede at der skal bruges en 54 m lang og 2 m høj grøn klimaskærm for hver 100 m2 torv. Vi ville føle fordi Det er noget med hvis vi antager at ligesom ude i ammelunden på 80% af den indkomne energi den omdannes til vanddamp. Hvis vi skulle lave det samme nummer, så skal jeg altså fordampe. Så svarer det til at stå på damp på 650 citer ved en antagelse om 600.

02:06:22
5 timer per dag per 100 m2, men det vil altså sige at jeg skal af med 650 l vand via fordampning hver dag for at jeg kunne køle de her 100 m2 og hvis Jeg kan transporere 3 mm per kvadratmeter grønt det vil sige 3 eller 3 mm. Det er så 3 l per kvadratmeter grønt, så skal jeg altså bruge 216 m2 vegetationsoverflade. 3 op i det der ikke. Og hvis jeg så har en 2 m høj grøn skærm ved at fordampet fra begge sider, så skal man altså være 54 m lang og hvis Jeg vil kunne køre det show der i en uge så skal jeg altså kunne. Så skal jeg have en vandmagasin på 4,5 m3. Enormt meget, meget, meget grove overslags regninger, men Jeg tror faktisk det ligger i noget i den størrelsesorden.

02:07:11
Ja og hvor vi så vil placere de der 4,5 cm om Det er en tank som rødderne så har adgang til, eller om Det kan gøres på en smartere måde. Det er så også et stort spørgsmål og hvordan det skulle designes, hvor der rent faktisk har køling i en vis afstand og så videre. Men Det er cirka så langt Vi er hvor vi leder med lys og lygte efter en model der kan holde styr på den der energibalance og på vandbalancen. Som vi kan skalere til? Et byrum eller det her. Se vi finder det, så prøver vi at lave nogle nogle nogle måleforsøg til temperaturmålinger i forskellige afstande af en grøn størrelse. Jeg tror Det var det jeg havde.

02:07:57
1000 tak. Når tid og plads til et par spørgsmål til morgen. Der var ikke rigtigt bare lige prøve at forstå. Det er 54 m bæg per 100 m2 2 nede i bunden Der er der den der kasse der som også er 0,5 m meter blandt.

02:08:16
Med her.

02:08:17
Nej, Det er cirka en det ville være 1/3 af toget der skulle blotlægges til strømmenvæggen eller til den.

02:08:24
Samme du kunne se det som at man. I stedet for de her? Afskærmninger havde en nu sagde Det var 2.

02:08:31
Meter af eller Det kan være den kun.

02:08:32
Skulle være en 20.

02:08:33
Eller Sådan noget, ikke?

02:08:34
At man for Det er jo et lod det. Det er lodret element.

02:08:36
Så hvis man nu antog at bunden.

02:08:37
Af den der væg der den var 1 m bred også og den var 54 m lang. Så svarer det til at at 1/3 af torvet skulle anvendes til.

02:08:46
Mit toiletmanden altså? Ja. Det kommer an på hvor langt magasinet fordi plantekassen har kun en regnvandsfunktion. Så hvis Det er hvis det kun er forvandlings, så er det jo bare et fordampningsareal jeg skal bruge og der bidrager plantekassen den planlægning særlig meget. Så Jeg vil se det som en 54 m lang 16 cm bred. Kvadratmeter ja.

02:09:11
Yes, det vil være meget mere interessant. Tog også.

02:09:17
Ja jeg tænkte Sådan altså.

02:09:20
Kunne man få den?

02:09:22
Kortere og så højere. Og hvad er grænsen for hvor højt?

02:09:25
Kan det egentlig være?

02:09:25
Før det vil begynde at være svært, hvad jeg jo fan af rodfacilianer.

02:09:30
Eller hvad det hedder. Jeg gider ikke.

02:09:31
De der systemer, der skal vokse de der kunstine, som vi også har været inde på. Jeg synes Det er super svært, og det bliver altid dyrt lige præcis Sådan nogle steder her, hvor man måske godt argumenterer for det, fordi Der er så mange mennesker, der vil have glæde af det ikke, men generelt så ville Jeg synes. Man skulle gå efter lianer, der kunne komme op i en stor højde og så snakkede vi måske 10, 15 maxing, men så er der også det der med at forstå køle systemet. Hvis nu Det er på en vindstille dag, så er der ikke rigtig nogen vindretning der hjælper. Så vil det være.

02:09:58
Så tror jeg faktisk at man skal rette tæt på den før at Der er en en køleeffekt, så der der skal man måske snuse ind imellem eller altså Det er noget af det der ikke er ret meget viden om.

02:10:10
Kan man sige i forhold til hvis Det er tryksært, så kan man sige, så du skal have dit marked. Højden på den ja på dit.

02:10:17
Synes Der er en maxgrænse der ja.

02:10:20
Nu så jeg det pænt lige den jeg kom. Hun var der 3 spørgsmål vi tager 1 2 3 Jacob Jeg tror du er nummer et nu kan vi jo se København med alle de grønne tage der har har i målt på på borg for eksempel hvor hvor godt det.

02:10:35
Faktisk er en kvaliteten. Jeg tror kobber er et problem. Jeg tror det slipper igennem. Men altså du kan sige hvis du laver en fordampningsløsning, så bliver tungmetallerne jo efterladt indeni, altså uden den grønne temmelig skærm, Der er der. Der er der ståltagere og Sådan noget. Øh, så Jeg tror ikke Der er kv og se og bly i det vand der, men hvis der var så ville du ikke blive efterladt inde i mineralt ud. Så forureningsmæssigt. Og hvis du har et tag afgiver forurening, så vil det faktisk være smart at fordappe sig ud af altså kommunale valget via fordampende.

02:11:17
Hvad kan man sige? Næsten alle lejrløsninger lige efter, når man på et eller andet tidspunkt i en punktkitel. Altså Det er jo, Det er jo egentlig der de ender med at være.

02:11:23
Flest hvis man sammenligner det med en nedsættende ikke, så er det smart at du vil have det i et et element over jorden, ikke? Ja Lærke. Det er mega smart faktisk altså også i forhold til at Jeg har en lidt ligesom med dig. Jeg står også på skal lave nogle lavtekniske løsninger, så kan de der leinger rigtig mange, altså fordi Det er bare svært at præmater bare Det har det ikke godt. Hvis der ikke er nogen dansk.

02:11:55
Der er ikke noget.

02:11:56
Og det sker bare, men Jeg synes også de får Sådan en Sådan en LC a- tanke, så limcyklus analyse. Altså at hvis vi laver nogle elementer hvor man arbejder med noget mere Sådan der kræver mindre, altså mindre plastik, mindre rørslanger og mindre teknik altså så så synes jeg også de der vægge Det kan et eller andet ja. Og især det indstiller på at lave det her jordidelige. Det der virkelig følgeligt Det er og det vigtigste succeskriterie der hvor vi arbejder. Det er en almen boligforening, da der ikke må være huslejestigning.

02:12:27
Ja så det skal bare være superbilt. Og så kan det godt være, at det først tager tager eksperiment 10 år børn er en fed vegetation, man skal nok komme, men Vi har brug for noget som er økonomisk. Hvis Vi skal installere det Sådan et et infrastruktursystem i offentlige systemer hvis. Forskellige private aktører skal gå ind i ja, og Vi har også brug for at tænke noget der ikke er super teknisk. Så er der energi.

02:12:55
Teknisk ting du snakker om Det er tingene det rør der går fra. Postruming der eller hvordan læser man en debat?

02:13:03
Denne her kan du klippe ikke? Det der løber. Hvad har du ret i? Vandet kommer ned igennem nedløbet, og så går det ind igennem de 2 brønde der, og som begge er tryksalg og så bliver det slukket heroppe, så når vi holder op med at regne sig, efterlader vi faktisk Sådan et ufødt rør og Det har vi spekuleret rigtig meget over og løsningen er blevet, at vi faktisk træner det af, så den den første af de her grønne så mener man kan komme ned med en bremsegris, hvis nu der har samlet sig ting og sager. Men nummer 2 der sidder der løber.

02:13:34
Den vandfyldte slange igennem en brønd, hvor der så er en ventil på slange og den kvalitet står med en lille bitte åbning, så vi drypper ud af hvem vi dropper faktisk ned i den her og Det er varme. Så bliver gravet som Vores rettighed også og Sådan lidt med henblik på, hvis det her online nogensinde kommer i brug som overløbsareal, som vil være sikker på at det også trækker dig egentlig hurtigt. Men Vi er altså placeret med det her drænbrød så en 2 del af det vand vi modtager.

02:14:02
På.

02:14:02
Tallet. Det havner hernede, men Det er en lille andel, vi gætter på at en procent. Men det vi prøver at gøre nu hvor Vi skal gøre det billigt ude i billeder. AKB lundtofte og det nye projekt hedder opskalar. Jeg vil prøve at tage Sådan et prikstrør, og som og så testede vi jo, hvor meget frost vi kan tåle, og indtil videre siger, at man kan godt ud i nogle af TE folkenes kollegaer, der arbejder med det. Så måske kunne man også skrue lidt ned for. Skabe de her Erhverv så dyre de konstruktioner.

02:14:33
Der kan det godt være det alligevel.

02:14:36
Så ja, så vi prøver Sådan og.

02:14:39
Hvad hedder det? Nedlæg nogle hvide.

02:14:41
Elefanter eller hvad man siger, og nogle heldige køer og prøver og og. At stille spørgsmålstegn ved noget der hvor man ligesom går med en livrem og seler eller har nogle meget standardiseret metoder og gøre tingene på, også ikke kunne vi gøre det billigere. Måske også Sådan så bash-fonden i de almente muligheder, som nu er Vores caseområde selv forstået på det.

02:15:00
Måtte sætte nogle tanke på.

02:15:02
Samt og være ærlig og tanke heroppe.

02:15:05
Og ventil vi kan i tørre perioder.

02:15:08
Du kan sagtens tage tanke. Vi havde også overvejet om der skulle om vi skulle have noget tankværk ind, men vi droppede det igen altså og gik med de rodfaste ting i stedet for. Men i og med at Det er trykt, så blev du. Du kunne flytte en tak op, så du havde dit magasin i en god højde i forhold til også at skulle kunne tabte af igen. Ikke? Det er jo altid helt dernede, ikke?

02:15:27
Det her er din kollega. Sund tage kommer af spillet.

02:15:28
Det må nemlig være ja ja, Jeg synes Det er fedt når de der jordemoder selv har i tænkt Sådan tup point zero operationen at den her og så gør vi det her med at bæredygtige faktisk. Hvad andet har i kigget på? Vi prøver nu ja, for Vi har også altså Jeg er lidt selv bires eller Sådan. Jeg synes Rockwool er fordi på en måde ja, det bruger rigtig meget energi at lave, ikke? Men Det er også et fantastisk materiale. Det holder for evigt. Og Det er bare sten.

02:15:55
Primært. Jeg ved ikke om Der er lidt polymer i også ikke, men Det har en virkelig lang levetid, så den der energibelastning skal fordeles over rigtig mange år. Men vi prøver lige nu at køre nogle forsøg, hvor vi laver Sådan nogle rammer, hvor vi hænger stål op i den ene i Sådan nogle vejceller. Og så hænger vi søretsisoleringsmåtter op i den næste, og vi hænger træfiber, hvor vi i den 3. Og så hænger vi kokosfiber op i den sidste stemme, fordi det her. Det er alt sammen materialer, som vi ved ved rådne, men hvor vi siger.

02:16:28
Vi ved ikke hvordan.

02:16:30
Hurtigt går det, hvis de får lov at tørre op indimellem, fordi så dør svampene ud, men Der er stadigvæk svamp på spor og nedbrydere organismer i Sådan noget ingenting, så er der bare musikken, så har du noget udskiftning, som selvfølgelig også vil have en nervøsitet. Belastning ikke, men vi. Og finde Sådan nogle knivbenende materialer. Der er også det der pimfweet. Sådan kan vi også selv tænke at prøve et eller andet. Ja så synes jeg også det kunne være mega spændende som hun arbejder med Sådan noget med andre typer konstruktionsmateriale lidt tungere.

02:16:58
Sidste spørgsmål her.

02:17:00
At Vi har jo sjov og tendens i Danmark, fordi den vandt. Vi henter den ændrer vi knækket i 50 meters dybde under jorden og det vand der kommer og besidder energi. Det lader vi bare lung ned i jorden, hvis vi kunne sagtens lave tanke II, men Vi er vel nødt til at sætte dem ind i bygningen, fordi ellers fryser det om vinteren. Det er et problem, men man kan sagtens i nybyggeri, og så kan man sagtens placere tanke ind i inde i bygningen. Man kan bare lade vandret gå ind igennem baggen så ind i. Og så kan man have en planke og ned for at inde i bygningen, så har du lystskab med med med frugt.

02:17:36
Vi har faktisk tænkt en del på det, men vi kan ikke regne ud om man nogen vi så kan fastholde trykket til at kunne trykke det overskydende, når Vi har fyldt tanken, og vi så stadigvæk tryk til at skyde det overskydende vand op i fordampningselementet. Ja, men hvordan gør det i praksis? Der skal jo være en udluftningsdel, så Jeg kan følge min tank op. Ikke? Jeg er nødt til at være. Jeg kan ikke bare følge være.

02:18:01
Oppe i den tøj.

02:18:02
Ja.

02:18:04
En lukket.

02:18:04
Tand.

02:18:06
Det kan lade sig gøre.

02:18:06
Som du kan trække ud, og den kan sagtens trykke vand op. Det kan den sagtens. Det er jo lige meget om Det er jo såvendt. Hvad siger du?

02:18:17
Masser af tarmkasse ja.

02:18:20
Jeg tænker tanken, hvad tænker?

02:18:21
Du om kontakter.

