00:00:05
Så. Har klokken passeret. 0 9 0 0 for 2 minutter siden og vi tør godt gå live her med DNN ks allerførste EU relateret seminar. Jeg vil starte med at at give ordet til. Til DN ks formand. Frank brodersen. Frank, hvis du vil byde velkommen, så vil jeg være taknemmelig værsgo.

00:00:38
Tak skal du have godmorgen alle sammen. Det hedder fra en brodersen og er frugtperson for det nationale netværk for kemotilpasning. Og så er jeg også afdelingschef i hof for for leven labs og grøn vækst, og Jeg er rigtig glad og stolt over, at vi her kan samle omkring 50 deltagere til til Sådan et arrangement, som Søren sagde det første omkring EU. Og, Der er jo deltagere fra Danmark. Der er nogle fra Bruxelles, og Der er nogle fra Sverige. Og velkommen allesammen. Det er cool at have med.

00:01:13
Vi Vi har lavet programmet her, og inden vi går inden vi går løs på det, så lige en lille personlig bemærkning som går 4 år tilbage, hvor vi hober blev hvert for for et projekt, som primært blev finansieret af Region hovedstaden og som fik navnet kalltation living lab. Og formålet med cale er at bidrage til at at at det bliver en klimabel Region og giver grøn vækst i Region Hovedstaden.

00:01:44
Og tage den ende hører det jo til at hjælpe aktørerne med at finde sammen finde støttemidler til at udvikle løsninger og til at finde eksportmuligheder. Så derfor var vi for nogle år siden i kold meget interesseret, da der, da der kom nye folk til greater Copenhagen EU Office.

00:02:02
Og vi fik straks efter at Jesper Jesper blabbjerg blev ansat et møde med ham og har heldigvis holdt kontakten siden da. Og noget af det første, vi snakkede om. Det var vi, vi burde kunne holde Sådan et et seminar her omkring EU. Reglerne for spredt noget viden om programmerne IEU. Og Det er så fint at Det er lykkedes nu og at at Jesper og jørn fra Bruxelles vil deltage, og Det er så oven i købet bliver.

00:02:30
Krydret med konkrete eksempler fra projekter fra medlemskredsen. Det gør det jo bare endnu bedre, så så Det er Sådan en, Det er noget, Vi har. Vi har kredset omkring i flere år, og Det er rigtig fint. Det lykkedes nu, og inden inden Jesper foret så en lille anmodning til jer, der holder indlæg. Vi har et par gode kollegaer fra Sverige med i dag, og jeg ved af egen erfaring, at Det er nemmere at forstå hinanden, hvis der bliver talt langsomt.

00:02:59
Så kan jeg indlæggeholder prøv at sæt tempoet ned og det gælder selvfølgelig også jer der skriver i chatten. Tak og velkommen. Tak for. Mange tak for det Frank. Jeg vil lige lige et par hurtige praktiske meddelelser. Vi har Vores program her, hvis nogen skulle have glemt det. Vi har en med en vis stolthed ved at præsentere en perlerække af talentfulde talere.

00:03:36
Udover Jesper blåbjerg holm og jørn sande vander fra greater Copenhagen ew Office og Vores eget stortalent Frank broders. Naturligvis så har vi til at præsentere nogle gode projektksempler handels der skal gå Jensen fra fra fra Viborg Kommune og en del af. I leif IP projektet nature man Vi har Dorte selmer fra Region midt. Og en del af af leif IP projektet co-t 2 coach climent challenge og og Vi har Marianne sandersen fra Aarhus Universitet.

00:04:15
Regner jeg i hvert fald ned at se senere, som er koordinator på horizon projektet. Ret Green. Vi har som sagt mulighed for at stille nogle spørgsmål. Det er i meget velkomne til. Vi vil forsøge at at tage den løbende, så smid ind og hav lidt tålmodighed, hvis der går lidt før at de lige bliver registreret. Jeg skal lige prøve at følges godt så godt med. Jeg kan i både teknik og og spørgsmål og svar godt med de her ord, så er vi allerede.

00:04:50
3 minutter 2 3 minutter over tid og den første på på scenen. Det bliver det bliver dig Jesper. Så. Hvis Jeg kan lokke dig til at dele en præsentation, den kom der værsgod. Ordet er dit.

00:05:10
Ja 1000 tak 1000 tak Søren og 1000 tak Frank. Jeg hedder Jesper blabbjergholm fra Grete Copenhagen IO Office, og Jeg vil i første omgang lige give en introduktion til hvad er greater Copenhagen EU Office? Men Jeg vil også lige inden jeg går i gang sige rigtig mange tak til til Søren og Frank for at invitere os med til det her arrangement. Det er en rigtig god mulighed for os for at komme ud og fortælle om, hvad vi laver. Og fortælle om, hvad Der er af af støttemuligheder.

00:05:45
Fra e us side og og og få samlet folk fra fra fra fra Danmark Der er interesseret II det her område som som klimatilpasning og konsektor. Så det ser vi rigtig mange tak for. Så hvad er greater Copenhagen mew Office er det jo i første omgang, for eksempel jørn og jeg. Vi har et projektteam, hvor vi sidder med forskellige områder, og jørn og jeg sidder med i dag sidder med med.

00:06:17
Klima, særlig klimatilpasning og og biodiversitets miljø, og så også cirkulært økonomi. Og vi vil Jeg vil fortælle lidt om kontoret. Jørgen vil fortælle lidt om live programmet, og så vil jeg fortælle lidt om om horizon europe.

00:06:33
Greater company and i Office repræsenterer de 2 østdanske regioner, Region hovedstaden, Region Sjælland, de 46 kommuner II, begge regioner og så de 4 universiteter. Og Vi har herhjemme i Bruxelles, og vi hjælper så Vores kommuner og Vores regioner med at finde støtte til deres udviklingsprojekter. Vi hjælper forskere på universiteterne med at komme i gang med ansøgningsforløb og med at finde kommunalpartnere.

00:07:02
Og vi hjælper de forsyningsselskaber, udviklingsorganisationer og andre, som er ejet af de kommuner, vi repræsenterer med at at støtte op om deres ansøgningsforløb. Og så faciliterer vi selvfølgelig samarbejdet mellem kommuner og regioner og universiteter igennem de her EU projekter og ikke kun i mellem mellem danske, mellem Vores kommuner og regioner og universiteter også. Europæiske regioner, universiteter. Og kommuner.

00:07:31
De områder, vi arbejder indenunder indenfor. Det er blandt andet klima tilpasning, cirkulær økonomi, sundhed, digital teknologier, mobilitet, bioøkonomi. Og så har vi en service for innovative små og mellemstore virksomheder, som vi kalder Copenhagen for eksempel en lille smule. Mere om lidt senere.

00:07:53
Det vi laver Det er at vi rådgiver Vores medlemmer. Vi analyserer og formidler den viden, som kommer ud af EU omkring EU, politik og initiativer og og dermed kan være med til at kvalificere Vores medlemmers EU ansøgninger. Vi engagerer op i kompetenceudviklere medlemmerne altså vi holder. Vi holder kurser og vi holder informationsdage om de forskellige ansøgningsmuligheder.

00:08:21
Og så arrangerer vi besøgsprogrammet for eksempel for Vores universiteter, som gerne vil ned og og påvirke eu- dagsordenen og sætter møder op med med de rigtige mennesker i kommissionen. Og så opbygger vi et netværk i Bruxelles, som gør, at vi kan hjælpe Vores medlemmer med at finde de rette samarbejdspartnere i Europa, når de skal lave EU. Finansieret projekter.

00:08:47
En af de måder vi også hjælper på. Det er med Vores sprogprojekt ordning, hvor vi kan støtte ansøgningsprocesserne økonomisk. Hvis en af Vores medlemmer vil være koordinator for et EU projekt, så kan vi dække omkostninger op til 100.000 kr. Som de har i forbindelse med ansøgningsskrivningen. Det kan for eksempel være de timer, de ligger i det. Det kan være en konsulent konsulent, de hyrer.

00:09:12
Og dengang vi også kunne rejse og forhåbentlig vise i fremtiden. Når vi kan rejse, så kan vi begge rejseromkostninger. Som er nødvendige i forbindelse med en ansøgningsproces. Det samme kan vi gøre for for Vores medlemmer. Der bliver projektpartnere op til 30.000 kr. Dækker vi der og Det er så Der er så et maks på på 300.000 kr. Per per medlem per år for den her service.

00:09:36
Så har vi Copenhagen. Det kan være relevant for nogle af os, at vi støtter innovativt, små og mellemstore virksomheder, som har en en god ide, som de vil opskalere og få ud på markedet. Og der kan vi lave et afklaringsforløb, hvor Vi har en samtale med virksomhederne. Og så dækker vi 1 1 1 møde mellem virksomheden.

00:10:04
Og en konsulentvirksomhed, der kan være med til at arbejde videre med deres med deres ide frem mod en en ansøgning til til til til EU midler til at finansiere, at de kan komme videre med deres ide. Bare et par eksempler på på projekter. Jeg ved vi kommer. Vi kommer til at høre om.

00:10:27
Projekter senere fra fra fra vestdanmark, men lige et par projekter II østdanmark som har fået EU støtte for at give den en ide om hvad er det man kan lave. Jamen Der er projektet mere liv i suzonen, som er Næstved Kommune, der har fået støtte 9,29 mio. Kroner for perioden 2016-2021.

00:10:48
Til at sikre overlevelsen af den tyk skaldede malermusling, og der har man blandt andet udsat dit fisk, hvor hvor malermuslingens larver de lever i gælderne, inden de bliver til til store muslinger, og man har ændret forløbet i suzummet og så videre, simpelthen for at at at sikre, at den her rødlistede art som den tykskaldede malermusling er har en har bedre levevilkår og dermed kan overleve i susene.

00:11:19
Nævnte også Copenhagen og Vores tilbud til til innovativ virksomheder. En af de virksomheder, Vi har hjulpet, er waitten, som er en bølgeenergi virksomhed fra Helsingør, som har udviklet 1 1 1.

00:11:38
En wave-tan altså 1 1 1 stykke teknologi som man lægger ned i vandet og så ved hjælp af bølgeenergi, så så laver eller ved hjælp af bølgerne, så laver den energi og renser havvand og producerer drikkevand. Webais den har modtaget 18,6 mio. Kroner fra fra e us SMV instrument til og videreudvikle og komme på markedet med med det her produkt.

00:12:07
Hvis man godt kunne tænke sig at høre mere om, hvem bliver at komme i kontakt med os, så er der her på på skærmen Vores kontaktoplysninger, og i vil også få Vores få powerpoint efterfølgende.

00:12:23
Og dermed så har i fået ondt i lille introduktion til at være greitter Copenhagen EU Office er. Og så tror jeg vi kan gå i gang med det nok i virkeligheden er kommet og hygge for at høre om nemlig. Hvad er de interessante EU muligheder, EU støttemuligheder og der vil jeg gerne give ordet videre til min kollega. Jørgensen vil fortælle om de kommende støttemuligheder i live programmet.

00:12:48
Mange tak skal du have Jesper og mange tak til til DNMK for at interessere sig for. For det her og for jer, der lytter med for at høre noget om. Hvilke muligheder Der er for EU støtte til til til måske jeres projekt ideer.

00:13:08
Jeg burde gerne dele min præsentation lige nu og det, det tror jeg også er er lykkedes. Jeg vil fortælle lidt om om live programmet, som er e us miljø og klimastutteprogram, og så vil Jesper bagefter fortælle om de støttemuligheder der, Der er meget konkret og kan ses i horizon nu programmet, som er de 2 programmer som er. Hovedprogrammerne til at støtte. Vand, natur og og klima. Som nok er er det som Det er nemt. Kundeværket er mest interesseret i. Der er 3.

00:13:47
Dette jeg ville komme ind under det første. Det er lige noget baggrundsviden om live programmet. Og hvad er det egentlig for en størrelse?

00:13:52
Hvad er det for nogle typer projekter, der kan opstå i det? Så vil jeg lige pege på, hvor i live programmet at der støttes vand som som emne både på tværs af af natur, cirkulær økonomi og klimasikring og så komme med nogle projekt eksempler, hvor Jeg har valgt nogle internationale, fordi vi allerede har hørt om nogle danske eksempler og vil høre om nogle flere danske eksempler. For han og Dorte lidt senere.

00:14:19
Så lidt kort om om live som som støtteprogram. Vi har en nye live periode der går fra 2021-2027. Så følger den nye EU budgetperiode, som er som er begyndt med det her år, og Det er Det er hidtil største liveprogram EU har øget budgettet for live programmet med 60%, som det nu er oppe på 5,4 mia. Og euro eller 40 mia. Kroner. Så en en stor forøgning.

00:14:47
Der er helt sikkert også kommer et vandprojekter til gavn, og der støttes udviklingsprojekter og miljø og klima med mindst 60% ego med finansiering. Og Det er også en en øget medfinansieringsrate fra EU sammenlignet med den tidligere periode, hvor den er afhængig af hvilket emne man søgte om var på 55, 50 eller 60%. Det der kendetegner live programmet, er at det typisk støtter nationale projekter. Det vil sige. Der er ikke noget krav om, at man skal have international samarbejde.

00:15:14
Det kan man godt, men det behøver man slet ikke her. Det er typisk af meget lokal og regional forankret projektdesign. Det vil sige, Det er projekter, Der er skræddersyet til en typisk ret lokal dagsorden eller problematik, og så er der en vis grad af innovation involveret i det. Det vil sige man man prøver på at finde en ny løsning eller sprede en løsning eller kapacitetsopbygge til at kunne håndtere bedre løsninger på de problematikker man møder.

00:15:42
I live programmet i kan tidligere ligesom den nye er der forskellige typer projekter man kan man kan søge støtte til, så man må lige overveje lidt når man har en projekt ide eller når man har en problematik. Hvad for en størrelsesorden er det vi snakker om og så er der de 2 vigtigste projekttyper. Er standard action project og strategic integry project. Det er nye navne for for kendte.

00:16:04
Ansigter Vores standard action project at vi traditionelle projekter fra tidligere periode, også fra teatch indiurate project. Det er et integreret projekter, som som Dorte vil fortælle lidt mere om, fordi hun har erfaring med med.

00:16:18
Standard projekterne er traditionelle på en størrelse med mellem 1-5 mio. Euro. EU støtte, og Det er ofte også en tilsvarende afgrænset problematik og dermed formål om at løse eller anovere en en mindre lokal problemstilling, mens de de store integration project er en større pose penge på op til 10 mio. Euro, der har til formål at implementere en politisk. Godkendt og vedtaget.

00:16:48
Miljø og klimali handleplan og Det kan være på lokalniveau, regionalt niveau eller nationalt niveau, alt efter hvad for et område, vi taler om. Live programmet er strikket sammen på en måde, at pengene er delt op efter emner, og Der er 2 felter i et nye liveprogram, som også er genkendelige fra det tidligere like program og det første felt. Det er miljø og det andet felt. Det er klima i miljøfeltet, der støttes natur biludstilling med 2 mia.

00:17:13
Euro cirkulær økonomi, som drejer sig om ressourcer og ressourceforbrug med 1,3 mia. Euro. Og herunder ligger der for eksempel vand som ressource. Og så klima feltet, Der er opdelt på cirka 1 mia. Der står kroner i det ene, men Det er Det er selvfølgelig euro med cirka 1 mia. Euro til til henholdsvis at modvirke klimaforandringer og klimaet tilpasning og grøn energiomstilling.

00:17:46
Det nuværende live program er lidt forsinket, fordi budgetforhandlingerne IEU var lidt forsinkede status lige nu at at Det er godkendt som lovgivning af Europa parlamentet. Så nu er det til til juridisk genlæsning og bliver offentliggjort nok i de kommende uger og euro kommissionen udarbejder lige for tiden på baggrund af lovgivning. Et arbejdsprogram for de næste 2 3 år, og så forventer vi indkaldelserne de første indkaldelser til det her og midt i juni.

00:18:10
Det vil sige, der kommer flere detaljer og deadlines, og Jeg vil måske evalueringskriterier engang II midten af juni. Så vil jeg gerne gå videre til at zoome lidt ind på hvor live programmet er. Støtten til til vandprojekter er forankret. Og Det er altså vand. Er selvfølgelig en en væsentlig væsentlig aspekt af 3 af de 4 spor i live programmet, som jeg nævnte tidligere som tourbiositet, cirkuli og og klima, men lovgivningen adresserer også direkte at live programmets målsætning.

00:18:46
Delvist er beskyttelsen af af e us vand ressourcer altså surfaters coach of the waters andition waterders. Det vil sige vand er en et hovedformål af af live programmet og ved siden af det så er liveprogrammet også rettet mod at implementere e us lovgivning omkring vand, for eksempel vandrammediet og andre relevante lovgivninger. Så vil jeg gerne nævne de hvor i de 3 emner. Eller hvilke 3 emner III live programmet Der er særligt.

00:19:20
Brugbart som som ramme for for et vandprojekt, og det når man skriver, eller når man søger om et light projekt, så må man vælge et emne altså hvilken pulje er de 4 ovennævnte man søger ind i, og der kan sagtens være synergier og noget overlap på tværs.

00:19:36
Men Det er Sådan set med hovedformål og effekterne rettet mod et af de her 3 andre. Og det første Det er natur og biostet, hvor fanden selvfølgelig er et et væsentlig ha betalt for mange dyrearter, herunder også prioriteret eller vand er et et vigtigt element af et sundt økosystem og og og derved er er live projekter ofte bidragerende til at naturen og biovisten de de hjælpes ad og ved hjælp af forbedringer, for eksempel vandkvaliteten eller. Vandløb.

00:20:05
Hun er cirkul økonomi og hvand en vigtig ressource, og Der er en en række forskellige projekt under emner som at at at water saving og wateri reasos proteaction, scarity and drawad i sommermånederne også i Danmark kan være mere relevant at at tænke over og implementere liveprojekter over quality, improvment og waste wateryment og så lidt mere administrative aspekter på det overordnede niveau wather management, en supply og riverbassin management.

00:20:36
Som særligt de sidstnævnte også Dorte secher har nogle erfaringer med fra fra det live IP, som hun vil fortælle om. Og det 3 og sidste emne, hvor hvor man selvfølgelig spiller en rolle. Det er klimatilpasning og innovativ kystsikring, hvor vandet selvfølgelig er et af de væsentlige emner, hvor klimaændringerne fører til forandring af hvordan, hvordan både Vores kyster og Vores Vores vandløb, de forholder sig og interagerer med deres omverden og deugationer tilknyttet.

00:21:13
Og her lige et overblik over de 3 tilgange, og selvfølgelig er der hyppigt synergier på tværs af de her målsætninger omkring biostil natur. Klima og og cirkulær økonomi, men i et live projekt, der vælger man typisk et et emne, som man hovedsageligt om, hvor hvor hovedeffekten går mod os, og Det er resten af synergierne. Det er et plus point.

00:21:38
Så vil jeg komme med nogle eksempler på på liveprojekter, og her har jeg valgt nogle der internationale, fordi Vi har hørt om nogle nationale eksempler som for eksempel. Mere liv i suen fra østdanmark og og Dorte, og Hanne vil fortælle om nogle flere eksempler på på danske projekter, men her er et projekt, hvor vinklen er natur biotech fra Letland med et budget på 7 mio. Kroner.

00:22:06
Og her er 4 af IEU støtte. Det hedder Costa habit conservation nature park p jura, og der går midlerne til naturgenoprettelse af 85 hektar kystveter herunder 10 hektar prioriteret habitater, og derudover går der også midler til opdatering af naturhandlinger, kontrol og bekæmpelse af invasiv arter på 170 175 hektar. Og formidling information, hvilket er et væsentligt element i liveprojekter.

00:22:35
At der spredes viden, der der genereres og at vi de effekter der, der skabes med et light projekt, også kan vedligeholdes. Efter live projektet ligger typisk kræver at lokalbefolkningen og og befolkningen generelt er er bevidste om de udfordringer, der nu er forbundet med projektet og så selvfølgelig noget klimatilpasning i de krydstapitater, som som indsatserne er rettet imod.

00:23:01
Her er et eksempel fra cirkul økonomi og naturressourcersporet, som er et eksempel fra Spanien life spot et projekt, der stadigvæk kører der hedder Green 2 lousings for treting ground water pollusen til me drinking water directue standard og Det er et ret simpelt live projekt liveprogrammet som sagt rettet mod at implementere vandrammet direktivet. Det vil sige, Der er noget EU lovgivning, der siger hvor hvilken kvalitet, vand eller drikkevand bør have.

00:23:25
Og Det kan man søge om om legemidler til at. Til at implementere, og her bruges midlerne til til test og udvikling af en ny metode til behandling af af grundvandet og reduktion af forskellige af forurenere som nitrapister. Og Det har fået 9 mio. Euro i udstillingen. Nej kroner undskyld.

00:23:51
Og et 3 eksempel fra det 3. Sprog om klimatilpasning er lidt en 2 tilgang end den kysttilgang, som Dorte vil fortælle om fra det danske leif IPC 2 coast. Det hedder sustainable vidiculture forclima trang adoptation, og Jeg er et tysk projekt eller tysk lederprojekt på tværs af 4 lande, faktisk der alle sammen vil se på om noget bæredygtig vinddyrkning kan. Bidrage til at at sikre. For eksempel.

00:24:22
Vandforsyning III vinmarker og Det er der fås 11 mio. Kroner til at øge planter og azlberiteten omkring de arealer, der dyrkes med vin og og det skal bidrage til at at øge den naturlige modstand af af af økososterne mod forekomsten og skadet af af de tiltagende tørker, som som klimaforandringer i en givet medførte. På alle 3 eksempelvis adresse link, så man kan læse lidt mere, hvis i hvis i får de her slides og ellers var det lige eksempler, som jeg gerne ville komme ind under.

00:24:57
Og hvis Der er spørgsmål til til live programmet, jamen så kan vi gerne tage dem nu. Eller i kan selvfølgelig også tage fat i mig eller Jesper. Herefter med med de kontaktinformationer, der har været på sidste slides af tidligere præsentationer. Dermed stopper jeg min min præstationsdeling. Og i er velkommen til at stille spørgsmål nu eller vente til til Jesper gået igennem horizon programmet siger lige om Der er nogle spørgsmål her. Ikke eftersender som følge slides. Mange tak Jørgen.

00:25:36
Jeg kan ikke jeg kunne måske nej, Det kan også stille spørgsmål samlet når når Jesper han har har været igennem sit, kan det være at vi kan kan samle lidt sammen. Jeg havde i hvert fald et enkelt spørgsmål, men det gik nok til jer begge 2. Så er det dig, Jesper?

00:25:59
Yes 1000 tak tak Jørgen, tak Søren. Nu vil jeg så prøve at tage den videre og sige jamen, hvad er så mulighederne i horizon europe, hvis man hvis man har en vandhat på, hvad er det man kan få støtte til? Hvilke slags projekter? Hvad er det der, der vil støttes II det arbejdsprogram i Vi har set udkast til på nuværende tidspunkt. Men for at komme dertil? Sådan der. Så vil jeg lige give en intro til hvad er histon europe. Mange af jer kender formentlig horizon 2020.

00:26:38
Det er det forsknings og innovationsprogram, der netop er afsluttet, og horizon europe er derfor efterfølgeren til det, og Det er altså forsknings og innovationsprogram, og det vil sige, at her der arbejder vi med at løse nutidens og fremtidens problemer.

00:26:57
Og det gør vi på på lidt lavere TRL niveauer altså Technology readiness levels, inden man for eksempel arbejder med i et live programmet. Altså Det er der der skal være rigtig forskning II projekterne til forskel fra liveprojekterne, hvor der faktisk er en regel om, at der kun må være meget begrænset forskning i projekterne, så skal det være tilstede II horizon. Projekter. Vrison er en del større. Jeg tror Jørgen han kunne præstere 5,4 mia. Euro, men jeg tager så 95,5 mia.

00:27:32
Euro med til jer i stedet for, så Der er rigtig mange muligheder for EU støtte. Der er nogle rigtig store projekter som støttes i prisen. Euro. Lidt mere washing europe det Det er bygget op i 3 søjler det vi kommer til at beskæftige os med i dag. Det er søjle 2 global challenge European industrial competitness og vi kigger særligt ned II klimadelen og II environment- delen, som er af 2 af de sidste klosters II den.

00:28:13
I den søjle, men ellers er der også søjle et som er excellence. Det er Der er meget mere grundforskning og den slags i søjle et og så er der søjle 3 som er innov europe og Det er blandt andet her man kan finde støtte til til virksomheder. Det jeg taler om i forbindelse med copenhirk III præsentationen af kontoret.

00:28:34
Men nu vil vi altså kigge på søjle 2. Og hvad er der i søjle 2? Jamen Der er 3 forskellige slags projekter Der er researchion, innovation, action, innovation, action og koordination, support action research and innovation action er er det laveste til alle niveau? Altså det de det mest forskningsagtige projekter. Her er der en en masse forskning, og så er der eventuelt nogle pilot.

00:29:06
Enkelte demonstrationer i projekterne innovation actions, så er vi tættere på noget, Der er. Der er markedsparat tættere på noget, der kan implementeres, og det vil sige, at Der er stadigvæk forskning, men Der er langt, langt flere piloter og langt mere demonstration som en del af projekterne.

00:29:24
Koordinationens support-aktion Det er Det er for eksempel samarbejdsprojekter, hvor man deler viden, som er skabt igennem horizon projekter eller skabt på 2 måde, som som så skal deles indenfor et specifikt område. Det kan også være, hvor man hvor man forbereder. Et en indsats som så skal udmøntes i et rigere eller i projekt i fremtiden.

00:29:52
Reglerne for at lave de her projekter Jørgensen live projekter dem kan man lave nationalt. Dem kan man lave endda endnu mere afgrænset. Dem kan man lave kommunalt. Man behøver ikke nødvendigvis nogen partnere for at lave et live projekt så længe man kan. Man kan dække alle de kompetencer Der er behov for i Sådan et projekt. Det er anderledes II horizon hvis man laver et rea eller et ira projekt, så skal der være minimum 3 partnere fra 3 forskellige.

00:30:21
Lande og Det er minimumskrav. Det er sjældent vi ser den slags projekter. Vi ser projekter med mange flere partnere altså 10 2030 måske endda 50 partnere fra mange forskellige lande i Europa er mere realistisk end 3 partnere fra 3 forskellige lande. De fleste ræson projekter er relativt store, og det så det skal man selvfølgelig være opmærksom på, hvis man vil give sig i kast med den slags projekter.

00:30:49
Så jeg sagde og har et minimum provin partnerprør fra et land. Det er igen relativt sjældent. Vi ser den slags projekter. Der er ofte flere partnere med, og der kan være særlige krav i de enkelte CSA cols for eller topveks for for hvor mange partnere og hvor mange lande dem skal være repræsenteret.

00:31:09
Til gengæld så talte Jørgen om 60% medfinansiering fra EU til projekterne i horizon, Der er det 100% finansiering plus 25% overhead. Der er dog hvis man er en for profit virksomhed, så så må man så begrænse sig til 70% med finansiering, hvis Det er et innovation actionprojekt. Jeg gennemgår nogle af de ansøgningsmuligheder, som er i eller som kommer i det, vi stadigvæk må kalde for det kommende arbejdsprogram.

00:31:47
Altså 2021 og 2022 er særligt fokus på de støttemuligheder, der har ansøgningsfrist i 2021. Grunden til, at jeg stadigvæk til kommende arbejdsprogram. Det er fordi det ikke er publiceret endnu. Vi havde forventet, at det skulle publiceres i april, men Det er ligesom live forsinket, og vi, vi håber nu på, at det bliver publiceret i. Slutningen af maj eller startende juni. Det vil også sige, at alt det jeg viser jer i dag, Det er fra.

00:32:17
Udkast, og det skal selvfølgelig tages med de forbehold, som man altid må tage, når når man taler om udkast, men ikke desto mindre, så det går vi ud fra, at det her er relativt faste udkast, og at man kan regne nogenlunde med det indhold, som som jeg præsenterer. Godt det første eksempel. Det første topic Jeg har taget med i dag. Det er batter onstanding of the intter actions between findes change empix risk medication and a apptation options.

00:32:55
Det er altså et projekt, der skal bidrage til at forstå sammenhængen mellem klima forebyggelse og klimatilpasning. Det skal være med til at nedbryde de siloer, Der er i det arbejde, man laver på klimatilpasnings og klimaforebyggelsessiden. Jeg havde et. Jeg havde et et møde med med nogle af Vores medlemmer, hvor vi talte om netop det her, det her topic og og hvor jeg sad og forklarede om hvad, hvad, hvad det handler om og det her med, at man skal arbejde sammen.

00:33:28
Altså dem, der dem, der arbejder med klimaforebyggelse og dem, der klapper, arbejder med klimatilpasning. Og og og det første svar jeg fik. Jamen Det var jamen. Det er jo vildt vanskeligt.

00:33:39
Det er jo nogle helt andre mennesker der arbejder med noget helt andet end os, og Det er lige præcis det Der er pointen. Der er for for lidt sammenhæng og samarbejde mellem de det mener EU. Det mener kommissionen i alle tilfælde mellem dem, der arbejder med klimatilpasning og klimaforebyggelse, og derfor så skal man så giver man støtte til at lave de her slags projekter. Hvor man kan.

00:34:03
Få få arbejdet med klimaforebyggelse og klimatilpasning integreret i langt højere arbejde. Det her er et reaprojekt. Det vil sige, at at Der er Det er et forskningsprojekt hovedsageligt, men der kan være enkelte piloter og demonstrationer som en del af det og et projekt, som det her forventer kommissionen at kunne gennemføres for omkring 6 mio. Øv. Næste eksempel, Jeg har taget med Det er.

00:34:37
Demonstration of masser and management for costed and marin ecur system, resteration and restore agents simple bye, social cornical systems. Det er en fantastisk titel, hvor man absolut bliver nødt til at læse lidt ned. II teksten i topicksten for at at være helt sikker på hvad det egentlig dækker over.

00:35:00
Men det et projekt som det her skal, Det er at det skal udvikle økosystem, baseret forvaltningsmetoder i større skala. Der vil gendanne kyst og hav økosystemer og bidrage til modstandsdygtighed overfor klima og miljø. Ændringer. Og det skal den effekt som et projekt, som det her skal have, er at det skal genoprette økosystemer, og at det skal standse tab af af biodiversitet og komme frem med nogle løsninger, som kan opskaleres.

00:35:35
Et projekt som det her. Det er et innovation action. Det vil sige, at her der skal man ud, og Der er et krav om, at man kommer ud og afprøver de metoder, de økosystem baseret metoder man vil bruge. De skal afprøves ude i den virkelige verden. Så Der er altså der kan man gå ud og og lave nogle nogle nogle forsøg. Med med de systemer som man man mener vil kunne være med til at gendanne kyst og hav økosystemet og et projekt som det her. Det kan få støtte på omkring 10 mio. Euro.

00:36:17
Eksempel, Jeg har taget med. Det er integrated disoste risk reduktion for extreme time events from early warnings system 2 lawn-threm adaptation anddre silics billeding. Det er endnu et innovation actionprojekt, så her handler det altså igen om at at at arbejde med de løsninger, som kan være med til at at reducere risikoen for for klimakstreme klimaevents. Og.

00:36:53
Det der. Det er ikke kun med fokus på vand det her der. Det er hele vejen rundt i forhold til de klimaevents, både både tørke og oversvømmelser og skybrud og så videre, som man kan komme i tanke om det. Det handler om her. Det er at arbejde på tværs af alle de institutioner og organisationer og interessenter, som er nødvendige for at kunne. Skabe en god. Registreret.

00:37:24
Katastrofe risikoreduktion og det vil altså sige at noget af det man skal arbejde med Det er Det er dialog mellem de forskellige forskellige interessenter og forskellige organisationer, som som har betydning for for det her og. Dermed altså både sikre, at man er mere parat og har en en større sikring mod de her katastrofer, men også et forbedret engagement generelt i samfundet. I forhold til til de her klima i vals. 6 mio. euro kan kan man få støtte til et projekt, der arbejder med det her tøj.

00:38:10
Så vi tilbage ude i naturen igen. Restauration og natural's pitlins er en flop plaints assist strategy for fast med legation, benefits partyes taidoes and cop benefits. Det er et af de større projekter, 20 mio. Euro kan der gives til et projekt som som det her og Det er. Det er et regering projekt, så Der er. Der er et stort fokus på på forskning, men vil også være en mulighed for at at at teste nogle af løsninger ude i naturen.

00:38:46
Det, Der er vigtigt her. Det er i første omgang, at projektet det skal være med til at vurdere. Hvad er der for hvad er tilstandene og udstrækningerne af de europæiske vådområder, men også hvad er deres drivhusgas profil, altså både hvor hvor meget optager de, og hvor meget lærer de på nuværende tidspunkt? Men hvad? Hvad er deres kapacitet, hvis man, hvis man restaurerer dem eller implementerer andre tiltag til at være med til at forebygge? Klimaforandringerne. Og.

00:39:22
Dermed så er de forventet resultater, altså en forbedret vurdering af merværdien af tiltag af restaurering af våde og roser brodermoser og flodsletter og en forbedret viden om hvad, hvad de europæiske våde områder kan i gåseøjne bruges til i arbejdet med at forebygge klimaforandringer. Det næste eksempel, Jeg har noget her er private and management. De fleste produktion and urban water run. Det er et rigere projekt til 10 mio. Eller kan være op til omkring 10 mio. Euro.

00:40:05
Det er altså ikke op til de tal der står her på på størrelsen på projekterne. Det er kommissionen der siger. Vi forventer, at et projekt, der skal løse den her slags problemer, vil kunne gennemføres for cirka det her beløb. Hvis man kommer og og præsenterer et projekt Der er dobbelt så stort, så har man nok vældig vanskeligt ved at at få støtte. Men Det er ikke et absolut krav, at man skal holde sig under det. Heller ikke et absolut krav, at man skal bruge i det her tilfælde 10 mio. Våben.

00:40:37
Nå proventing and a and penting the 80. Producent in urban. Aben moder runnard handler om at man skal forhindre forurening, ferskvand og jorden og dermed beskytte biolversiteten. Og det skal man gøre ved at implementere forebyggende og afblødninger. Strategier, der reducerer forurening af af af byområder.

00:41:06
Og anvend en effektiv risikovurdering, risikørekost styringsstrategi for at at opbygge viden og så videre. Det er simpelthen relativt simpelt II det der ønskes at opnås formentlig ikke den måde det skal løses på, men at man skal sikre at at vandet der kommer fra byerne ikke forurener både byerne og og de omkringliggende områder. Og som sagt 10 mio. Euro et rigere så mulighed for piloter og demonstration men men hovedsageligt et et forskningsprojekt.

00:41:42
Så har jeg et et andet topic med her som hedder insite outside innovation with nature base solsynes. Det er det første CSA projekt Vi har med her. Det vil sige, Der er ikke særlig meget hvor man skal ud II virkeligheden og i det her tilfælde bygge nature base solutions. Men man skal. Skabe viden om og opmærksomhed omkring værdien af naturebasion, så projekt her er CSA til omkring 5 mio. Euro.

00:42:21
Og det skal bidrage til e us mål om at lede digitaløkonomisk og økologisk udvikling og støtte støtte landdistrikterne kyst og bysamfund til at at at handle og skabe forandring gennem uddannelse. Nye færdigheder med hensyn til design, implementering orienteret og fordelene ved naturebasions så det her. Det er altså er 1 1 1 spørgsmål om. Og øge viden altså øge opmærksomhed omkring værdien af naturefaceion og skabe skabe opbakning i og offentlige engagement omkring nature face sollysions.

00:43:04
Så har jeg et par stykker med de sidste 2 topics Jeg vil Jeg vil nævne nu. Det er de lidt mere Sådan på kanten af hvad hvad vi nok ville mene er indenfor for emnet vand og og klimatilpasning som vi taler om i dag. Men Det er fordi der kan være elementer af for eksempel klimatilpasning. I de her topics. Og det første Jeg har taget med Det er ekspertise and training Center on roal innovation.

00:43:36
Og igen er det en CSA så Det er coration and support action og projektet det skal bidrage til at fremme en bæredygtig og afbalanceret og inklusiv udvikling af landdistrikter ved at fremskynde udbredelsen af digitale, naturbaserede samfundsstyrede innovationer i landdistrikterne gennem kapacitets og bygning og forbedret viden. Bedre vidensudveksling og en af de ting, man kan se på i Sådan et projekt. Det er, hvordan man kan forbedre klimatilpasningen i landdistrikterne.

00:44:13
Det sidste Jeg har med Det er grasponn rald restity, instunt and evidens intaler polcy in handsing the contribution of road communities sø i colopical digital social transformations 15 mio. Euro and riga og igen her Der er et fokus på på landdistrikterne og på gennemførslen af at vi European Green deal. Og forståelsen af de miljømæssige socioøkonomiske adfærdsmæssige, kulturelle demografiske drivkraft.

00:44:46
Forandring i landdistrikter og en af de ting, man kan have fokus på. Det vil være forandringen i forhold til klimatilpasning i landdistrikterne. Og som jeg nævnte til at starte med, så er offentliggørelsen. Den er forsinket. Som sagt, så forventer vi nu en en offentliggørelse i maj eller i starten af af juni.

00:45:14
Og det der så kan give nogen en lille smule stress. Det er at der indtil videre ikke er udsigt til, at der i hvert fald ikke nogen indikation af at deadlinesene bliver skubbet. Det vil sige, at til alle. Dit topicks Jeg har nævnt nu. Der vil deadline Sådan et ligge i. September.

00:45:37
Og Det er jo lige om lidt, og det vil sige, at hvis Der er nogen som er interesseret i de her topics, som Vi har, som Jeg har præsenteret i dag, så så skal man til og igang, og man kan sagtens arbejde på på baggrund af af de. Af de udkast, som ligger nu Der er Der er en ret stor enighed om, at der der formentlig ikke vil blive lavet store store ændringer II de udkast fra nu af og frem til til offentliggørelsen. Hvad så?

00:46:13
Meget gerne stille nogle spørgsmål. Vi har helt klart tid II tidsplanen til at at at svare på på nogle spørgsmål, og Jeg vil ikke Søren om du måske har set nogen ude i ude i chatten allerede.

00:46:30
Jo 1000 tak. 1000 tak for. Utrolig godt. Oplæg til jer begge 2. Jeg synes Der er nogle virkelig spændende emner på på bedding. Og Jeg synes også, at Der er da i hvert fald et et par af dem som bare rammer meget ned i nogle. I nogle aktuelle problemstillinger? Vi har herhjemme, for eksempel den der bro mellem klimatilpasningssiden og reduktionssiden synes Jeg er høj aktuel i hvert fald her IDN ø k når vi kigger ind IDK 2020 samarbejdet.

00:47:06
Og og hele det der med værdien af af nature base illusion, så har jeg jo også bare været en standing challenge i mange år, så Det er da virkelig noget. Jeg håber at Der er nu danske aktører som byder ind på og held med. At vinde og imens jeg står og siger det, så prøver jeg at få lidt overblik over de spørgsmål Der er kommet, og dem er der kommet et par stykker af og det ser faktisk også ud som om at.

00:47:33
Hanne det ser ud som om at du har været ved at prøve at svare på spørgsmål fra Lars, og man kan få en opgørelse på hitrate programmerne for det danske leeds. Særlig horizon siges at være enormt ressourcekrævende. At søge om en lav hitrate. Nej.

00:47:52
Jeg har ikke forsøgt at svare. Jeg har siddet og fumlet lidt her.

00:47:57
Så men så er det nok nok bare det altså. Jeg kan jo ikke andet end kun. Bekræfte skepsisen Jeg har den også selv, men men Jeg har ikke selv noget data på det, men har i det og jørn?

00:48:14
Ja Jeg tror godt vi kan sige lidt om det. Altså omkring 15% af af hitraten, i hvert fald i Vores lokalområde II østdanmark på på horizon projekterne, så Det er klart Det er Det er meget arbejde og en en relativ lav idrætte til gengæld så er det jo så også Sådan, så hvis man hvis man så får sit projekt igennem den. Så er er det jo en fantastiske muligheder der og derudover 100% finansiering og og overhead.

00:48:52
Og så skal det også siges, at vi i øvrigt i Danmark ligger lidt over i hvert fald på det data Jeg har på, hvor det europæiske gennemsnit, så Det kan vi jo så klappe os selv på skulderen på, at det europæiske gennemsnit, så vidt Jeg er informeret ligger nede omkring 10%, så Det er. Det er i hvert fald den viden Vi har omkring de de danske ledprojekter.

00:49:15
Ja i forhold til elementet af spørgsmålet der Der er rettet mod mod de resourcer krævende aspekt, så er i det kommende horizon program ansøgningerne også i højere grad begrænset i deres link. Det vil sige umagen, man man med rimelighed kan gøre sig på forhånd er begrænset, så at der netop ikke er så mange der der ikke bliver finansieret, men har lagt. Næsten lige så godt stykke arbejde i som dem der bliver finansieret, som Det har været tidligere.

00:49:43
Så det ville være lidt nemmere at være partnere i horizon projekt, om det så bare lyder til at Der er flere der søger og der vil konkurrengene Sådan øges. Det vil vi se, men i hvert fald III. Vores danske medlemskreds, der gør vi os opmærksom på at at nu er det i mindre grad, at ansøgningen skal give alle svar. Det er også nogle gange projektet, der skal give svar på nogle af de de problemer, som horizon ansøgningsopslagene skal løse.

00:50:14
Det sidste du sagde der jørn synes Jeg er er super interessant fordi det leder lidt ind i et spørgsmål som som jeg selv har om jeres forventninger til om Der er nogle. Nogle indre fremmebetingelser. Så at sige jeg kommer selv lidt ind på det senere, men men horizon 2020 indstiftes lidt lidt af et et paradigmeskifte. Som jeg forventer bliver bliver fortsat af horizon europe, men man kunne også håbe Der er noget på at Der er nogle justeringer.

00:50:49
Niels på et spørgsmål. Vi har heldigvis massere af tid. Så så vi kan godt sidde og reflektere lidt ind i lidt op i skyerne. Jesper du rækker fingeren op.

00:50:59
Ja men altså hvis det du henviser til Det er at at projekterne skal i højere grad løse problemer, i højere grad være være håndgribelige resultater, som borgerne kan se og føle, så er det helt klart en tendens, der fortsættes i horizon euro. Vi så det II rigtig høj grad i forhold til det sidste kåret i. I horizon 2020 det, der blev kaldt horizon 2020 Green deal kortet.

00:51:28
Hvor kommissionen jo rent faktisk var ude og sige, vi vil se ændringer ude i verden inden Vores mandatperiode udløber om, hvad der 3 år tilbage af den eller Sådan noget lignende. Og og det Det er Det er den samme tankegang der fortsatte II horizon europe, at borgerne skal også kunne mærke hvad hvad deres, hvad deres penge bliver brugt til, også selvom vi taler om om forskningsprojekter.

00:52:01
Det er jo en. Det er jo en interessant diskussion i sig selv. Hele det der især når man når man snakker om om om forskningsprojekter, og Det er jo især inde i horizon, vi gerne vil se de de forskningstunge projekter. Og og lige så besnærende. Det lyder lige så stor en en udfordring kan det jo også være at at at bygge den bro? Er det noget i nu ved jeg nu har jo IO Office har jo en.

00:52:31
1 1 1 stolt tradition med og ikke bare servicere kommuner og forsyninger, men jo også især forskningsinstitutioner. Det er jo i virkeligheden især der II starten ser i nogle særlige udfordringer der for for Vores forskningsinstitutioner som i øvrigt der vi jo i virkeligheden meget gerne vil se hjemtage nogle nogle store bevillinger.

00:52:54
Det, Det er klart at at der Det er en ændring, men Det er også noget, som vi ser som en en mulighed for, at vi i højere grad kan bringe Vores Vores medlemsuniversiteter og Vores kommuner og regioner sammen om at at lave projekter sammen. For for hvis forskningen skal ud og virke ude i coonfod den virkelige verden, jamen, så er kommuner og regionerne en af en af vejene til at få det ud til til befolkningen.

00:53:23
Så så vi ser det. Vi ser det altså bredt på tværs af Vores medlemskreds som en mulighed. Jeg kan ikke udelukke, at der sidder en enkelt forsker eller 2 ude på Vores medlemsuniversiteter, som gerne havde set at at det blev mere. Et går tilbage og bliver mere forskningstungt og mere grundforskningsagtigt. Det det det gør der jo nok sidder et par stykker af dem, men bredt på tværs af Vores medlemskreds.

00:53:53
Så så ser vi det som en positiv udvikling, og Det er jo også en udvikling, hvor man man man tager hele SSH, altså social science anchemalities elementet med ind i langt højere grad i projekterne i horizon europe end end man har gjort før. Altså at selv i de de de meget naturvidenskabelige projekter, så skal man også se på. Jamen, hvad er det for en betydning? Det her har på borgerne. Hvad er det for en betydning, det her har for samfundet.

00:54:25
Og hvis man skal tage det endnu et skridt videre, så i genter spørgsmålet altså køns kønsspørgsmålet får også en meget større betydning i horizon Europa, hvor der fra ikke fra 2021, men formentlig fra 2022 vil bære krav om, at alle projektdeltagere har en en plan og en strategi. For ligestilling i deres organisationer? Så så Det er også en af de ændringer, der sker med med horizon europe.

00:55:03
På lidt lidt mere ja lavpraktisk men III fint forlængelse heraf så bliver der spurgt ind til om EU Office tilbyder matchmaking med EU partnere.

00:55:17
Ja Det er jo et kort et kort svar på et på et også relativt kort spørgsmål. Ja, det gør vi for alle Vores medlemmer, så er en af de de vigtigste ting vi kan gøre. Det er at sætte dem sammen med de rigtige, både danske og europæiske partnere. Og og særligt i forhold til de europæiske partnere, der hvor vi kan gøre en forskel, fordi vi i Vores virke har har og skaber kontinuerligt et stort europæisk netop.

00:55:49
Og, Der er ingen tvivl om at at folk, der følger horizon projektarbejdet, kan godt se, at Der er nogle institutioner som. Scorer rigtig mange hrice-projekter og måske også har nogle nogle succesrater, som som ligger væsentligt højere end end andre, og Det er dem, Vi er ude at finde. Det er dem, Vi er ude og og blive gode venner med. Sådan så vi sørger for, at næste gang fravenhove eller technalia eller i play eller.

00:56:21
Vil koordinere et stort europæisk projekt, så skal der selvfølgelig være en demonstration eller en pilot i Danmark, eller Vi skal sørge for, at Det er et et dansk Universitet, der leverer SSH delen af af projektet eller laver business management planen eller whatever. Så ja, det blev så et et meget langt svar på et på et relativt kort spørgsmål. Vi laver match making.

00:56:48
For horizon projektet vi gør det også for live projekter. Vi gør det for næsten alle EU fonde projekter. Så har man en god ide og mangler nogle partnere. Og en af Vores medlemmer så kom endelig til os, og så hjælper vi gerne med det. Jeg tror jørn. Han vil gerne udfolde det meget langsomme endnu yderligere.

00:57:11
Det Det er faktisk det skal jeg ikke tilføje. Men Jeg synes du sagde det. Det vokser tilbyder vi mennesker ikke hjem. Jeg vil gerne tilføje noget.

00:57:18
Til til tidligere pointe om om det det nye horizon program, i hvert fald i mit fagområde, beautity og miljø er det også et udtryk, altså det lidt mere slut bruger nær design af ansøgningsopslagene og det der de udfordringer, der skal løses. Det er også et udtryk for, at hvad er svarene på Vores globale udfordringer som for eksempel beauty eller energiomstilling eller. Eller klima er Det er det mere forskning?

00:57:47
Eller kunforskning eller er det faktisk udrulning af de teknologier, vi allerede har fundet og og Der er kommissionen også ved, at politisk senende signal om, at faktisk mange af løsninger har vi allerede og kender vi allerede til. Vi skal anvende dem, og Vi skal sprede dem, og Vi skal bruge dem og. Og Det er derfor at at da særligt III de her emnefelter er en højere involvering af. Innovation og udrulning og Sådan markeds altså close 2 market løsninger. Frem for.

00:58:23
Hovedsageligt forskning så forskning spiller stadigvæk en stor rolle og derfor også en en øget betydning af social sciences og clematis. Det vil sige lidt mere samfundsnær forskning for at se, hvordan reagerer reagerer lokalsamfundet på på den her nye teknologi. Hvordan spiller governents en rolle? Altså Det har stadigvæk rigtig meget.

00:58:41
Der er plads til til forskning og og bruge for til forskning. Men men men Der er en større rolle for for slutbrugeren og og kommunen for eksempel at spille i at løse Vores store udfordringer, så det. Det er også en væsentlig for andre, så tænkte jeg også, jeg ville svare på det spørgsmål. Jeg blev stillet anonym her i chatten lige før, fordi Jeg tror jeg ved, hvad det går ud på. Det drejer sig om, hvorvidt Der er budgetposter, der ikke må overstige.

00:59:08
En bevidst et vist beløb, og Jeg tror Det er forlært til. Til 1 1 regel der har været i live programmet om at enkelte elementer af infrastruktur eller udstyr ikke må overstige 500.000 euro i omkostninger, og Det er som Sådan ikke en regel horizon. Det er i live programmet at live programmet som Sådan ikke er et anlægsprogram, men det finansierer kapacitetsopbygning og innovation. Det vil sige, at et enkelt element af infrastruktur eller udstyr må ikke være> 500.000 kr.

00:59:37
Om det også kommer til at være Sådan i det kommende. Live program det ved vi stadigvæk ikke, men jeg formoder det stærkt, fordi rationalet bag Det har altså været at live programmets opgave er ikke at. Bygge men live programmets opgave er at udvikle og innovere og sikkert også implementere altså fysiske og andre i landskabet kan der være men men Det er lidt mere på det afprøvende og testen det og sprødene niveau end at Det er et anlægs program.

01:00:05
Så svarer jeg nej i horizon og nok ja i det kommende liveprogram. Ja, Jeg er glad for at høre, at i stillede til rådighed som til til matchmaking. Jeg.

01:00:20
Jeg synes det korte svar var var oplagt men men Det er jo faktisk også relevant at uddybe fordi igen som alle de her under emner Vi har i dag. De kan jo alle sammen udfoldes til 1 1 heldags arrangement, og Jeg er sikker på at vi også kunne kunne tale rigtig rigtig længe om matchmaking. Og Det kan også godt være vi vi snart skal det, når vi nærmer os noget der bliver der bliver offentliggjort og nogle ting vi kigger ind i og og Jeg vil ellers bare straks sige at.

01:00:47
Når vi snakker her vand og og klimatilpasning, så. Så stiller netværket DNK sig selvfølgelig også til til rådighed med med med sparring og og bistand til. Til medlemmerne og i tæt samarbejde med blandt andet Vores dygtige folk II. Bruxelles. Det er klart noget af det energin. Vi har stadigvæk lidt tid tilbage, og derfor kunne jeg måske selv lige stille et åbent spørgsmål. Fordi lige præcis det der med med matchmaking i imellem forskningssiden og.

01:01:29
Og Der er nu Der er nogen der faktisk også gerne vil se på mig, mens jeg taler det, kunne jeg egentlig godt tilbyde, men Det er meget multitasking her. Både skal koncentrere mig om at stille intelligente spørgsmål og trykke på knapper. Det er jo rigtigt med horizon 2020, så bliver der meget fokus på, at nu skulle vi løse samfundsmæssige komplekse problemer, og vi skulle være mere implementeringsorienterede og og derfor skulle vi også. At blive bedre til at at bygge bro mellem.

01:01:56
Forskningsinstitutionerne og de implementerende parter så at sige, og Det er jo især kommuner og og forsyninger. Og om noget II den her kontekst og og og jeg. Jeg er Sådan set personligt meget glad for at høre at man man holder fast i det. Det har jo ikke været uden sværdslag de de første 7 år for det som vi var inde på før så. Så er der jo nogle nogle nogle ender der der skal bøjes sammen.

01:02:26
Og og jeg ved ikke om i kan kan sige noget om om jeres indsats i forhold til at få Sådan lige præcis forskningsinstitutioner og og kommuner og forsyninger til at at mødes II nogle stærke konsorgier.

01:02:44
Ja Jeg kan nok godt sige sige lidt om det i hvert fald. Og Jeg tror det. Det første Jeg vil sige Det er at. Corona situation har jo ændret den måde. Rigtig mange af os arbejder på og og selvfølgelig også den måde vi arbejder på her på Bruxelles. Den er både givet udfordringer, men også nye muligheder og en af de nye muligheder, den har givet. Det er Det er de her online arrangementer, som som vi sidder og er en del af lige nu. Og med med de her arrangementer kan vi, kan vi nå bredere ud.

01:03:24
I mange tilfælde end Vi har kunnet gøre før i med de fysiske arrangementer og noget af det, Vi har forsøgt os med under. Her over det seneste år. Det er at lave online matchmakrangementer med Vores universiteter med Vores medlemmer, og her har vi særligt haft fokus på på på kommuner og regioner.

01:03:48
Og jeg og Jeg tror du nævner forsyningerne og og og Det er jo altid. Det er lidt et et spørgsmål for os, for de forsyninger ikke er direkte Vores medlemmer, men de er som oftest ejet af Vores medlemmer. Men Jeg tror egentlig, at der kunne være god facon i at have have endnu højere endnu større fokus på på Vores medlemmers forsyninger i fremtiden. I Vores i Vores matchmaking arrangementer.

01:04:13
Men det Vi har gjort, Det er at at holde netop som du siger Søren altså endnu mere snævre arrangementer, altså hvor vi kigger på en eller 2 forskellige topics og hvor vi så har inviteret universiteter og Vores kommuner ind til at tale om hvad hvad hvad kan i finde ud af find er i interesse i at lave sammen indenfor det her område også så Vi har noget når vi bruger Vores netværk i Europa.

01:04:41
Og tage med ud og sige her er en en rigtig stærk dansk case. Altså Der er et Universitet, Der er en Kommune, som godt kunne tænke sig at arbejde sammen om om det her område. Hvad siger i til at at have dem som en del af jeres store europæiske konstruktion? Og Det er noget vi, vi vil blive ved med at at gøre i fremtiden, og Det er også noget, vi vil. Vi vil udvikle videre på, og vi vil meget gerne også deltage på på andres arrangementer på vegne af Vores. Vores. Medlemmer.

01:05:12
Ja okay der kom lige et slide op på min skærm. Anyways Jeg tror det jeg gerne vil sige Det er at hvis man har interesse i at arbejde sammen med nogle af Vores medlemskommuner og regioner universiteter, så tag endelig fat på os. Det vil vi meget gerne hjælpe med at at bygge den bro. Og og skabe de samarbejde.

01:05:45
1000 tak Jesper. Så tror jeg her, nu må vi nærme os en pause. Prøv lige at samle op på. Der var et par ekstra spørgsmål her. Vi lige måske lige kan kan nå. Det tror jeg jørn. Han har svaret på noget af det fra fra anja forstår Jesper rigtigt, da han sagde Der er et krav om at alle organisationer horizon projekt skal en ligestillingsstrategi og det fremtidige krav. Og det. Bekræfter jørn.

01:06:15
Jeg går ud fra, at i alle sammen kan kan se spørgsmål og og svar ellers så kan vi også udgive dem sammen med slides og og video senere. Hans har en bemærkning omkring det med implementerings aspektet. Vi så i løbet af horizon 2020 perioden et skifte fra temmelig mange. I a-projekter, altså innovation action. I starten ser flere.

01:06:47
Rigeærere altså research and innovation og actions II slutningen desværre set fra en Kommunes synsvinkel. Det er måske i virkeligheden en en noget der der taler lidt i den. Det jeg selv sagde med at Det har var ikke uden sværdslag at introducere så mange IA er på bekostning af af rigere II horizon 2020. Ja. Er det noget i? Er det noget, i har et perspektiv på Jesper er Det er det bare Sådan begyndervanskeligheder.

01:07:19
Nej men altså hans Christian har jo ret i at at at Sådan var det. Det er en objektiv sandhed og og det her med atriære er mindre interessante for for kommuner af af jo også en objektiv sandhed jeg Jeg vil så dog mene at kommissionen reddede sig selv en lille smule ved at at lave det her store greenpeal horizon 2020 Green deal call i slutningen af perioden. Som jo var meget mere innovation action end rigere selv nogle af de reagerer der var var mere rigere af navn end end af gavn, men.

01:08:03
Vi har jo kun et udkast til et arbejdsprogram for de næste 2 år nu, og det vil sige at at vi kan jo ikke sige med sikkerhed hvordan. Udviklingen vil komme til at være i igennem hele perioden frem til 27. Men men men vi håber og og mener også, at Vi har set indikationer på, at det her fokus på på implementering. Ved ved vil blive ved med at at være der.

01:08:31
Det næste Vi skal høre, for Det var nogle. Det var nogle gode projekt eksempler. Og og Jeg tror, at den den første på banen. Det er hannesstadsgaard Jensen fra Viborg Kommune, som kan se har fået allerede smidt sin sin præsentation op. Så Jeg vil bare give ordet til til dig Hanne med det samme. Og der.

01:08:58
Er min præsentation eller?

01:09:00
Jeg kan lige se den den røg den røg lige af en gang kan jeg få dig til.

01:09:06
Jeg prøver lige igen.

01:09:07
Få dig til at prøve igen. Det ville være dejligt. Jeg prøver lige at få det til at.

01:09:12
Hvor er den nu henne?

01:09:13
Det kan i gøre.

01:09:16
Og så skal.

01:09:16
Jeg bare gå i gang der. Sådan der. Ja, nu tror jeg både vi kan se din præsentation og dig selv. Super.

01:09:28
Ja jeg skal lige komme med en en kort introduktion af mig selv og det her projekt. Det er et IP projekt et af de store, rigtig store. IP projekter landmænd som naturforvalter kunne få kortet natoman. Jeg er biolog her i Viborg Kommune. Og er en del af den daglige projektledelse for for projektet her. Det er med med mange partnere. De integrerede projekter. Dem kender jeg jo godt som store samarbejdsprojekter på tværs af geografien. Det er projekter, Der er for nature.

01:10:00
Skal det laves synergi mellem natur 2000 planerne og vandplanerne, klimastrategier og udvikling i landdistrikter, og Vi skal involvere og aktivere interessenterne. I det her tilfælde er det dem, der, der ejer jord, så skal vi lave uddannelse og formidling af viden om naturpleje. Vi skal forankre indsatsen i samfundet og få succeserne rullet ud.

01:10:20
Og sikre videreførsel efter projektet er afsluttet, og så skal vi også aktivere andre EU kasser og nationale midler, de såkaldte komplementære projekt midler. Ligesom man er et ret stort projekt også geografisk. Det er 11 natur 2000 områder i det nord midt og nordjyske.

01:10:38
Som strækker sig fra skive i vest til Randers eller skibe i vest til Randers i øst, og så op Jammerbugt og Viborg Kommune også altså i nord og syd. Vi har det 3 naturtyper, vi fokuserer på at få en bedre tilstand af, som er kilder og riga og overdrev, og der har vi ved opgørelsen fra fra 2000 og.

01:11:02
Hvad mener du? 2015 var det 52% af landets rig der kilder, der faktisk ligger i de her 11 natur 2000 områder, 30% af rikarerne og 12% af overdrevne. Så Det er en en pæn stor andel af landets af de her sjældne og sårbare og og prioriterede naturtyper, som Vi skal forsøge at gøre. Bevaringstilstanden bedre for? Det kom lidt i stand ved at.

01:11:30
I til statslige natur 2000 planer stod der pludselig for flere af de her natur 2000 områder, at der skulle laves et fælles stort projekt i ådalene. Og Det var jo så nogle af kommunerne, der undrede os lidt over for det havde vi da ikke hørt noget om? Og alt implementering af natur 2000 på på privat areal. Det er jo kommunerne, der står for det, så vi var et par stykker, der begyndte at spørge lidt rundt i Vores netværk. Jeg har en fortid II Naturstyrelsen også som live projektleder.

01:11:57
På på Vestkysten, hvad det nu var for noget. Jamen Det var jo Sådan set planen, at vi skulle lave et et rækkeprojekt. Så fik vi så efterhånden engageret os. Temmelig mange partnere er der med. Jeg kan se, Det er så den her slide den.

01:12:12
Den er lidt gammel, fordi Der er jo et ministerium der skifter navn i mellemtiden, men styrelserne hedder stadigvæk det samme. Vi er de her 8 kommuner og 3 styrelser, Naturstyrelsen, landbrugsstyrelsen og Miljøstyrelsen, som er partner. Det er Naturstyrelsen der Der er projektejer, men vi andre er med som partner. Og så er det støttet af ove Jensens naturfond også 15. Junifonden foruden live programmet. Projektperioden er fra 18-26, så Vi er cirka halvvejs.

01:12:41
130 mio. kroner er projekt budgettet samlet på de 60. Vi får 60% fra fra EU og de 40 procents egenfinansiering. Der er 33 mio. Fra staten fra naturparken. Der er 8 mio. kroner fra de 8 kommuner, og så har ove Jensens fond og 15. Junifonden spyttet samlet 11 mio. Kroner i, så Det er et pænt stort budget vi Vi har at lege med.

01:13:05
Hvordan kom vi så dertil? Ja, vi startede allerede i 16 med at søge et TA projekt som en naturbestyrelsen fik altså teknisk assistance til at lave en ansøgning af den her det her omfang er det meget godt at bruge de muligheder Der er for at få støtte, fordi det tager mange ressourcer, og Der er mange forskellige kompetencer, Der er nødvendige, og Det er faktisk altså, Det er noget man skal afsætte rigtig meget tid til. Vi startede med at holde lidt fællesmøde med alle interessenterne.

01:13:35
Som var kommuner og styrelser og landbrugsorganisationer og forskellige konsulenter. Vi var vel en over 100 deltagere, der mødtes oppe på på reby comwell i starten af 2016. Og så snævrede vi det langsomt ind. Vi fandt ud af hvad for nogle altså. Der var selvfølgelig nogle krav, som Vi skal leve op til, men hvad kunne vi ellers putte i projektet? Hvad havde vi af af fælles interesser, som som vi kunne putte i projektet, så lavede vi en skrivegruppe, hvor flere partnere deltog.

01:14:04
Der var både kommuner og Naturstyrelsen. Selvfølgelig, så var der nogen fra landbrugsrådgivnings landbrugsorganisationerne, der også deltog. Vi kunne desværre ikke få landbrug og fødevarer, eller. Eller sækkes til at være med som partner. Det ønskede de ikke, fordi Der er blandt andet noget med noget medfinansiering, de ikke kunne finde. Men Det har de vist en lille smule fortrudt siden, men de er stadigvæk forholdsvis aktive medspillere i projektet, så Det har vi da formået at holde.

01:14:31
Og så lavede vi simpelthen en chefgruppe med med cheferne fra de forskellige partnere, som mødtes jævnligt med Naturstyrelsen for bordenden, en skovrydder oppe i Naturstyrelsen Himmerland. Og vi holdt løbende møder, hvor vi diskuterede de forskellige ja udfordringer og muligheder. Og hvilken retning skal vi gå, og hvordan skal vi dele pengene og.

01:14:55
Simpelthen også for at skabe den der tillid og og og forventningsafstemning den den forsøgte vi at køre løbende, så vi også havde et godt ståsted, når projektet så gik i gang. Og selvom den her chefgruppe den egentlig ikke er skrevet ind i projektet som som et styrende organ, så fungerer den stadigvæk som som Sådan en et lille formøde til, når Vi har regionale styregruppemøder hvor hvor? Som som er der hvor hvor de store. Beslutninger bliver taget omkring fordelingen af pengene.

01:15:27
Men cheferne stemmer lige af internt inden vi vi går går længere ud og det det gør også, at den musketered som projektet, den som Der er mellem cheferne i projektet. Det er den, den fungerer på den måde. At jamen Det kan godt være, at en Kommune måske kun har nogle få procent af projektarealet, men hvis Der er noget rigtig godt at lave der jamen, så skal de da selvfølgelig have mere flere ressourcer end deres andel den egentlig.

01:15:52
Kunne berettige dem til Sådan rent hvis man man kiggede Sådan firkantet på det. I ansøgningsprocessen der var det så meget vigtigt, at både chefer og menige medarbejdere var inde i projektet tidligt, fordi at Det er godt nok cheferne, der skal sørge for at at rammerne er der de økonomiske og personalemæssige, men men at starte Sådan et stort projekt. Det er. Det er en tung ting at starte, og man skal også altså lære et vist sprog.

01:16:19
Der var nogle af os, der havde prøvet det før, men der var også andre, der bestemt ikke havde. Så Det er godt at man er med også fra i ansøgningsprocessen, så Det er lidt nemmere at tage hul på, når man så får sin bevilling og det med de gennemgående personer der tager den hele vejen, er også ret vigtigt. Også for når man kommer der til, hvorfor gør vi ikke Sådan her egentlig? Jamen, det fandt vi ud af. Det kunne ikke lade sig gøre.

01:16:42
Det var det, vi havde haft den diskussion, og Det var Sådan det endte. Så er det også godt at have nogen med et nyt blik. Som kan stille de gode spørgsmål, så hvorfor gør vi ikke Sådan? Nåh ja, det kunne vi vel egentlig også. Så er det der med den finansielle del. Når man skal lave budgettet også og skrue det hele sammen, så er det ret vigtigt at have nogen der har et en vis erfaring med det der heldigvis folk rundt omkring der har prøvet det flere gange før.

01:17:13
De meget kryptiske ting ind imellem man skal leve op til og få alle procenterne på plads og så videre. Og den faglige ekspertise skal man selvfølgelig også have for at få få den naturvinklen.

01:17:24
Rigtigt tidsplanen. Den vælter jo altid, og det tager længere tid, end man regner med, og man får altid enormt travlt til sidst, uanset hvor godt forberedt. Man synes man er spar med andre projekter undervejs, og så specielt det der med at de sidste 2 uger inden ansøgningsfristen, der kan man ikke forestille sig. Man skal lave andet end at blive færdig med det her. Hvis man så når man får er heldig at få sit.

01:17:53
Sit projekt så skal der være en klar opgavefordeling mellem parterne. Man kan spilde meget tid på at diskutere, hvem Det var, der skulle have gjort noget, som skulle have været gjort. Vi har valgt at lave en drejebog, hvor Vi har alle de praktiske retningslinjer og administrative rutiner samlet.

01:18:09
Den er Det er et levende dokument, hver gang der sker noget nyt, der ændres et eller andet, eller vi finder ud af noget, som som vi måske lige skal have beskrevet nærmere. Jamen så så kommer det ind i drejebogen og den. Ligger så et fælles sted, hvor vi alle sammen altid kan finde den. Vi har fået lov at lave en fil kasse som både kommuner og og statslige styrelser kan gå ind i.

01:18:31
Så skal vi holde levende. Vi holde jævnlige møder. Det har selvfølgelig været lidt vanskeligt det sidste 1,5 år, men Vi er faktisk blevet rimelig gode til at holde holdet virtuelle møder også, og Det er de faktisk blevet lidt kortere og lidt mere effektive af nogle gange, så Det har vi også aftalt at fremover, når vi engang begynder om at må mødes igen.

01:18:47
Jamen, så behøver vi ikke at holde alle møder fysisk. Vi kan godt holde kortere møder og så måske så spiller vi ikke så meget tid. Det er jo en stor geografi, så Der er meget kørsel også. Holdt jævnlige møder også lokalt. Vi er nogen nogen projektpartner som hvor Der er mange deltagere jamen. Så hold nogle møder måske bare lige en halv time. Hvor er du? Hvor har du brug for hjælp? Hvor hvor står du med det her? Har du? Er du kommet videre?

01:19:14
Så er der et råd til cheferne, der skal projektlederen have luft til at deltage i projektarbejdet, specielt i de perioder, hvor der skal laves afrapportering. Og når man starter på en ny fase. Projektet er jo delt op i 4 faser, og man skal afrapportere efter hver fase og og starte op nogle ting, der bliver justeret ved fase overgangene og projekt afrapporteringen. Kravene fra fra leif er. Den formateret kommer som regel først, når du har afleveret din din rapport, så du improviserer og.

01:19:50
Ja Det er også noget der tager rigtig meget tid. Det tager typisk 0,5 år ud af hver fase på 2 år. De ekstern monitorer er meget vigtige. Det skal bruges så meget som muligt. Vi er heldige at have en der blandt Der er dansk. Hvis Der er spørgsmål afklaring der meget hurtigt. Det er en virkelig en gave at have og så de finansielle regler skal man virkelig være opmærksom på. Jeg har været live eller projektleder for et projekt der.

01:20:16
4,5 år efter afslutningen fik EU revision. Der var nogen, der havde glemt at gemme deres tidsregistreringer og lønsedler og den slags. Det var så amter, som var blevet nedlagt i mellemtiden, men altså, deres ting skal jo gemmes i antal år efter projektafslutning, og Det var de ikke blevet, og det endte med at blive lidt dyrt. Så må pengene pænt betale sig tilbage, når man ikke kan dokumentere det længere. Som Kommune, der får man ud af det. Man får en stor kontaktflade.

01:20:46
Man får en sparring, man får snaklen ind nogle steder, hvor man måske ikke lige nødvendigvis kunne komme så nemt, man får noget anerkendelse for det, man laver. Man får mulighed for at finansiere nogle aktiviteter, der understøtter de, der skal opgaver man har, men som måske ikke er helt så højt prioriteret. Der ligger ikke så mange penge til til Sådan anlægsarbejder II natom, men men vi kan få lov at sætte nogle hegn og lave nogle.

01:21:17
For eksempel noget vanding og så videre nogen steder hvor andre støtteordninger de ikke kan kan kan bruges. Man kan få nogle opgaver som medarbejdere, der hæver sig lidt over de daglige rutiner. Det er attraktivt for medarbejdere. At deltage i Sådan nogle ting der går på tværs. Internt skal i kommunen kan det også være lidt nemmere at få nogle tværgående samarbejder i gang, fordi at man har. En ekstern finansiering til til 60% af lønmidlerne. Det er jo ikke at foragte.

01:21:48
Og så kan det også gøre det lettere at få 2 ekstern finansiering. Komplementær finansiering man kan lave en lille indsats, men have en stor effekt. Hvis man får tiltrukket nogle nogle eksterne, nogle andre eksterne midler også. Så har i jo tidligere været lidt inde på hvordan live fremover. Hvad skal være som jørn og.

01:22:13
Hej Jesper har fortalt så er kommer den nye ordning forventeligt her i juni med 40 mio. milliarder euro eller milliarder kroner. De 4 underprogrammer natur biodiversitet er det vi nu hører ind under, og Der er altså mere fokus på at implementere EU og national lovgivning og en mere integreret tilgang, som er det her strategiske naturprojekter. Snaps og.

01:22:34
Strategisk integreret projekter, tips og en lidt mere fleksibel ordning for at kunne håndtere de udfordringer, der opstår løbende og et meget vigtigt pointe er at få bidt at live skal bidrage til de Green del mål, Der er er relevante natur og. Programmet er stadigvæk med ophæng i nationale pf's provatist action framework. Og der har vi et lille problem i Danmark lige for tiden, fordi Vores så ikke er opdateret. Det vil sige. Vi har ikke nogen paf at referere Vores ansøgninger til.

01:23:09
Så hvis Der er nogen der har ønsket at at hjælpe med at komme videre med det, så læg lidt pres på på Miljøstyrelsen. Det er dem der står for det. Ja så har jeg bare et billede fra et af Vores smukke ådal. II Netto med.

01:23:32
Spørgsmål mange tak. Hr tak hr. Og det gik igennem med med et sjovt ekko herfra. Det håber jeg ikke lyder helt så mærkeligt ude hos jer. Ellers må jeg lige sige til. Det er OK. Det lyder fint. Tak for det Frank godt men. Jeg tænker, at Vi skal samle op på lidt på lidt spørgsmål til til til live delen, når når vi også har hørt fra fra Dorte måske. Og måske tage en tage det i en i en bunke, kan vi prøve det?

01:24:11
Så sender lige en Dorthe spristende, så hun sidder nemlig med ved siden af mig.

01:24:14
Ja.

01:24:20
Lige fordelt her. Det er godt du styrer det.

01:24:28
En en 2 fin effekt af af corona, når når klinikken så driller som den gør lidt II Region midt som på bund restriktioner. Nu ved jeg ikke om Det er frækt dem at afsløre Dorthe at. Region midtter lidt nogle krakiler når det handler om visse microsoft-installationer, men Det kan jo så lige pludselig tvinge gode folk til at at finde et kontor sammen. Er det synes jeg jo i sig selv er en fin historie.

01:24:58
Ja fuldstændig rigtigt. Ja Vores IT gjorde det ikke rigtig muligt at at jeg kunne deltage som som oplægsholder, og så blev jeg inviteret over på Viborg Kommune, så Det var rigtig fint og Det er lidt hyggeligt. Sådan med 2 liveprojekter lige ved siden af hinanden. Jeg synes Det var rigtig spændende at høre hvad du sagde Hanne, fordi Det kan jeg genkende meget af det der blev sagt. Jeg skal fortælle en lille smule om. Om det erfaringer Vi har med coachprojektet.

01:25:28
Og ja mit navn Det er Dorte selmer og Jeg er ansat af Region Midtjylland, og Jeg er projektleder på på coaster coach projektet og var med til at at lave det oprindeligt udtænke projektet. Det gjorde vi i et samarbejde. II regionen og og Vores bruxelleskontor central Danmark IEU Office.

01:25:50
Som også er partnere i projektet, og vi søgte ikke teknisk assistance, fordi vi vi turde ikke vente et år, men men gik i gang med at lave en ansøgning selv og hyrede så en konsulent ind, som vi så heldigvis har fået ansat siden anja Weiss, som mange af jer sikkert kender.

01:26:11
Det Jeg vil fortælle lidt om Det er at at være særligt ved ved det her integrerede projekter, når det gælder om klimatilpasning. Og så vil jeg fortsætte med nogle anbefalinger til til ansøgningsprocessen og noget omkring projekt setup og drift. Ganske kort om det her med komplementære projekter, som han også nævnte og så en vigtig del synes jeg Det er noget med hvad hvad Sådan nogle projekter har mulighed for og betyde for pollektiv udviklingen IEU det synes Jeg er en er en spændende vinkel på på IP projekterne.

01:26:39
Og så lidt om lidt mere om udbyttet for for partnerne, når det gælder klimatilpasning. Eller i det hele taget IP projekterne. Det handler om at være helt på tværs med vilje. Både den ene vej og den 2 vej horisontalt og og vertikalt. Altså vi arbejder med grænseoverskridende problemstillinger, og Sådan nogle kan jo også kun løses II tværgående samarbejder.

01:27:01
Det er det mest bramework, så Det er Det er masser af proces, og Det er masser af ny viden. Det er masser af læring og udvikling og formidling. Og Der er mulighed for en lille smule anlæg for Vores vedkommende. Der er det 50 m klimavej, Der er blevet anlagt som et forsøg og, og Det er så det eneste. Så har vi stor fokus på på bæredygtighed og kapacitetsopbygning.

01:27:25
Det kan i måske også huske, at Det er blevet nævnt tidligere, at Det er meget vigtigt for for live i perne, og så er grundelementet i det jo i virkeligheden, at Det er noget planlægning, der skal løftes til 1-1. Højere ambitionsniveau. Og det vi gjorde, Det var, at vi tog udgangspunkt i de planer kommunale klimatilpasningsplaner, kommunerne skulle lave der tilbage i 2014. For at få få løftet det?

01:27:50
Og så noget særligt ved ved IP det her med faseopdeling. Det kan tit være en udfordring IEU støttede projekter, at man ligesom at Det er lige før det bremser innovationen, at man ikke kan at man ikke kan blive klogere undervejs, fordi nu har man lavet en kontrakt med EU om hvad Det er man skal igennem. Det er en stor fordel ved ved IP, at man har den her faseopdeling, hvor man gør op. Jamen hvad er vi blevet klogere, og hvad skal det betyde for for det efterfølgende arbejde?

01:28:19
Costo cosh projektet vi arbejder med hele vandkredsløbet, vi fik ret tidligt, mens vi lavede ansøgningen lavede denne her tegning af projektet, som viser, at vi arbejder de de 4 søjler. Det repræsenterer vandkredsløbet og så nogle tværgående elementer, governence, altså planlægning, styring og så videre. Tools altså værktøjsudvikling og innovation.

01:28:42
Den innovation, der oprindelig meget med fokus på på erhvervsudviklingen der kom der så ind midt i det hele, at det måtte regionerne ikke arbejde med. Så Det er fokus er blevet fjernet lidt fra erhvervsudvikling, men i virkeligheden og og så nok mere har fokus på og og få udviklet nye løsninger. Og Det har været Sådan kort set, at Vores hovedformål Det er at få skabt en klimarobust Region. Vi skal koordinere analyser og processer. Vi skal opkvalificere.

01:29:11
Det er denne her kapacitet til Belgien, både myndigheder og borgere og virksomheder. Og så skal vi lave fælles strategi for klimatilpasning. Og i tal, Der er vi 31 partnere. Det er kommuner, og Det er forsyningsselskaber. Det er universiteter, og Det er regionen Region Midtjylland, og Det er central Danmark IU Office. Og så har vi derudover 25 støttende aktører. Vi havde også flere partnere inden da vi lavede projektet blandt andet DTU og.

01:29:41
Danmarks Naturfredningsforening og der var en mere til jo og så sikke som Hanne også nævnte, havde vi også med til at at lave ansøgningen i sin tid udvikle det, men der kan være forskellige grunde til, at partneren ikke kunne gå ind som som økonomiske partnere, men de er så stadig med i projektet.

01:29:58
Bare udendørs økonomi blandt os, så Vi er i virkeligheden et rigtig stort partnerskab, og Vi har 24 delprojekter, der arbejder inde i den her matrice, og der har jeg lige tegnet lidt et par eksempler ind. På c 5 den handler helt om governance på tværs i hele vandkredsløbet og c 12. Det er gudenåen så det. Men den arbejder jo så både med med governens og og tools og innovation. Men men under vandløbsboret og Sådan de her 24 delprojekter. De dækker hele den der matrice flere gange.

01:30:28
Så Der er masser af mulighed for at lave synergier på tværs og samarbejder på tværs af de forskellige partnertyper. Vi er faktisk det mindste live IP. Jeg kan ikke forstå hvorfor vi skulle presses Sådan på pengene dengang vi søgte. Vi har et måtte presset ned til 90 mio. Kroner og har støtte på 52 mio. euro. Vi var det første GP der fik. Fik bevilling og i dag findes der faktisk kun 2 klima IP er eller klimatilpasnings IP er. Og Vi har en løbetid på 6 år og slutter ved udgangen af næste år.

01:31:06
Og så når når hvis jeg skal kigge på anbefalinger til når man skal lave Sådan en ansøgning, så en en vigtig anbefaling synes Jeg er at man har en projektide der passer perfekt til kortet. Altså det der med at der kommer et call og så prøver man at lave et projekt der passer ind i Det er den forkerte vej rundt. Vil være mine anbefaling, så kan jeg huske at det hørte mens at vi arbejdede med projektudviklingen som en anbefaling på fra det nationale kontaktpunkt.

01:31:31
At man skal have styr på sit logskill framework a proach når man skal skrive Sådan en ansøgning. Det lyttede vi os til, og det vil jeg sige. Det er fuldstændig rigtigt, så Det var blandt andet derfor, at vi meget tidligt.

01:31:43
Ansatte en konsulent til at hjælpe os med at skrive den her ansøgning, som virkelig havde styr på den måde og bygge et projekt op på. Og så skal man have. Naturligvis kunne man sige, men Det er nogle gange overset, at man skal have nødvendige ressourcer og nødvendig kompetencer til at kunne lave projektdesign og og skrivningen.

01:32:03
Fordi Det er vigtigt, når man udvikler Sådan en en ansøgning, at man både har dem der kan det her med det tekniske. Der skal være nogen inde, der kan det her EU sprog der havde vi rigtig god fornøjelse af Vores bruxelleskontor, der skal være nogen, der har den faglige indsigt i jamen, hvad er det egentlig for nogle fagligheder det her det handler om, og så skal man have nogen der der kan det der mere på tværs med og og lave projektdesignet, og der kan være mange andre kompetencer, man skal have til rådighed. Man skal være dybt opmærksom på at have dem alle sammen.

01:32:31
Med. Og så er det jo vigtigt inden IP at have en en passende mængde relevante og og interesserede partnere, og Det er en enorm stor fordel, hvis Det er nogen, man kender godt og samarbejder godt med på forhånd. Og så en god ide at skabe projektet sammen med partnerne for Sådan så man har et fælles et fælles ejers forhold til det samlede projekt også og selvfølgelig også til delprojekterne. Ja og så naturligvis have styr på finansieringen.

01:32:59
Og så Jeg har så nævnt det der med ejerskab i partnernes organisationer, og Det er jo for at være opmærksom på, at Det var noget af det Hanne også nævnte. Medarbejderne medarbejderniveauet. Der skal man selvfølgelig forstå hinanden, men Det er enormt vigtigt, at Der er opbakning fra chefniveauer fra det politiske niveau også. Og når det så kommer til, når man så har fået bevillingen og selve projekt set uppet der har jeg også et par pointer jeg godt vil nævne.

01:33:25
Jeg synes Det var en stor fordel, at vi havde forberedt. Vi havde hjemmesideprojektorganisering, styregrupper og så videre. Alt Sådan noget havde det nedsat inden projektet startede. For når man skal nå alt det man skal nå inden for den første fase på 2 år, så er man altså ikke tid til at bruge et år på at sætte en organisation op, så have det på plads inden start.

01:33:46
Og det. Det var jo også noget med, og vi havde lavet filmstrukturer, hvor man kunne gemme hende, hvor man skulle gemme hende, og vi havde fælles man kunne gemme. Systemer til indrapporteringer og så videre. Det havde været. Det var alt sammen noget, vi havde på på et plads meget tidligt, og Det har været også en stor hjælp.

01:34:02
Så skal man helt fra starten af være enormt opmærksom på dokumentationen. Et godt eksempel, den der med at selv efter projektafslutning, at der så mangler en der mangler en dokumentation og så ryger pengene. Det er kan virkelig være svært i en travl hverdag, at alle husker at at gemme alt dokumentation, og Jeg har sagt det så mange gange.

01:34:20
Det der ikke er dokumenteret, Det er ikke foregået, så Det kan man heller ikke få støtte for. Og det Sådan er det altså. Man kan blive klog af den skade, hvis man glemmer det.

01:34:30
Vær meget opmærksom på hvad Det er for nogle de lever på så meget stones man har fået skrevet ind i den her i den her projektbeskrivelse eller den her ansøgning, fordi Det kan jeg egentlig godt ryge i fejten. Man synes man har travlt med en masse relevante ting, men man skal virkelig være opmærksom på at få leveret det der bliver det, man har lovet. Og man skal huske på, at man har jo mulighed for hvert andet år og få få justeret i det, hvis Der er behov for det.

01:34:54
Og så ja som Hanne også nævnte brug de her monitorer konstruktivt. Ja, de skal overvåges, men deres hovedopgave. Det er jo i virkeligheden at vejlede os trygt igennem systemet, og det synes jeg de er vanvittigt gode til. Det er jo nogle eksterne folk EU har hyret ind til at at hjælpe os med at at holde struktur og styr på tingene undervejs. De er rigtig vigtige.

01:35:16
Jeg har så også fastholdt partnernes tilknytning til det samlede projekt og ikke kun til deres eget projekt. Det er er lidt en udfordring at. At at man kan godt risikere det at at partnerne. De er ligesom glemmer hovedprojektet, og så er der Sådan lige nogle ting man ikke skal lade sig slå ud af. Altså man man skal ikke lade sig slå ud af at der kommer en ny skabelon lige kort inden at man skal lave en nej man skal aflevere en afrapportering.

01:35:42
Sådan er livet de 2 gange, vi indtil videre har lavet afrapporteringer. Der skete det begge gange forfra, og når man bliver bedt om noget, så er der en meget, meget kort tidsfrist. Der bliver ikke taget hensyn til hverken weekender eller danske helligdage og modsat den 2 vej hvis man spørger om noget, så kan det og og Det er vel at mærke ikke er monitorerne der svarer, så tager det frygtelig lang tid inden man får et svar. Det skal man heller ikke lade sig slå ud af.

01:36:04
Og at der så kommer monitorering og kontrol i tide og utide fra forskellige parter og oveni hinanden og henover julen og den slags ting. Det er også bare et vilkår, det må man leve med. Så. Så er der det her med komplementære projekter som.

01:36:22
EU støtteordninger er jo tit blevet kritiseret for, at der bliver givet støtte til til ting, der ligner hinanden flere steder, at man ikke bruger hinandens erfaringer. Så det her med komplementære projekter. Det handler meget om, at idéer og planer og viden fra Vores eget projekt, at det skal bringes i anvendelse andre steder, Sådan så de bliver udført i praksis og ligesådan er tilsvarende andre steder fra, at det skal vi bruge.

01:36:45
Og Det er Det er en enormt vigtig ting at have opmærksomhed på, og Det er faktisk også noget, man kan. Man kan blive klog af, og jeg tænker også, at Det har en god fremtid for sig, fordi man netop får mere udbytte af af e us midler. Hanne nævnte også det der med, at Vi skal jo planlægge en masse ting, der skal leve videre efter projektet. Det er slut, og Der er det jo enormt vigtigt med de her komplementære projekter for Vores vedkommende. Der handler det meget om, at Det er.

01:37:11
Alle de gode ideer, Der er udviklet i coach 2 coach projektet, som jo er et brainwork projekt, at de bliver ført ud i livet, for eksempel i forsyningsselskabernes anlæg eller kommunernes anlæg. Men der kan også være rigtig mange andre ting på den. Så. Det her med pålægsudviklingen IEU. Der har jeg været positivt overrasket over, at Det er meget lettere at komme i kontakt med EU end Christiansborg.

01:37:38
De har en meget lyttende tilgang, og det Det var Sådan, at vi havde god kontakt til dem allerede mens kortet blev skrevet, hvor vi faktisk havde projekt ideen på det tidspunkt. Og det også, når det gælder programlægningen af den programperiode, Vi skal i gang med nu, der snart bliver offentliggjort, altså hvor Vi er blevet inviteret til at komme med gode ideer, opfølgende møder og så videre, fordi de gerne vil forstå, hvad Det er vi, vi mener, hvad Det er, vi anbefaler.

01:38:04
Et par gange også blevet inviteret til at komme og det her billede, der ligger bagved Det er engang. Vi blev inviteret ned og fortælle for kommissionen om, hvordan vi arbejder med klimatilpasning, II, gost og kost projektet. Og Det er jo fedt at få den anerkendelse, at man bliver lyttet til, hvis man har brug for at få en højtstående politiker eller embedsmand med til et arrangement. Det ville de også rigtig gerne. Det synes Jeg er meget positivt.

01:38:28
Altså de er flinke til at deltage i event bliver også mange gange oplevet at at at de fra e us side henviser andre til os. Altså Det har for eksempel været fra Indien, hvor en større delegation kom på besøg finansieret af EU, for at de blandt andet skulle op og høre om hvordan at vi arbejdede med klimatilpasning i Danmark. Der har været fra britannia, Ungarn, Letland og så videre. Så Vi har faktisk i costo kos projektet har vi haft kontakt til rigtig mange af de andre.

01:38:55
Klimatilpasningsprojekter, Der er Der er rundt omkring Det har så været live projekter og ikke IP er som. Er blevet bevilget og har været under skrivning. Jeg har også. Vi har også haft kontakt til et par IP er der så ikke blevet bevilget endnu og det der med integreret projekter. Det har vi hørt om. Det kommer meget mere fremadrettet i de her cipper.

01:39:19
Og lige til sidst omkring partnernes udbytte. Nogle af de ting vi hører, Det er, at man får meget ny viden. Man får mange nye kompetencer, og man lærer meget om nye metoder. Vi havde et netværk i forvejen, men Det er blevet et meget stærkere netværk netværk. Vi har masser af sparring. Vi har masser af gensidig inspiration. Og faktisk hører vi også mange steder fra, at man også har lært sine egne kolleger meget bedre at kende end.

01:39:46
End man gjorde, før vi får nedbrudt siloer på mange måder, både inde i organisationerne og på tværs af organisationer. Og så er det, at Det kan være interessant at arbejde II større sammenhænge og arbejde mere helhedsorienteret. Det giver et bredere ejerskab, og man ser hvordan, at man faktisk har mulighed for at at have noget noget indflydelse andre steder eller påvirkning andre steder end end man plejer at kunne.

01:40:09
Der er flere af partnerne, der har sagt, at de havde aldrig selv kunnet skabe et projekt, der havde haft den samme indvirkning eller havde skabt det brede samarbejde. Så så der har det været en gave. Så har vi Sådan puttet nogle nogle nogle bolsjer ind undervejs i projektet ved at lave nogle nogle studieture til udlandet. De har været meget givende, og vi prøver at få puttet noget ind igen her i fase 3. Vi har været afsted 2 x 1-1 gang til Holland og en gang til England.

01:40:37
Hvor Vi har haft partnerskabet med, og så er der det nævnte hun også, før Der er en tendens til at fokusere på det lokale. Sådan så man glemmer det store projekt. Og Det er noget, man skal være opmærksom på og og hjælpe til fra fra sekretariatledelsens side at man. At man man. Fastholder et fokus på på det samlede projekt også.

01:41:01
Sådan den tendens til at undervurdere, hvor meget tid man skal bruge i fællesskabet igen. Det der med, at man har mere fokus på den opgave, Der er beskrevet. Man selv skal løse, hvor man måske glemmer. Det man skal derudover og også det der når man kommer til afrapporteringen, at det det tager noget tid. Ja Der er mange, Der er blevet overrasket over hvor meget fokus Der er på. Dokumentation. Ja nu står der nye metoder. Det er en fejl. Det må i undskylde.

01:41:32
Og så ja, og så er det udfordrende, at Det er det her med at have have ejerskab længere op i organisationen. Det kan til tider være udfordrende, at der ikke er tilstrækkelig opmærksomhed fra fra chefer eller det politiske niveau til til at man arbejder det her bredere fællesskab, men at man i højere grad måler sine sine medarbejdere på på deres daglig driftsopgaver. Vi er faktisk lige ved at undersøge, hvad projektet har har gjort i forhold til de der oprindelige klimatilpasningsplaner.

01:42:01
Og Sådan nogle noget foreløbigt. Vi kan sige, Det er, at vi får i hvert fald bedre klimatilpasning, når vi arbejder sammen om det, end end vi gør hver for sig. Vi arbejder i højere grad med helhedsorienterede løsninger, end vi gjorde før, og Vi har fået en større forståelse for, hvad helhedsorienteret er.

01:42:19
Vi har et langt bedre samspil med med interessenter og ser, at Der er en bredere forståelse blandt borgerne, når der bliver koordineret på tværs af kommunegrænser. For eksempel landmænd har jo ofte jord i forskellige kommuner og kan jo ikke forstå hvorfor, og Det kan man jo ikke undre sig over, at tingene de håndteres forskelligt på tværs af kommunegrænserne.

01:42:41
Jeg oplever også, at politikerne nu i højere grad tør tale om klimatilpasninger, ikke kun om forebyggelse af klimaforandringer. Der er dog stadigvæk plads til forbedring ved at sige det håber jeg vi bliver. Det bliver endnu bedre til og så en vigtig en.

01:42:53
Vi oplever også, at Det er lettere tilvejebringe finansiering, når der har været gjort det store forarbejde i det brainwork, der bliver. Der bliver gjort et projektet, så det tænker jeg også er en vigtig pointe, men vi kommer videre med med det her. Jeg slutter lige af med et billede fra. En studietur i Holland. Vi havde 50 pladser, og Det var Det var ikke helt nok.

01:43:15
Der ville godt der var flere der gerne ville have været med, men Det var en. Det var en pæn stor person at at have med rundt på 1 1 4 dages tur til Holland. Meget udbytterigt. Tak for opmærksomheden skal jeg stoppe præsentationen?

01:43:30
1000 tak Dorthe. Det er sjovt. Nu hører jeg at gå igen. Jeg håber det eneste. Hej, hej, hej.

01:43:43
Det kan være du skal slukke den der, men det hjælper.

01:43:46
Er det ja nå det hjalp. Tak for det. Det kan jo være. Det er jo lidt en udfordring, fordi jeg kunne egentlig godt tænke mig at stille jer nogle nogle spørgsmål, men så kan det være jeg skal skynde mig at stille spørgsmål og så mute mig selv. Inden i går på ellers så skal jeg jo selvfølgelig bare lade være med at tale jer i munden. Så kommer der jo ikke så meget ekko på.

01:44:13
Live understøtter jo ikke eller støtter jo ikke forskning som Sådan, men men er der ikke noget med at Der er et par par POD er tilknyttet coach 2 coach for eksempel. Hvordan, hvordan hænger det sammen i praksis, og hvordan bliver de finansieret? At i skal skynde jer.

01:44:42
Salget af mikrofonen til igen jo Det er rigtigt det vi må ikke. Vi må ikke finansiere eller medfinansiere forskning, og Det har vi heldigvis held til. Så at at kunne gøre lidt alligevel. Vi har en PHD. Vi direkte støtter II co- 2 coach projektet er knyttet tilknyttet den her klimavej talte om før. En en klimavj der håndterer overfladevand igennem en perimabel belægning, og. Det er en bajvand. Det bliver der så ud. Det bliver der så hentet varme fra.

01:45:14
Der er varme opvarmer i nærliggende børnehave og det han så laver PHDI Det er hvordan at man så inde i den der vejkasse også kan rense vandet ved biologisk rensning. Sådan så det bliver Sådan et et kinderæg. Og der har vi så gjort det, at det finansiere vi sammen med med Aalborg Universitet og NCC og klimatorium, der også er et af Vores delprojekter.

01:45:36
Og Vi er jo University College i fællesskab, og så har vi så bare delt det op, når de arbejder med noget. Der er forskningsrelateret. Jamen, så er det ikke noget af det, Der er medfinansieret af coster postprojektet. Men når det samler, når man samler materiale ind og laver artikler og den slags ting, så er Det er det Costa Costa projektet, der finansierer det, og Det har vi fået godkendt, så Det er faktisk en meget spændende måde, synes jeg at kunne håndtere det på, fordi vi.

01:46:03
Jeg synes Det kan være lidt en stopklods at vi at vi ikke må være med være tæt på når Det er forskning.

01:46:13
Ja for ikke jeg tænker vi må jo erkende, at selvom vi kan løse det meste klimatilpasning med forhåndenværende midler, så er der jo stadigvæk et et på kant udviklingsbehov. Vi kommer ikke uden om at få nogle nogle dygtige forskere forskere ombord, også selvom vi arbejder meget implementeringsorienteret, så Det er jo godt at høre at. I kan komme rundt om den udfordring.

01:46:39
En 2 ting som jeg tænkte på nu snakkede du lidt om om komplimentære projekter, og jeg tænker det taler lidt ind. II den her udfordring med at få altså få trykket trykket viden ud og og og vil egentlig også sikre 1 1 1 after life for alle de de gode erfaringer og resultater der der bliver opbygget i de her.

01:47:07
Altså man kan sige i det her perspektiv. Vi arbejder i ikke relativt kort projekter, altså det vil sige, når man arbejder med klimatilpasning og og og planlægning II den kontekst, så kan den 6 år jo læse afsted, så jeg tænkte om Det var måske noget i kunne knytte 1 1 1 par ord mere til. Fordi Det er i hvert fald noget, der optager mig meget.

01:47:31
Jamen den den der med komplementære projekter det. Det er også noget Vi har bøvlet en del med bare at forstå det. Det var jo et nyt koncept, at både både for for os og også for for coach 2 coach hvad hvad det egentlig er, og Det har vi haft mange drøftelser med både kommissionen og og monitorerne om hvad der egentlig tæller som et komplimentært projekt.

01:47:54
Altså for Vores vedkommende, hvor hvor vi arbejder meget ude i naturen og med med på landbrugsarealer, Der er landbrugsstøtte til at lave natur taler også som komplimentære projekter. Og så tæller det også, når vi får lavet et en national støtteordning, som passer lige som fod i hose til til Vores projekt. Altså nogle af de ting vi arbejder med. Der er faktisk kommet national støtteordning blandt andet som. Som som eller som som et resultat af de ting Vi har presset på for at få igennem.

01:48:27
Så Vores altså tiden har været med natoman mange af de dagsordener, som vi forsøger at sætte, er faktisk blevet til nationale dagsordener i mellemtiden. Så så så tiden arbejder for os, og Vi har faktisk allerede efter de første 2 år opfyldt den kvote. Vi skulle have få samlet komplementær på finansiering på de 8 år og vi fortsætter bare.

01:48:47
Så det det Vi har brugt lidt tid på. Det er at at vi kan. Vi kan bruge nogle projektmidler fra live projektet til at geare ansøgning af komplementær projekter, som jo så faktisk overstiger. Det det beløb Vi har fået til liveprojektet. Plus at det. Netop komplimentere på den måde, at de ting som vejprojektet ikke kan. Det kan de komplementære projekter så.

01:49:12
Og det Der er helt klart en en det. Det er ikke altid nemt, men Det er helt klart givende at gøre det og også netop det rækker ud over projektets levetid. Den den. Det fokus skal vi nok primært have de de sidste par år af projektet. Nu har vi halvdelen tilbage cirka, men der kommer vi nok til at skulle række mere fokus mod os og sørge for, at det også føder ind i afterlife og ikke kun det vi arbejder med under projektet.

01:49:41
Tak for det anja har en en supplerende kommentar til. Til Dorte omkring finansiering af dataindsamling. Leif hun gerne finansierer dataindsamling og databehandling og undersøgelse, som udføres af forskere. Så længe der ikke er, bliver betalt for forskningstid til at skrive pare reviewed forskningsartikler et cetera. Er det noget i har har nogle gode eksempler på?

01:50:17
Ja altså, Det har vi jo helt, helt konkret med. Med med den pind, men Det er jo POD projekt Vi har gang i. Vi er også i gang med at at igangsætte nogle shorts andtivic missions sammen med Vores videninstitutioner, Der er er partnere i projektet, og der Der er det på samme måde, at vi så må må sørge for et stykke finansiering af de her shorts-sangions sammen af nogle parter, der så kan finansiere de dele, vi ikke selv må finansiere. Så der der gør vi det også.

01:50:50
Været delt op, hvem finansiere så hvad og vi finansierer undersøgelser og så videre. Men at det så er universiteterne der der finansierer. Forskningsartiklerne, forskningstiden.

01:51:06
Så er der en. En bemærkning fra fra jens, som jeg også lægger meget god forlængelse af kommissionens prioriteter. De er jo både implementeringsorienterede, men vi ved jo også at de er. De er jo også meget optaget af, at Vi skal have en. Hvis vi kalder gerne vil accelerere en markedsdrevne markedsdrevet optag af af de gode løsninger, og for at Det kan lade sig gøre.

01:51:33
Jamen så skal der selvfølgelig være nogen ude på det marked, som som kan gøre det. Så det jens han spørger om her, som Jeg synes er meget relevant og Der er kommet noget ny teknologi eller viden ud af projekterne, der kan markedsføres af private virksomheder.

01:51:47
Jamen, der har vi faktisk begge 2 eksempler. Jeg synes du startede en del af Netto man. Det er at udvikle noget maskineri til biomessehøst hvor Der er lagt Sådan en forretningsmodel over, at det langsomt skal gå fra at være meget omkostningstungt til at at til at reducere omkostninger Sådan at at indtjening og omkostninger det balancere og der der har vi allerede kommet længere med noget teknologi og nogle metoder nogle.

01:52:14
Aftaler med aftagere og så videre. Og Det er jo så meningen, det skal kunne hvile i sig selv, når projektet er slut. Og så har. Som en afledt del af Det er der faktisk fået et grønt udviklings og demonstrationsprogram om os udvikling af høst teknologi. Og en 2 del er koncept omkring afsætning af kød fra naturplejer dyr.

01:52:37
Hvor Vi har et samarbejde blandt andet med økologisk Landsforening og og andre, som er lidt af en forestiltelse. At projekt som velux fonden har støttet i maja Fjord Kommune. Naturen en rentabel del af landbruget. Som også sigter på at gøre det mere attraktivt at have naturpleje dyr, fordi at Der er en afsætning på på kødet, så Det var 2 eksempler fra fra neptor med. Jeg kan også komme med et par eksempler fra co- 2 cost så.

01:53:05
Det ene af dem det jeg tænker det handler i virkeligheden mest om om kort håndtering, datahåndtering, fordi der har det samarbejde, vi Vi har med med virksomheder omkring det husker måske det ene tværgående tema. Det var udvikling af fælles værktøjer. Det har helt klart betydet, at Der er datahåndterings virksomheder, der har.

01:53:30
Udvikler deres forretning og kan tjene bedre penge på det, eller kan tjene penge på det og ligesådan at at Der er udviklet nogle værktøjer til projektet, som virksomhederne bagefter kan gå ud og og sælge til andre. Helt aktuelt er vi i gang med et Sådan et screeningsværktøj til, at man i kommunen kan få et overblik over jamen, hvor kan det egentlig bedst betale sig at lave klimatilpasning? Hvor får man bedst value for money?

01:53:58
Som som i første omgang blev udviklet II Horsens Kommune, så bliver det så. Replikkeret til at nu i øjeblikket er det så ved at blive udviklet II hele regionen altså at blive videreudviklet. Og det der kan man sige. Der slipper vi dig så, at vi finansierer driften af det for partnerne i resten af projektperioden, men der har har værktøjsudviklerne jo selvfølgelig mulighed for at at udbrede det til hele landet, eller. Eller internationalt. Som 2 eksempler.

01:54:29
Synes jeg var nogle gode eksempler. Synes II det hele taget at at at live, hvis man Sådan tager lidt op i helikopteren egentlig godt gearet til til til at understøtte partnerskaber på på virksomhedssiden og og den her produktmåling. Nu har vi haft meget fokus på og bygge bro til til det kommunale regionale forsyningsmæssige, altså den den offentlige side.

01:54:56
Det er også der hvor Vi har nogle nogle klare planudfordringer, vi gerne vil vil arbejde med. Men men virksomhedssiden er jo også rigtigt vigtige. Så kan i kan i knytte et et par ord på hvor hvor godt i Sådan samlet set synes at at live programmet er er gearet til det, og hvor der eventuelt er nogle nogle særlige udfordringer eller nogle særlige opmærksomhedspunkter vi måske skulle kunne tage i agt, hvis Vi skal blive endnu bedre til det.

01:55:25
Det kan jeg jo så prøve på altså Jeg synes jeg giver dig helt ret i live. Programmet er enormt velegnet til at arbejde med klimatilpasning enormt velegnet til at arbejde med med partnerskaber og få gjort det effektivt arbejde i partnerskaber. Og. Nej nu glemte jeg lige pointen. Kan du kan du ikke lige spørge om det sidste en gang til Søren så kommer den igen.

01:55:51
Jo, Det var jo, men Det var var nogle oplagte opmærksomhedspunkter hvis. Ting Vi skal skal iagttage, hvis hvis vi måske skulle blive endnu bedre.

01:56:04
Jo, men også taget der har været det her med komplementære projekter, hvor hvor man jo så netop har mulighed for at at bringe tingene videre. Altså Vi har så e- post 2 postprojektet der har vi 2 light House eller 2 fyrtårnsprojekter, klimatorium og og aqua globe og nu må vi i regionen må vi jo ikke arbejde med med med erhvervsudvikling, men Det er jo Sådan noget de kan gøre. Videre II deres arbejde og både mens der coach og kogesprojektet kører og vigtigt så også. Og så også efterfølgende.

01:56:37
Og og det der med at man så kan kan lave Sådan nogle projekter i forlængelse af live projektet, som så kan køre videre af de vinkler vi ikke har kunnet håndtere i projektet, synes Jeg er nogle. Det er en fantastisk gode muligheder at have.

01:56:52
Jamen altså ikke et øje er tørt, det synes vi alle sammen skal arbejde med liveprojekter. Godt. Jeg har ikke flere spørgsmål, og Jeg kan heller ikke lige se flere i Vores. Spørgsmålsboks så. Og det betyder egentlig, at Vi er faktisk ret fornuftig tid. Det gør jo egentlig ikke noget. Så spørgsmålet er, om vi ikke skulle tage at give stafetten videre til Marianne sandersen? Fra fra, Aarhus Universitet. Som.

01:57:26
Fordi jeg må være her?

01:57:27
Nu sætter jeg dig på, så man kan. Det er måske lidt tarveligt man kan se på det mens du sidder og prøver at få uploadet dine din præsentation. Tak for det prøver jeg lige at få den på også, så man kan se både dig og din præsentation.

01:57:42
Kan i se det hele nu?

01:57:46
Det skulle vi kunne.

01:57:48
Ja Det er Claus jamen tak Jeg har lyttet med med kæmpe interesse til til Dorte og Hanne der. Det er virkelig fantastisk at høre de muligheder der kommer ud af live projekter når de bliver kørt godt. Jeg vil fortælle om et research, en innovation action projekt, som Jeg er koordinator på fra Aarhus Universitet, og jeg sidder faktisk i Roskilde, ikke i Aarhus. Det er dit tidligere DMU på Institut for miljø. Videnskab. Ja Jeg vil lige fortælle lidt baggrunden for.

01:58:25
Ja de her horizon 2020 projekter kommer jo op igennem Sådan nogle call, som i har hørt tidligere i dag. Og de har calls kommer tit og ofte i Sådan nogle generationer. Hvor de bliver. Fordi hvor de fortsætter over flere år, at man kan søge dem, men med nogle med nogle. Små ændringer II hvert tema Der er og kommissionen startede tilbage i 16 med en kæmpe satsning indenfor horizon 2020 indenfor naturbaserede løsninger. Og siden da har de finansieret 30 projekter. Med næsten 700 partnere.

01:59:06
I 57 lande med en samlet investering fra e us side på 228 mio. Euro, så Det er en kæmpe policy satsning, der sker fra fra e us side og naturbaserede løsninger er faktisk Sådan. 1 1 1 paraply koncept for en masse af de. Koncepter vi kender allerede i forvejen med at arbejde med økosystem baseret tilgange til til restaurering og pleje af natur.

01:59:38
Og og humlen for EU er at at naturbaseret løsninger de kan. De kan løse en række forskellige udfordringer. Vi har II samfundet, så Der er selvfølgelig det her med med biodiversitet. Det er direkte en del af definitionen på naturbaseret løsninger, at de skal have en. En fordel for at biodiversitet Det kan være. Walter management. Klima risil jans som vi snakker om i dag.

02:00:08
Og simpelthen at at bestyrer og og pleje Vores grønne områder i det åbne land og inde i byerne på en på en bedre måde, som kan have nogle gode effekter både for sundhed og velvære. Det kan også have nogle gode effekter at arbejde med med natur. Samfundsmæssigt i forhold til social retfærdighed og og sammenhængskraft.

02:00:32
Luftforurening kan også reduceres cnifikant ved at sætte ind med naturbaserede løsninger, og så er der selvfølgelig det her med, at de også har nogle nye økonomiske muligheder og grønne jobs, og Det er også kommet igennem queen deal, så her er de forskellige. Det der understreget er de forskellige calls der har været gennem tiderne. Og regreen, det projekt, som her er koordinator på, er hernede som 3 andre projekter omkring internationale og restauration og rehabilitering af urbane økosystemer.

02:01:08
Og det, Der er fælles for alle de her projekter, om de arbejder med byfornyelse op i inklusiv banu innovation eller indenfor klima og og vandresilens eller. En af de nyeste Det er sammenhængen mellem klimaforandringer og biodiversitet og økosystemtjenester. Det er, at man arbejder på tværs af de her sociale udfordringer, samfundsudfordringer som naturbaseret løsninger kan kan være med til at tackle.

02:01:37
Så Det er lidt II det felt at at det projekt Jeg vil fortælle om er sat det jeg lige kan føje til her også. Det er at. Kommissionen har kører meget aktivt på noget, de kalder clustering på tværs af de her mange, mange projekter dannes der nogle taskforce, hvor man kan arbejde på tværs af alle de her projekter omkring nogle, outputs. Er der nogle nogle rapporter eller noget udvikling som.

02:02:06
Flere projekter står og skal arbejde for eksempel med at lave business case for nature base illusion, så kan de lave noget sammen Sådan at at summen er> de enkelte dele. Så det bliver der bliver der meget sat vægt på, og Det er det gør også, at ens berøringsflade bliver meget større lige pludselig. Så omkring requeen. Det er et projekt der startede i 19 og kører til 23. Vi er 20 partnere fra Europa og Kina, fordi Det er et kina EU projekt Vi har 6 byer vi arbejder med.

02:02:43
Vi kalder dem urban living-lab. Det er Sådan nogle steder, hvor vi kan eksperimentere med nogle tiltag hus. Og budgettet er på 5,3 mio. Euro fra EU de byer vi arbejder med Det er Aarhus, så Det er Paris regionen, så Det er ikke kun Paris, men hele hele den Region, der så er det en lille by uden for zacregi Kroatien vil i kagorita, så Det er fra 12 mio. Mennesker ned til femogtredivetusind i Europa og så II kina har vi de meget store byer Beijing, Shanghai og ningbo.

02:03:21
Ja og det som recen arbejder med Det er er kan jeg lige gå videre til den næste. Det er at integrere viden og evidens om fordelene ved at bruge naturbaseret løsninger til at klare nogle udfordringer. Vi har II byerne. Og indenfor den vi ser her nede på objektiv et, så det vi gør konkret. Det er, at vi samler erfaringer og best practice i naturbaserede løsninger fra de her byer og fra andre byer. Men vi arbejder også på at kvantificere økosten tjenesterne fra naturbaserede løsninger.

02:04:00
Og og så udvikler vi os og taster nogle værktøjer til at guide og design og planlægge naturbaseret løsninger i byger og blandt andet herunder arbejder vi på at at kvalificere. Værdierne og fordele ved ved naturbaseret løsninger og de økostjenester, de bidrager med. Og vi udvikler en en række værktøjer til til planlæggere. Men også lige såvel til til virksomheder, som gerne vil i gang med det her marked.

02:04:32
En 2 del af ret Green er også at udvikle business modeller, investeringsmodeller for natur baseret løsninger. Og vi arbejder også med at fremme viden og accept og forståelse for naturbaserede løsninger for natur i det hele taget. I uddannelse II gubbanens altså i den måde man bestyrer grønne områder på fra byernes side og i planlægning. Så der har vi. Der har vi blandt andet en partner fra. Det naturhistoriske museum i Paris.

02:05:09
Og også her fra Aarhus Universitet og andre parter, men fra Paris har de for eksempel en protokol, hvor de arbejder med med skolebørn lige fra 6 år og op til gymnasie, hvor de har nogle citizon science protokoller. De kan gå ud og og studere nærmiljøet. Og.

02:05:28
Og samle ind, hvad Der er af biodiversitet og undersøge det, og Det kan så blive af lærerne sat ind i en database, som som forskere kan bruge og de her protokoller er vi så ved at at oversætte til til Danmark og til til Kroatien, at de kan blive for eksempel blive sat i brug. Så Det er nogle af de tilgange Vi har II real queen.

02:05:55
Omkring de her appon living labs de er jo meget meget forskellige og Det er også det der gør det spændende at arbejde på tværs, hvor vi prøver at at arbejde med de samme ting med i meget forskellige miljøer og Kultur og og klima, og de har også forskellige udfordringer som de har som organ. Living laps har har udset sig som som særlige væsentlige. Men, Der er mange af dem, der går igennem II. Gang igen, men især i parisregionen. Der arbejder man meget med at at fremme biodiversiteten.

02:06:28
De har store problemer med. Varmeøeffekten i Paris, når Der er hedebølge, bliver det endnu værre inde i Paris, og de har meget store problemer med oversvømmelse fra fra floder og åer. De har rigtig mange åer, som er dækket til, og som de gerne vil delleje til.

02:06:49
Vi Michael gorbatjser den kan også svare sydpå, så der Der er et stort problem med varmeeffekten, men også fordi at folk de synes ikke rigtig at træer og begrønninger er så interessante. De vil hellere have fortove og veje og parkeringspladser, så Der er en del at arbejde med der og de har et stigende problemer forurening og og og støj i Aarhus Der er det Der er det. Vandmængderne Der er et problem, men Der er også en kæmpe interesse for at at fremme biouniversiteten.

02:07:20
Og og optage kulstof igennem vegetationen. I Kina Der er det meget vandkvalitets problemet forurening II luft. Som som går igen i både Shanghai, Beijing og i ningbo, men også en stor interesse for at fremme biodiversiteten i alle 3 byer. Så Der er en masse ting, der binder os sammen, selvom Der er kæmpestore forskelle.

02:07:55
Så her har jeg lige taget et udsnit af de forskellige steder, som i ved research innovation action. Vi kan ikke gå ud og lave demonstrationsprojekter. Det vil vi rigtig gerne, men fordi Vi har bypartnere og i Kina er det så. Universiteter, som arbejder med med natur, så har vi adgang til en masse sites, som vi kan kan bruge til at til at undersøge og derudaf udvikle. Modeller og kvantificere værdier ud fra.

02:08:30
Så det vi går på tværs, faktisk af de forskellige typer af naturbaserede løsninger, Der er om Det er grønne eller blå, om Det er på bygninger eller om Det er byskov. Så så hen til det som vi snakker om i dag. Partnerne bag Det er jo virkelig maskinrummet. Hvis det kører godt, så så er der alle problemer. Der er uvægerligt kommer at de kan løses næsten af sig selv, så Det er utrolig vigtigt at man har et godt partnerskab.

02:09:00
Og Vi er bygget op som i kan se at 6 universiteter og 5 forskningsinstitutioner, så Jeg er meget forskningstungt, og så har vi 3 by regionale myndigheder, så Det er. Vildkaorezer, så Det er et antipitori reson. Det er en et regionalagentur, som igennem 10 år har arbejdet med biodiversitet, og som for et par år siden blev lagt sammen med byudvikling og erhvervsudvikling. Så Det er meget spændende sammensat.

02:09:30
Og sammensætningen i en organisation og Aarhus Kommune, men så har vi også en række små og store virksomheder og 2 NGO er. Med og de er utrolig vigtige for eksempel. CIZ salena emnergat skal sand-bruga er en en 2 GO fra Kroatien, der arbejder for eksempel med crowdfunding, og Det er noget, Vi er i gang med at sætte i gang, for eksempel lave en platform, der kan nå ud i hele Europa, hvor. Hvor?

02:10:04
Kommuner, som som fællesskaber kan lægge projekter op, som de gerne vil have finansiering til. Og så kan man crowdfunde det ad den vej, og der har de gode erfaringer med det indenfor forny bare energi. Og nu vil vi prøve at gøre det indenfor naturbaseret løsninger. Så har i lige 2 slides til sidst. Der er blevet sagt rigtig mange gode ord så.

02:10:26
Og jeg ser det jo fra en koordinatorstol, og Det er selvfølgelig anderledes, end end hvis Det er fra fra en Partners side, men i hvert fald fra Vores side af. Vi begyndte i lang tid i forvejen, at vi satte os sammen. Det startede med, at vi var 2 kollegaer, der fik en rigtig god ide, synes vi. Og så bredte vi den ud i Vores organisation og fik den.

02:10:44
Pudser noget af, og vi fik præget altså virkelig at gøre det interdisciplinært og forbinde en masse forskellige discipliner. Så dukkede der et call op, som var det vi søgte på, som passede rigtig godt, så var der noget, vi bliver nødt til at skære fra og noget som vi bliver nødt til at tage til. Og der var det så at vi kørte en snowball metode med hvilke partnere er det, Vi har brug for det med at være komplementære og ikke for meget overlappende.

02:11:12
Men især hvem kender vi derude? Hvem er gode? Og hvis man så får fat i en god partner, så kan det være de kander nogen som de arbejder rigtig godt med, som også er komplementære og passer ind. På den måde fik vi det stykke sammen. Og hvad der virkelig gjorde en kæmpe forskel var, at vi havde fysiske møder med hele partnerskabet, kom endda også en partner fra Kina.

02:11:35
Og det her. Det var altså en fase 2 fases ansøgning, den første var på 10 sider. Der havde vi et fysisk møde før da, og selvom det kun er 10 sider, så skal der jo egentlig ligge en rigtig stor del af tankearbejdet igennem. Altså hvad er det? Hvordan hænger det her sammen? Hvis det ikke er integreret, så kan man ikke komme igennem med de her ansøgninger. Og så havde vi et møde før fase 2 ansøgninger, der begynder den jo at blive mere peberet. Det er 70 sider det plus annextels.

02:12:08
Så der skal man være meget klar i spyttet. Det skal være. Utrolig klart beskrevet, men på en måde hvor også ikkeeksperter kan forstå det, men det skal hænge sammen og det skal være ret kvantitativt også med objekt, tips og key performance indikates og og stor vægt på for eksempel impact. Hvad er det for 1 1 1 påvirkning eller? Outcome der kommer ud af det her projekt og og prøve at være så konkret og.

02:12:36
Og kvantitativt som overhovedet muligt. Vi søgte EU opstartsmidler, og når man er koordinator, så kan man få nogle flere penge. Det hjalp, så det kunne vi søge til både fase et og fase 2.

02:12:50
Ja og i forhold til hvad han og Dorte allerede har sagt. Jamen så er det også en centielt at finde partnere ekstern som intern, som er villige til både at udvikle og levere det nytter ikke at nogen sidder med nogle rigtig gode ideer og til møder, men så ikke leverer benarbejdet bagefter, så Der er det rigtig godt. Der kan man også se hvor godt et projekt eventuelt vil kunne komme til at køre. Det er jo nærmest et projekt at lave en ansøgning.

02:13:16
Ja personlige relationer det Det er jeg utrolig vigtigt, og så kørte vi med et dedikeret kortteam med en klar deling af ansvar II skrivefasen og ja, der var ikke ret meget sommerferie og især til sidst var Det var det meget intens og der skal man simpelthen.

02:13:36
Lave en meget stram tidsplan om, hvornår skal det her være færdigt? Det skal helst være færdigt 4 5 dage før den endelige deadline. Der skal man simpelthen begynde at uploade det her, så man kun kan gøre små ændringer hen ad vejen, fordi det vil være så ærgerligt at sidde den sidste timer og så bryder systemet ned og man misser deadline. Hvad får partneren ud af at være med i projektet? En ting som, som Der er mulighed for. Det kan man måske argumentere.

02:14:03
Det er jo nok mest forskere, men Jeg vil også mene, at Det er alle mulige andre former for organisationer, den her clustering, altså task force, som EU har sat i gang, blandt andet projekterne, hvor der også er Sådan en CSA, der faciliterer det. Og Vi har et kæmpe møder, og så har vi. Månedlige møder og så videre. Det. Det er rigtig god til at udvikle og få adgang til ny viden og stater, Vi har et. Men Det er også med til at at eksponere det man gør, og når man laver nogle fælles.

02:14:37
Fælles rapporter, der kommer ud, så kan det også få en meget større påvirkning, end hvis man kommer ud som et enkelt projekt. Altså et eksempel er, Vi har lavet en hanbbook for practitionaldes omkring at evaluere naturbaserede løsninger, som kommer ud for 1,5 uge siden. Og der har vi været nogle af 100 forskere og praktikere, der har arbejdet på det her, og Det er kommet ud som en en.

02:15:06
En en publikation fra Europa kommissionen så så så man kommer op på et andet niveau, end hvis man kører med sit enkelte projekt. Noget andet, vi får med ud af at være med i projektet. Det er, at for eksempel Aarhus Kommune får udviklet ny evidens. De er meget interesserede i at finde ud af. Jamen de her planer, de har med at fordoble naturarealet. Hvad betyder det for for kli?

02:15:34
Ma optag af af kulstof hvad betyder det for for den rekreative og helbredsmæssige effekt? Og og Det har de jo brug for også at kunne argumentere for de budget, Der er blevet lagt i november. Der har de faktisk fået en en budget til at kunne udvikle naturen i Aarhus Kommune over de næste 10 år. Hvad får man ud af det?

02:15:56
Og Det er jo skatteborgeres penge der bliver brugt til det, så så der kan Sådan et projekt være utroligt nyttigt, så er det også rigtig godt at afprøve ideer og visioner, som man ellers ikke vil vil gøre i sin daglige virke. Dem vil vi lave indenfor, vi kører i forhold Sådan nogle arbejdspakker, en arbejdspakker omkring gobernes. Der kører vi med nogle eksperimentelle governance learning sessions.

02:16:21
Vi har så ikke rigtig kunne sætte det i gang på grund af covid, men det kommer her i den næste periode. Og så kan det her jo netop også være input til til policyprocesser i kommuner og regioner. Altså hvordan kan man gøre ting anderledes? Nu ved vi hvilket sig som er 1 1 1 by uden en soveby udenfor zak som er hovedstaden i Kroatien. De har aldrig haft en strategi for blå grønne områder og Det har de sat i gang i med stor inspiration for Aarhus Kommune.

02:16:51
Og det havde de ikke gået i gang med, hvis de ikke var kommet med i projektet, men jeg bruger påstå. Og så er der selvfølgelig det her med 4 trips, som også bliver nævnt før. Nu startede vi i 19, så Vi har faktisk kun haft 1 4 trip og så kom covid så Det har været lidt svært, men Vi har. Vi har dog været på en virtuel. Field trip beats tag have på en af partnerne, som som har et kæmpe stort tag, der bliver udviklet efter de seneste viden.

02:17:24
Ja Det var hvad jeg havde med, så er der lige et billede fra Vores kick off, som vi holdt i aros. I oktober 2019. Tak for opmærksomheden.

02:17:38
Selv tak Marianne. Det var endnu engang superspændende. Jeg vil straks videreformidle et spørgsmål fra jens, der spørger, om du kan sige lidt mere om, hvordan alle de partnere har fundet hinanden, og mange af jer kendte for eksempel hinanden i forvejen.

02:18:00
Altså vi startede jo her i Aarhus Universitet. Og Vi er Aarhus Universitet er med i Sådan et netværk miljøforskningsinstitutioner på tværs af Europa, der hedder per PEER, så der kender vi en hel del. Organisationer og derudfra fik vi en u fcts med og en af Vores kollegaer, som kom fra England, havde arbejdet. Acritor University og der passede lige 2. Institutter med.

02:18:33
Så havde vi også, og de havde så en kontakt til til til en 2 organisation i England som står for økosystemmodellering så på den måde. Kom det op. Jeg havde kontakt ned til parisregionen. Vi havde kontakt til Århus.

02:18:49
Vi havde i tidligere EU projekt arbejdet med en partner fra Østrig, som arbejdede rigtig meget med nogle i Kroatien, så på den måde var det virkelig Sådan en organisk udveksling af, hvad er det, Vi har brug for, men også finde ud af jamen, hvad er det for en en retning, projektet skal gå?

02:19:08
Beach og så så bliver man nødt til at trække på de her partnere, men Der er også en service blandt andet fra Aarhus Universitet, fra forskningsstøtte enheden, hvor de simpelthen kan gå ind og crawle fra cordis databasen. Der er alle projekter, som IU har støttet. Man kan se derinde, og der kan man også søge derinde efter projekter efter partnere, så man kan også på den led. Få fat i folk, men Jeg vil vove at påstå det allerbedst hvis man kan.

02:19:38
Kan køre efter personlige relationer, men man skal selvfølgelig også passe på med, at der ikke er for meget, at man ikke er for tæt på hinanden. At man at det ikke dækker over nok komplementaritet. Men Det er i hvert fald det Der er Vores erfaring i renqueen at fordi vi.

02:19:54
Der var nogen der kendte nogen så til fælles kendte vi jo faktisk alle sammen hinanden nemlig startede og så og så have de her fysiske møder Vi har. Vi har rimelig tit projektmøder online, som kører fint, så har vi udviklet noget der hedder topic talks, hvor hvor vi tager nogle bestemte emner op, og på den måde kan vi vidende udveksle og erfare på tværs af institutioner og discipliner. Og så har vi selvfølgelig også et fælles.

02:20:26
Sharepoint hvor som vi bruger meget meget aktivt, men tilbage til det der med med partnerne. Ja det det hjælper når man først er lidt inde i det her netværk. Og hvordan kommer man så derind? Det er så det næste spørgsmål.

02:20:41
Ja det nævner det der kort i database. Det er jo rigtigt Der er jo 1 1 1 række ressourcer man egentlig bare lige kan kan slå op i. Man kan jo også tilmelde sig. Partner events som kommissionen arrangerer selv, men. Men du er lidt inde på det. Det er lidt en Det er lidt en balance. Ja og. Og man kan selvfølgelig godt få fornemmelsen af, at man kigger ned i Sådan en en database der. Man skal ikke Sådan lige tage det, tage det første og det bedste Der er. Der er mange billige kandidater.

02:21:17
Men Jeg tror, hvis man kommer fra en Kommune, Region eller forsyninger og gerne vil ind i de her for eksempel naturbaserede løsninger, så vil det en ide være at tage fat i en forskningsinstitution. Spørge hvad, hvad har i gang i?

02:21:30
Og som måske er den vej, kom ind igennem om netværk. Det kunne være det kunne være en vej ind fordi Sådan et projekt, selvom Det er hovedsagelig forskning uden de her urban lee vinkler, så ville vi aldrig være kommet igennem uden Århus Paris og Bilka gori så de 3 II kina, så havde vi slet ikke kunne køre Vores projekt. Vi har simpelthen afhængige af at have adgang til til det. Til det niveau, hvor hvor man faktisk implementerer.

02:22:00
Jamen, det understreger også Vores pointe, for før, at kommissionen er meget optaget af, at man laver noget, der kan ses, der mærkes derude i virkeligheden, og derfor skal i have selv selv når Vi har fat II rigere, kan jeg forstå, hvad er det vigtigt at få fat i nogle af de her implementerende partnere så og der kunne jeg jo egentlig godt selv tænke mig at at høre nu. Jeg har haft fat i en i en forsker, fordi Jeg kan lige afsløre, jeg selv har.

02:22:25
Kommunal baggrund og vant til at se det for den. Det er den vinkel og, og Der er det jo også nemt at at sige, som du selv siger ikke at det ville være. Det er en rigtig god ide at komme og spørge forskningsinstitutionerne, hvad de kan ikke tilsvarende, så kan man jo sidde for en kommunal vinkel ikke og sige Der er noget en rigtig god ide, hvis Der er nogen der kommer og spørger os hvad hvad hvad vi kunne tænke jer, hvad vi kunne tænke os.

02:22:47
Fordi Der er jo bestemt nogle nogle ender der skal der skal mødes og især når Vi er er ude i den i den i den forskningsmæssige spidse ende, der kan være langt fra fra det praktiske implementerings og og driftsikre kommunal og forsyningsmæssigt perspektiv, for eksempel for den sags skyld og så den forskningsmæssige excellence kan kan du sige lidt mere om. Sådan dine erfaringer med og og bygge bro til.

02:23:16
Til de kommunale planlæggere så at sige hvad hvad hvad kan man ligesom vi havde med med live hvad? Hvad for nogle ting skal vi være opmærksomme på? Og og hvad kan vi med med fordel iagttage, hvis Vi skal bygge nogle gode partnerskaber der?

02:23:35
Altså Jeg tror en væsentlig del af, at Det var noget vi lagde meget vægt på i regreen. Det var at at bypartnerne så at sige blev økonomiske partnere. Altså der var en hel del projekter derude, som kørte med latter interress, hvor de bare var på sidelinjen. Men vi vil gerne have dem ind i maskinrummet af projektet også for at sikre, at Der er den største udveksling, og Jeg tror den. Den det Det er den bedste måde også at holde det ejerskab og og holde fast.

02:24:06
På på den gejst og på det kvalitet man får ud, fordi det kræver af ret stor del og som jeg også kunne bestå tidligere. Dermed jamen er der nu også opbakning fra chefniveauet på at man er på de her projekter. Hvis hvis man ikke har har timer til det, så så er det jo alt andet lige meget sværere og og bidrager til et projekt. Og så så er projektet lige pludselig meget mere sårbart, så så det der med at komme ind og blive en økonomisk partner. Er utroligt vigtigt.

02:24:35
Og så så arbejder vi på på det Institut Jeg er på. Der arbejder vi enormt. Med det implementerende altså Vi er vant til at arbejde interdisciplinært. Vi er vant til at arbejde med aplyce, som vi kalder det. Altså Det er. Det er med baggrund på på reelle problemstillinger om Det er i governance eller om Det er i spildevand. Altså Det er reelle problemstillinger vi arbejder med, så Vi er vant til at arbejde med. Kommuner og forsyningsselskaber. Så så Det er jo de kontakter Vi har igennem.

02:25:11
Andre projekter nationale projekter. Vi kan vi kan gribe ud eller række ud og sige er i interesseret i det her.

02:25:24
Udover kommunal baggrund, så kan jeg også afsløre. Jeg har selv siddet II Europa kommissionen for øjeblikket blandt andet inviteret ind til at at at at informere eller give dem gode tips til, hvordan man får de der kommuner de her byer ombord i de her store demonstrationsprojekter. Mere implementerings orienterede projekter, som man gerne vil introducere med horizon 2020.

02:25:50
Dengang og og en af de ting, som jeg prøvede at slå på. Det er at sige jamen Det kan godt være II sin synes at 5 år Det er Det er lang tid. Men, men Der er ligesom ligesom 2 ting lancerer de her. Især horizon projekter at altså i en i en kommunal plankontekst. Jamen så er 5 år egentlig ikke ret lang tid. Slet ikke når vi når, når vi roder med infrastruktur. Udvikling, som vi jo gør især nu snakker med vand og og klimatilpasning. Og og og 2 altså så er det altså lidt nogle nogle gearkasser.

02:26:31
Så at sige Det er nogle relative komplekse projekter, man beder om at at få løst ikke, men men en masse kriterier der der skal opfyldes. Man kan jo også nogle gange blive lidt lidt langhåret, når man vil have have fokus på noget implementerbart. Ja.

02:26:48
Ja der Der er utrolig altså de her calltekster dem dem skal man virkelig følge slagisk. Altså de de kommer med Sådan en lang liste, måske af 15 gulvet points de vil at projektet skal.

02:26:59
En ganske skal skal udføres, og så står der til sidst, at projektet skal udføre alle sammen. Man kan ikke Sådan pigge bagte dem, man skal udføre dem alle og der, Der er det jo netop vigtigt også når de er de her store projekter, man kan se, hvor er det de bliver. Det bliver opnået henne og hvordan fordi man kan godt køre på forskellige niveauer i forskellige steder nu. For eksempel villy cagoitar er der ikke nær så god data som i Aarhus, så kan vi ikke køre de samme typer af analyser.

02:27:26
Så så det. Det skal man jo tænke ind i processen fra fra begyndelsen, men det. Men det tvinger egentlig også til at sige, jamen Der er nogen, der har prøvet at tænke på. Vi skal have maximpakt ved det her, og Det er den her retning, vi gerne vil have. De her projekter skal skal løfte lidt i virkeligheden, så så så det tvinger altså også til at at skulle strække os noget.

02:27:48
Og så jo det der med at at Det er statisk, når man at virkeligheden ændrer sig. Der har vi mulighed for for Amanda ændringer til. Til arbejdsbeskrivelser. Så så Der er en vis fleksibilitet i det også når det møder realiteten ligesom covid eller at. Ja noget som man man antog stadig var der et et firma man ville arbejde med. Jamen så forsvandt det firma som ikke var partner, men så bliver man nødt til at lave noget andet, så Der er Der er mulighed.

02:28:22
For det, og Jeg synes samarbejdet med de her project Office og det kører. Indtil videre er gnidningsløst. Det har været meget hurtigt og meget hjælpsomt, og de de er virkelig nogen nogen. Meget kompetente mennesker, der der virkelig prøver at at hjælpe projekterne.

02:28:41
Så så Jeg har kun godt at sige omkring horizon, så er der de her 18 måneders reporting og der ligger en tandplay i forvejen og det det kræver også sit, men Det er også en god måde at at virkelig at få samlet et overblik over projektet hver måned 18 og så hver måned 36. Så selvom man godt kan synes, hvorfor skal jeg notere alt det her, så så så giver det altså pote. I den sidste ende vil jeg mene.

02:29:13
Hov, Det var ikke helt meningen at jeg skulle have smidt den præsentation deroppe. Det må du undskylde. Det var Sådan lige at afbryde dit dit flow. Sådan er det når. Når når teknikken driller en gang imellem. Jeg prøver lige at at Det kan jeg ikke gøre så meget ved nu. Så er der et lille sneak peak på på det Vi skal snakke om. Lige bagefter. Men. Men 1000 tak Marianne Jeg har ikke flere spørgsmål til dig. Vi nærmer os også.

02:29:52
Hvis det punkt som jo faktisk er mig sagde hunden. Vi holder egentlig en en rigtig fin tid. Men Jeg vil selvfølgelig sige det her igen. Jeg ved du er en en guldgrube også af erfaringer på det her område. Så skulle der være nogen derude som. Som fandt på noget at at spørge om. Efterfølgende så så så skriv endelig. Det kan jo være vi forestiller mig. Vi kan kan tage tråden op. I igen. Ja og andre spørgsmål, sidste chance.

02:30:31
Det er der ikke jamen så er der jo ikke andet for end Jeg vil sætte mig selv på. Jeg vil lige og Jeg kan lige knytte en en kommentar til til det der med med partnersøgning fordi i Det er en NN et k regi der har vi faktisk også 1 1 1 ret stærk indgang til water europe som er hvis godt kan kalde Europas førende. Lobbyorganisation inden for. For for forskningsmidler og ressourcer til til til vandrelaterede projekter.

02:31:12
Der har kameraet til dit kameraet, der bliver spurgt efter dit kamera. Ja, Det har faktisk forsøgt efter bedste evne. Det kan være Der er en lille smule forsinkelse på. Jeg kan godt se Der er nede i bunden dernede.

02:31:30
Tag på os.

02:31:31
Ja der går Der er nogle gange god helt op til 20 sekunder med det her. Nå. DNNK har gennem har opbygget et ret stærkt partnerskab til til wall europe, som som, som vi bruger både til at at at blive klogere på, hvad der kommer vi. Vi understøtter også Vores europs. Egen strategi.

02:32:02
Strategiudvikling Vi har Vores egen jens prisum, tidligere tekniskdirektør II biofos, som en en del af af ledelsen dernede og ledere af af det strategiske kloster, der hedder water smart Citys og noget af det, Vi har sær fokus på, der det man kan sige vi. Vi arbejder lidt mere lidt mere opstrøms, fordi Der er en. Det er et ret stærkt fokus på at at udvikle.

02:32:33
Living laps som som koncept der Der er der jo også en i en årrække nu har snakket om om living lab som Sådan 1 1 1 platform der kan der kan understøtte partnerskaber der kan løse de her komplekse problemer og og Det er jo generelt noget Vi er dygtige til i Danmark, og derfor er det også naturligt at vi omsætter den den tænkning til praksis.

02:32:58
Det har vi især gjort II regi og det det projekt, som jeg også selv kommer fra call Copenhagen, som jo så nu er blevet ved at blive merchet ind og en og en var ved at få et DNIK rygmærke på, så på den måde hænger ting jo så fint sammen. Men. Men, men der har vi faktisk været. Hvad kan man sige? Både dygtige og heldige med at få få få gjort.

02:33:25
Den her leving lapptænkning, som vi repræsenterer herhjemme til et mønstere eksempel II Vores europe. Og hvorfor er det så interessant? Jamen Det er det jo selvfølgelig fordi at hvis man ligesom kan, kan kan sætte sig på den definition. Det er bestemt ikke nogen beskyttet titel, så Der er Der er mange udgaver man kunne løbe med. Bundet i mange forskellige europæiske traditioner, og Det er klart, at hvis hvis i får held med at informere.

02:33:53
Kommissionens programmering og kriteriesættelse på en måde, der ligger op ad den måde, vi kan lide at arbejde II en dansk kontekst. Jo jo nemmere vil det jo selvfølgelig være på den lange sigt at at hjemtage nogle midler, så så så det gør vi en indsats for nu hvor det ser ud som om at Vi har lidt lidt lidt hul igennem samtidig, så er er Vores europe også nogle som som gør noget for understøtte partnerskaber og og konsortuddannelse mellem deres deres medlemmer. Og.

02:34:20
Og der har vi også 1 1 1 særlig adgang til at at deltage i de arrangementer, så så stik endelig også en en finger II jorden her i jeres bestræbelser på at at bygge spændende europæiske partnerskaber. Frank Jeg kan se at du har din mikrofon tændt. Er det fordi du sidder og tripper for at komme med en supplerende bemærkning bare fordi jeg sidder og leder efter et billede hvor Jeg kan slå det fra? OK der var det sorry. Det er godt. Jamen, så vil jeg gå i gang med at at at sige noget selv.

02:35:02
Igen en en udfordring. Jeg har lovet at sige lidt om hvordan man evaluerer horizon projekter og Det er noget Jeg har en en lille smule erfaring med. Jeg vil ikke sige så meget om det. Jeg ved igen Marianne, som jeg også har snakket med det her om ikke kan bekræfte mig i at Det er også noget man kan kan snakke om 1 1, 1 dag eller 2 så det jeg egentlig bare vil forsøge at gøre her, Det er at.

02:35:31
Og give Sådan en lille et lille pitch en lille et lille peak ind i hvad er det der sker når man har sendt sin sin ansøgning afsted? Hvad er det for nogle grundpræmisser Der er for overhovedet at at læse de her? Ansøgninger, som Der er lagt så meget hjerteblod i. Hvad skal der til for at de bliver rent i praksis? Læst med med så meget kærlighed som som de fortjener. Fordi Jeg kan straks afsløre, at Der er lidt skarpe. Arbejdsbetingelser nogle gange skal jeg lige se engang nemlig også kunne.

02:36:13
Skiftes light. Samtidig med at jeg prøver at holde øje med, hvad der foregår på skærmen. Jeg vil straks sige til nogle af mine medoplagts holdere. Hvis Der er nogen, der kan hjælpe mig med at holde øje med, om der bliver stillet nogle gode spørgsmål, så de er meget velkomne.

02:36:28
Det skal jeg nok holde øje.

02:36:30
Med Det er godt 1000 tak. Mine egne erfaringer Jeg er. Jeg har ikke forskning baggrund. Jeg er samfundsvidenskabelig generalist udover at have en kommunal baggrund. Jamen, så har jeg været fornøjelsen af at være pollyoffice så IDGRTD, altså researchende innovation der hvor at at man programmer. Horizon 2020 især. Der blev jeg egentlig, som jeg også nævnte inviteret indenfor.

02:37:02
Fordi man man netop stod overfor at skulle lancere horizon 2020 og hvor meget interesseret i at få få etableret nogle spændende projekter under støtte, at de forskningsmiljøer, som selvfølgelig er kernebaglandet i det DGRTD. Fik fik skabt nogle partnerskaber med de implementerende Partners så at sige. Jeg har også siddet og og i en tværgående arbejdsgruppe, der har bidraget til opbygningen af af e us urban agenda. Og Det er Sådan en del af af den transformation, der samtidig skete fra.

02:37:42
Fra generaldirektoratet, som gik egentlig fra at være en klassisk projektorienteret organisation faglig organisation til egentlig at være 1 1 1 policy.

02:37:51
DG og mere mere police orienteret også i tråd med at man må sige at at kommissionen som som Sådan og kommissionssammensætningen jo også har fået lidt en gearing hvor de må roligt sige at at at i dag har vi langt højere grad end første klasse politikere og og gøre det vil sige, at der sidder også en forskningskommissær som er interesseret i at at have så meget at at skyde med som overhovedet muligt, når han sidder med sin. Med sine kollegaer i. I det kollektive som. Som kommissionen egentlig er?

02:38:24
I dag er jeg ansat som chefkonsulent i hofor ansat til at drive første opgang ved projektet call Copenhagen, og som som nærmer sig sine afslutninger og og bevæger sig over IDNK, som vi jo har brugt en del krudt på at bygge op også. Så så Jeg har Sådan lidt forskellige kasketter på også en netværksmedarbejder, ideerne k kasket på og Det er nok især den. Den egenskab, at jeg står her i dag.

02:38:52
Efter jeg kom hjem fra fra Bruxelles, jamen så har jeg så ved siden af arbejdet som ekstern evaluator af nogle af de her horizon projekter og det de erfaringer som Jeg vil øse lidt af.

02:39:09
Ganske kort som som jeg nævnte jamen altså så er der med horizon 2020 jo ikke sket. Et paradigmeskifte betyder at at man i dag har langt højere grad fokus på på politikudvikling, og det vil kort sagt sige at at de her projekter som jeg var inde på lige til at tale med Marianne om at Det er Det er lidt nogle gearkasser og og Der er rigtig mange ting der der skal løses.

02:39:34
Fordi som Det er nu i dag jamen så bliver de her projekter II høj grad et skal også i høj grad være et instrument i udviklingen og implementeringen af vigtige EU politikker ud over at de skal bidrage løsninger. De her meget komplekse samfundsmæssige udfordringer, og det skal være noget, som som borgerne kan mærke. Den her den her transformation den den kommer til praksis udtryk i en opdeling.

02:40:01
Generaldirektoratet, som satte programmerne de udvikles fortsat II det centrale generaldirektoratet, det man måske kunne sammenligne med en en hjemlig departement. Mens at at implementeringen af programmerne og det vi syntes også hele evalueringsprocessen lægges ud II armslængde i det man kalder execity Asien size det man måske kan sammenligne lidt med en styrelse herhjemme.

02:40:26
Så så så tiden hvor det det samme kontor både skriver et call og evaluerer ansøgningerne og overser projekterne den den er forbi. Og Det har bestemt også været en rejse for for kommissionen. Det har har haft gode. Kollegaer som har siddet der II mange år, ikke som Sådan ret frustreret over al den aktør inddragelse der der skulle til. At kunne virkelig kunne drømme sig tilbage til dengang, hvor de kunne sidde og. Over nu nogle lange nætter nærmest skrive et helt arbejdsprogram selv.

02:41:04
Så den Det er den sidder forbi og programmerne, der bliver udviklet i dag, bliver udviklet i langt mere kompleks proces. Det er virkelig mange interessenter i og udenfor EU kommissionen, der der, der skal inddrages og. Og så Det er meget væsentligt og evalueringsprocessen den den foregår i armslængde for dem, der har har udviklet kriterierne. Og og og det betyder simpelthen som Marianne også har været inde på. Ikke jamen alle kriterier er vigtige.

02:41:35
Fordi Det er ikke længere Sådan, at Der er nogen der har skrevet 1 1 1 topic hvor de selv har virkeligheden selv har fundet på alle kriterierne og derfor Sådan måske sat lidt på spidsen selv kan kan have en mening om hvad for nogle Der er Der er vigtige, altså når når det først er skrevet ned og tænk evalueringen bliver lagt ud i armslængde. Jamen altså så så så er det altså rigtig svært, hvis man ikke kommer helt rundt hele vejen rundt og de kriterier.

02:41:58
Så så det betyder også helt afpraktisk i hvert fald i mine øjne, at der i dag og Det har selvfølgelig været længe. Der er noget mindre plads til 1-1 god idé II en ringe indpakning. Så at sige og og det vil de fleste jo i hvert fald dem Der er her i dag. Sige ja ja, selvfølgelig. Det har vi erfaret. Sådan her har virkeligheden jo været helt tilbage siden 2000 og. 14 men, men Der er også mange erfaringer, som jo er der mange der har erfaringer der gør.

02:42:28
Der går endnu længere tilbage til både 7. Juni og 5 rammeprogram så at sige, og der må man bare sige der Der er indstiftet et et paradigmeskifte. Derfor. Vil jeg så sige, når man så kigger på de her? Evalueringskriterier. Som som der bliver lagt ned over de her ansøgninger, så så så kan skal man gøre sig sende den tjeneste.

02:42:58
Og og og følge dem relativt slavisk og se dem egentlig som en opskrift til, hvordan Sådan en en ansøgning bliver bliver bygget op, fordi det Det er de ting, som som der bliver kigget på. Og der bliver kigget på det hele. Der er de her. Altså som Det er II dag. I hvert fald nu at tage udgangen. Jeg taler ud fra en.

02:43:26
Der er jo både first Stage og og eller Der er one Stage og og 20 Stage ansøgninger og det Det er klart hvis en en 20 Stage ansøgning der der starter man selvfølgelig med at at skrive en en 10 siders. Det gjorde man i hvert fald i horizon 7 20. Jeg tror betingelserne bliver muligvis ændret lidt her II horizon europe. Og og så er det jo så i 2. Runde at man skal lægge de her 70 sider. Plus plus 4. Et cetera.

02:43:56
Jeg har lige afsluttet en en evalueringsproces af en en one stadier, og det vil sige Det er Det er det hele på en gang du skal lægge de 70 sider på på en gang og den fulde ansøgning. Og Det er jo Det er jo et kæmpe arbejde det. Det er jo noget som som man godt kan kan afsætte årsværk til, og derfor tror jeg også, at man sidder i kommissionen og overvejer at nøje Sådan. Hvornår skal noget være en en?

02:44:20
En one Stage og hvornår skal noget være en true Stage? Og fordi man er selvfølgelig ikke interesseret i at spilde alt for mange menneskers tid. Og og nogle gange jamen så så er det et rimeligt valg og nogle gange så rammer man ved siden af skiven II det her tilfælde sidst jeg sad i, men der var der var 94 ansøgninger til. Til til. Til det der med 4 bevilgede projekter. Og det må jeg sige. Det er jo en. Det er jo en.

02:44:48
Det er jo en massiv failrate og det, og Det er jo på ingen måde ret optimalt, når man tænker på, hvor mange ressourcer Der er Der er brugt i det, men det leder mig frem til til noget, som jeg måske kunne, som jeg egentlig glemte at spørge. Jesper og og jørn om i virkeligheden omkring hvad deres perspektiv er på, hvor stor konkurrencen egentlig er, fordi det her, Det kan man. Man kan jo være rigtig uheldig.

02:45:13
Og sige jamen OK den den ramte kommissionen så ved siden af i deres vurdering af hvor mange der ville ville søge den her. Men men mit indtryk er at der faktisk selvom der kommer flere penge i programmet er ret stor konkurrence og måske endda hvad for noget. Så når man snakker med Vores egen hjemlige forskningsinstitutioner, så især på på på vandområdet. Der der fattes riget ride penge. Som sagt, så har vi de her hovedkriterier, og Der er en lang række su kriterier.

02:45:51
Hvis man går lidt ind i. Jeg vil ikke gå igennem alle dem her enkelt bare for at sige at Der er altså en en bunke ting her man man skal for at se og det hjælper utroligt meget når man sidder som evaluator at at en ansøgning den den også følger. Den her opbygning, så det Der er det til at læse.

02:46:11
Jeg har prøvet at lære den opstilling af hvor hvor meget hvor meget krudt der egentlig bliver, bliver brugt på en enkelt på en ansøgning, så Det er. Det er typisk Sådan at man sætter 3 eksterne eksperter sammen. II et panel de har forskellig baggrund og de evaluerer så så hver ansøgning og de har Sådan cirka 7 0,7 arbejdsdag per ansøgning. Per past ekspert og og de skal så. Det hedder typisk får 1 1 1 6 7. Ansøgninger i en i en bunke de skal de skal forholde sig til.

02:46:52
Når de så har lavet en en man kan kalde en. Individual devalutation report. Hvor de i et skema fra har forholdt sig til, hvordan det her, den her ansøgning, den opfylder de her forskellige kriterier. Og så sætter de en en score på på det. Jamen så er der en en ekstern rapporteur. Det var den rolle, jeg havde her II sidste runde. Han har så 0,4 arbejdsdag til at lave en syntesrapport. Af de her forskellige ansøgere. De kan jo den enkelte.

02:47:30
IER den kan jo være mere eller mindre grundig. Man sidder som rapportør og håber Der er nogen, der har har været ret grundige og præcise og og ikke bare skrevet Sådan det her. Det synes jeg faktisk er rigtig godt, men men går lidt mere detaljeret til værks, fordi man skal Sådan set ind og og argumentere for det hele.

02:47:49
Der der vil jeg jo så også sige. Der er der jo også et lidt blandet felt der bliver sat sammen af af eksperter, så Der er ikke altid garanti for at man har nogle eksperter som er nødvendigvis er superspidse på på lige præcis den vinkel man har på på på sin ansøgning. Så igen, det skal man også lige være opmærksom på at. Tingene er står klart.

02:48:17
Så er der nogle så sidder der project Office og et holder projekt Office og sit kommission nede i det her agency der tager sig lidt lidt kvalitetskontrol. Det tror jeg de kan bruge Sådan cirka 0,2 dag per per konsensusrapport. Og så hopper man derfra over i en konsensudsprocces, hvor at så skriver man lidt frem og tilbage, så siger. Rapporteuren til eksperterne prøv at hør jeg. Jeg forestiller mig det her Der er i er enig her. Der er i rigtig uenige. Vi skal lige vende det her.

02:48:49
Og så skal man køre lidt lidt lidt frem og tilbage, og Det har man Sådan cirka en halv dag per ansøgning til at at gøre. Først, så så bruger man et par dage til at skrive lidt frem og tilbage online og og så mødes man altså nu. På grund af corona har vi jo kun siddet siddet online og ellers så så rejser man jo til til Bruxelles og og sidder sammen. Jeg skal ikke kunne sige hvad Der er mest effektivt. Det er fandeme rart at sidde sammen, men Jeg vil sige, at Det er også bare en en del rejsetid.

02:49:18
På på den her måde. Når man når man så har gjort det. Jamen så har man noget der der ligner en en forhåbentlig snor lige evaluering, og og hvis de så kommer igennem. Nåleøjet og lægger sig i toppen af feltet. Jamen så bliver der så bliver toppen taget ud til en såkaldt pandel ranking proces. Og Det kan man så bruge et et par dage til, og her er det så kun den den eksterne rapportør og så.

02:49:53
De interne folk her der ikke nogen eksperter ombord, så så her lukker man så også ned for at at at genåbne for at få nogle kvalitative vurderinger.

02:50:04
Så som i kan se så, og som jeg håber i kan se så er der så er der en masse proces trin. Det er en ret grundig proces vil jeg sige, når jeg egentlig står tilbage, så har jeg ikke oplevet, at Der er nogle af de projekter, Der er blevet blevet evalueret som eller som har blevet blevet bevilget som Sådan set ikke har fortjent det. Men jeg skal bestemt heller ikke afvise, at Der er andre der kunne have fortjent det som. Som ikke er sluppet igennem nåleøjet. Fordi.

02:50:38
At de måske har taget Sådan nogle nogle kreative friheder eller har. Ikke bygge tingene op Sådan så at Det er helt så nemt at at læse så det. Det er meget kort tid man har til de her II dag 70 tætskrivende sider plus bilag i horizon europe så kan kan jeg forstå der bliver grænsen sat ned til til 40 sider. Det gør det forhåbentlig lidt lidt nemmere overskyg men, men bid mig om tiden til at evaluere dem så ikke også måske bliver bliver kortere. Det er voldsomt mange ressourcer der bliver brugt på.

02:51:10
På det her. Det skal man selvfølgelig også gøre, for Det er også mange ressourcer, der bliver brugt i den 2 i den 2 ende. Og Jeg vil sige at. Det Det er måske en lidt fræk påstand, men men Jeg kan godt sidde tilbage med den fornemmelse en vis grad af af konsensus. Tyreni kommer til den til at herske. Det man man skal gøre meget for, at hvis man virkelig ser potentialet en rigtig god ide.

02:51:38
Og og og 2 andre eksperter måske ikke helt kan mærke den på samme måde der så så så er det så kæmper man altså lidt op ad bakke. Og og Jeg vil sige, at den her den her form og og proces og og Det er en 2 Det er en 2 fræk påstand. Det er den i nogen grad favoriserer ja tjekkisk på posens altså og Marianne sagtens lydevisende man skal adressere det hele, men der kommer ikke uden om at Der er jo nogen. Nogle kriterier som alt andet lige bør være lidt lidt lidt sekundær.

02:52:15
Ingen ingen nævnt ingen glemt i forhold til at man har den den helt geniale idé. Men. Men hvis konkurrencen er hård og og Det har den altså været II proces Jeg har siddet i ikke så så ryger man altså ned af hurtigt ned og brættet, hvis man ikke har tjekket absolut alle. Bokse af. Og det hører, tror jeg Sådan også den pædagogiske hører hænger lidt sammen med med den. Den omstændighed at. Det er nemmere at.

02:52:52
Det Det er på en eller 2 måde altså jeg ved ikke. Måske er det bare Sådan lidt menneskeligt. Det er nogle gange nemmere og og få opmærksomhed på et hår i suppen end end end noget Der er der Der er særdeles genialt så. Så så Jeg vil sige opbyg ansøgninger slavisk efter de her evalueringskriterier. Jeg vil bare sige der Der er nul point for for kreativitet, når man skal sidde og overskue noget på på så kort tid.

02:53:20
Så så så bliver man bare rigtig træt, hvis man skal skal lede efter den den røde tråd på på tværs af alle mulige afsnit. Omkring pointgivning. Skal jeg lige sige der bliver der bliver uddelt 15 point 5 per per hovedkriterier og og igen kriterierne. De kan jo vægte lidt forskelligt afhængige af af emnet. Og bare Sådan et eksempel på den vægtning eller prioritering der var II det sidste. Topic, jeg sad med som også var et et rea topic. Jamen så var det.

02:54:05
Ved pointlighed så var det kigger man først på på ekstra lins. Og derefter på impact og og i sidste ende på på implementation. Og hvis der stadigvæk var pointlighed og Det er der jo i nogle tilfælde Vi har med. Vi har kun med de for posthus at gøre som scorer 15 eller 14,5 point. Jamen, så må man faktisk ned og kigge på noget som. Noget som i mine øjne? Godt kan være lidt sekundært, nemlig hvor stort et budget Der er lokeret til. TSMB er små og mellemstore virksomheder.

02:54:42
Og jeg forstår Sådan set godt. Jeg forstår godt prioriteringen, fordi som vi også så på måske noget at læse på første slide, at Det er ikke. Det er ikke givet arbejdere jo også med. Skal selvfølgelig understøtte noget noget god forskning, men også med med et øje til hvordan man understøtter vækst. Og og og beskæftigelse i. II Europa og. Og Der er det jo 1 1 1 kendt analyse at Der er jo guld at hente i at understøtte SM er så på den måde er Det er der noget logik i det?

02:55:21
Og vi også lige har snakket om hvordan Det er at bygge partnerskab til virksomheder, så Det er vi jo Sådan set åbne overfor, og Jeg vil så sige, Der er mange af de her. Når man så kigger ned i, hvordan man kan få et SMV stempel. Jamen altså Det kan man selvom man er en en enmandsrådgiver som har det speciale at at at facilitere EU projekter.

02:55:42
Det er der jo II mine øjne ikke enorm meget grøn vækst og og beskæftigelse ved så, så Det er et eksempel på på nogle af de her ting, som godt kan være lidt lidt skæve. Og så vil jeg sige, når man så sidder og og kigger på de her på post. Jamen så diskuterer man Sådan lidt. Kvalitative termer. Hvad er der en shortcoming her er det en? Er det en rigtig shortcoming eller er det en en miner shortcoming eller er det en decideret weeknes? Og det bliver jo så omsat til. Til point.

02:56:19
Og der vil jeg bare sige en vigtig pointe er at sige. Den første shortcomy koster 0,5 point uanset kriteriet, og der kan du altså godt være helt nede III bunden af listen nede II implementering og og kigge på om. Hvor grundig du har været med at beskrive, hvordan du vil håndtere IP rettigheder. Og og så kan man sige jo Det var det ikke noget vi kunne vi kunne snakke om. Senere hen jo, Det er Det er det jo nok, men. Men hvis Det er tilstrækkeligt.

02:56:59
Ubeskrevet fordi Det er også noget af Det er kommissionen jo også har højt på deres politiske dagsorden. Det vil sige det her. Det er nok mere handler mere om politik, end det handler om om forskning. Kommissionen har også en digital agenda, og Det var så nok til, at det her kan blive et shortcuing. Og så så ryger dit halv point og og den skal du have et eller 2 og jamen så er du så er du Sådan set ude af spillet hvis. Hvis vi taler den konkurrence der der Der er her.

02:57:33
Så nu vil vi lige se engang lige prøve at holde lidt øje med tiden. Det tror jeg faktisk hurtigt var. Var 20 minutter jeg jeg nåede at bruge på det som sagt Det var en, Det var en. Det var en appetizer, og Jeg tror vi kan lave 1, 1 1 selvstændig temadag om det og. Det tænker Jeg kan blive kan blive aktuelt. Jeg vil indstille talestrømmen for for nu. Og høre om Der er nogle spørgsmål.

02:58:05
Så Der er ikke nødvendigvis nogen spørgsmål i chatten, men du nævnte at du havde undladt glemt at at spørge os om om noget omkring hvad hedder det konkurrencen for på på på horizon om hvorvidt det ville fortsætte og og og om vi havde nogle ideer om det. Og Det er selvfølgelig meget vanskeligt at svare på, men noget af det, vi kan svare på Det er, hvordan konkurrencen så ud på det seneste.

02:58:36
Det seneste kode altså horizon 2020 Green deal kortet som havde deadline i januar, og hvor svarene lige så stille er begyndt at at tikke ind og der var det meget forskelligt fra fra topic til topic. Et af et af de værste eller mest konkurrenceudsatte eller det mest konkurrenter. Nej, et af de mest konkurrenceudsatte var var indenfor.

02:59:05
Indenfor området 10, som var det der handlede om social science of humanties der på på på topic 10. 3. Der var der 204 ansøgninger og der bliver awadet 5 projekter, så det vil altså sige 2% chance samtidigt. Så kan man så sige at på på topic 9 3. Trendspurn and accessible season oceonsions.

02:59:33
Der der kom der 4 projekter 4 ansøgninger og Der er et projekt der bliver finansieret så Det er så 25% så det. Det er vanskeligt at sige noget generelt andet end at konkurrencen selvfølgelig er stor og og som du også nævner at du skal gerne lægge på. 14,5 15 14 hvis du skal have en inchance for at at få finansieret dit dit projekt.

03:00:00
Så blev der også nævnt det her med at du nævnte antallet af sider og i hvert fald ifølge mine oplysninger, så på de nye ansøgninger. De nye ansøgningsstørrelser, Der er det 45 sider på IA og ria og 30 sider på CSA. Så Det er jo, Det er ikke en helt en halvering, men Det er en markant. Formindskning i hvert fald markant lavere antal sider. På II det kommende program i den kommende programperiode. Det har været tidligere.

03:00:38
Det synes jeg det synes jeg bestemt er er fornuftigt, for for alle parter i processen. Jeg er sikker på at det skal blive en en udfordring for nogen. Jeg har ikke set en en ansøgning, som ikke fyldte nøjagtig 70 sider, tætskrevet kant til kant.

03:00:56
Jeg vil skal sige. Der er heller ikke nogen af de ansøgninger, hvor jeg ikke sidder tilbage med at man en fornemmelse af, at man måske godt kunne have nøjes med med 45 sider så så det vil vi glæde os til at se resultatet af. Men men Jeg vil næsten sige, hvis de så også skærer i den tid der bliver afsat til til evalueringer, så er det næsten hip som hap ikke. Jeg tror de fleste. Ekstern der sidder det her. De har en relativ ringe timeløn.

03:01:23
Og bruger et eller andet sted mellem 20 og 40% mere tid end end de egentlig bliver bliver betalt for. Men men Det er en lærerig proces, og Jeg vil klart opfordre. Alle, der får får tilbuddet om at. At at melde sig under fanerne og hvis de gør det så så så skriv endelig. Jeg er meget interesseret III erfaringsudveksling Det er noget jeg også har. Har nemt for for jer før Jesper, men Jeg tror det giver mening at at samle erfaringer.

03:02:01
Sådan Der er et spørgsmål fra anja det.

03:02:04
Er faktisk rigtigt. Tak for det der.

03:02:06
Står sidder evaluatoren med tidsskema af tekstskema, som de bruger til at vurdere projekterne.

03:02:13
Ja det gør de i den forstand, at de skal. De skal forholde sig. Kvantitativt til alle de her kriterier. Man ender med at give en score til til følge til hver hovedkriterie, så så giver man det der et eller andet sted fra fra nul til til 5 point. Men Det er jo Sådan set baseret de kunne Sådan set godt lige så godt have listet alle de her subkriterier.

03:02:41
Og og så, men når man gennemgår de der subkriterier ikke så skal man skrive et eller andet om det, og så skal man slutte sin vurdering med om man synes det her Det er. Godt meget godt excellent eller Det er.

03:02:55
Eller Det er en en shortcuing eller Det er en miner shortcoming eller Det er en decideret witness, og Det er direkte oversætbart til Sådan 1 1 1 kvantificerbar scorer så, så Det kan man egentlig godt kalde et et checkskema man har prøvet at gøre det lidt mindre tjekskema agtigt, men Det er lidt en en illusion, fordi inden Vi har været igennem de her ansøgningsprocesser jamen så så har vi. Så har vi været igennem alle de her sub kriterier. Jeg håber du har svaret på spørgsmål.

03:03:27
Noget Søren en oplevelse dernede fra Det er at at som egentlig og Jeg synes så meget positivt. Det er når de bevilger de her penge, så går de ikke ind og forhandler budgettet. De tager budgettet som Det er, så Der er ikke noget med at bare de kan få 3 projekter i stedet for 2. Hvis de skærer 20% af de første 2 det det gør de ikke og Det er også dit indtryk.

03:03:50
Ja det Det er det altså i det hele taget, så tror jeg nu har jeg jo ikke erfaringer fra før horizon og og den her opsplitning ID givet. Men Jeg har Jeg har indtryk af at at der var nok lidt større rum for forhandling. Og og måske også lidt skal jeg ikke kunne sige lidt lidt krammer mentalitet før det ved jeg ikke, men men men II dag er der ikke ret meget til til forhandling. Du går heller ikke på heller ikke på indholdssiden.

03:04:20
Nej, Det er ligesom bordet fanger. Ja.

03:04:22
Ja ja ja det gør det selvom man kan sidde og sige som elevator. Vi ved de har fat i den lange ende ikke og det her. Det er bare en blonder at de ikke har fået beskrevet det her ordenligt og det vil sige, Det er jo ikke noget man ikke kunne kunne samle op på hvis Det har er blevet straffet som mere end end det der hedder en en minershart coming. Jamen så er der så er der ikke noget at gøre.

03:04:46
Altså minershort coming har ikke nogen effekt på på scoren, og Det er bare Sådan noget opmærksomhedspunkt. Det kan vi lige. Det kan vi lige snakke lidt om, så så noget noget kan man snakke om, men men ikke ret meget.

03:04:56
Og og er det også dit indtryk at at de ligesom prøver at at pule og rest penge, som de ikke får brugt. Altså de har jo 1, 1 1 vis budget indenfor hvert kåret. Så hvis de sidder med med et 3 projekt som stadig også er højt rankede måske 14,5 14.

03:05:15
At at hvis de faktisk har noget penge tilbage og fra nogle af de andre calls der ikke kan bruge det, jamen så kan det projekt faktisk godt komme igennem. Altså Der er lidt fordi de vil virkelig gerne bruge pengene. De har ikke interesse i at gemme dem til næste gang.

03:05:29
Nej det altså. Jeg er lidt i tvivl om de om de går så direkte til værks. Der er ingen tvivl om at at pengene penge bliver bliver overført. Derfor kan man også. Nogle gange se i starten af en programperiode, som vi går ind i nu, at succesraten måske er er lidt lavere, hvis Vi har at gøre med nogle nogle nye typer initiativer. Det havde vi da, da jeg startede, hvor man introducerede de her nye Sådan retskale demonstrat og project, så var man måske Sådan lidt i. Det er det lidt i tvivl om hvor.

03:06:04
Hvor meget man skulle skulle give los så at sige og og det vil sige, så var successretten også derefter ikke. Og det skab jo også Sådan lidt nogle nogle dønninger. Ikke så tænkte jeg åh nej hvad er det for nogle rammebetingelser? Er det det Vi har udsigt til ikke, men så bliver pengene jo overført. Om og og hvis de ikke bliver fordelt indenfor det samme arbejdsprogram i samme moment det det tror jeg måske Sådan rent budgetteknisk kan være en udfordring, så vil jeg i hvert fald overført.

03:06:30
Til til til de efterfølgende arbejdsprogrammer, som jo kører 2 årigt og og Det er heller ikke unormalt, at man ser at der hober sig 1 1 1 bunke penge op til til allersidst. Det ved jeg ikke. Det kan være noget som Jesper jørn også har har noget erfaring med og med at kassere der. Nogle gange er Der er flere penge. II den ene eller den 2 ende af. Af ram programmet.

03:07:03
Altså, Sådan er det jo med med med de fleste, hvis ikke alle støtte programmerne at pengene skal bruges. Der kommer ekstra calls. Der kommer ekstra muligheder, hvis hvis Der er noget tilbage. Det har været vældigt tydeligt i Sådan et program for eksempel som interess programmet, men som er lavet indtil flere ekstra initiativer for at komme af med deres midler og det det gør man på. På tværs af programmerne. Og så det lidt ligesom.

03:07:31
Kommunale budgetter Der er ingen. Det giver ingen mening i at at prøve at at overføre de skal de skal bruges i det år de er budget så her så skal de så bruges i det program som de er budgetsat til.

03:07:43
Ja lige præcis, og der kan man sige til til forskel på en Kommune, som har et et årigt budget, så har kommissionen jo syvårig.

03:07:52
Men Søren en ting hvis jeg må også omkring de her evalueringer, Det er at. Når man søger og får evalueringsrapporten tilbage. Det er et sindssygt godt redskab også for dem, der ikke bliver finansieret. Der er rigtig mange projekter der eller konsortier, der prøver igen på baggrund af de her evalueringsrapporter, og de er simpelthen guld værd, når eksperter som dig har været inde og pege på showcoming som mine show komings onsidder til at vurdere.

03:08:26
Om det giver mening at tage den her tage det her konsortium. Se på om det om det passer ind i et af de nye topics. Og så få få rettet op på de problemer Der er i ansøgningen, eller at der var så mange stort coming, så det giver mening at arbejde videre med det, så Det er også en vigtig del af af det evalueringsarbejde.

03:08:47
Ja ja Det kan jeg kun bekræfte det det. Den den det ansvar tager man på sig med ja med stor omhu også selvom dagen hurtigt bliver bliver kort, så så sidder der i hvert fald også. Nogle? Nogle nogle embedsmænd med med hjertet på på rette sted, som som insisterer på at at der sidder altså faktisk nogen i den 2 ende som brugte enorme ressourcer på det her og de de skal have en ordning evaluering. Så så også selvom man sidder med.

03:09:19
Med med 90 eller eller 190 ansøgninger som skal hældes ned af prættet og kan synes det Det er en voldsom opgave. Så så får de altså. Det er klart Der er nogen Der er så langt fra skiven at den kommer lidt hurtigere henover. De skulle også gerne bare lige ind på skoven. Kunne forstå at Det er jo nok en hel ommer, men. Men de fleste projekter de. At, der bliver gjort meget ud af at få. Få beskrevet en ordentlig belønningsrapport.

03:09:53
Og Der er også mange, som man så sidder og sidder og tænker okay det her projekt. Vi hælder ned og partner nu, men men men lur mig om vi ikke om vi ikke ser det igen, fordi at så er der jo så er der jo andre andre muligheder. Vi skal lige passe på tiden. Ja, nu gik den lige pludselig hurtigt. Jamen, Vi har faktisk noget noget kanten. Så og Jeg har lovet at.

03:10:24
Frank eller Frank, du har lovet at du vil runde af, og Det har jeg så givet dig i stedet for 10 minutter kan jeg se, Jeg er kommet til at give dig et minut, men det må jeg også med hendes som udtryk for, at du slet ikke kan holde op med at lytte til, hvad Det er Jeg har at sige. Det er den 6 jeg oplever det. Det kan vi. Det kan vi vende tilbage til næste møde Vi har så ja lad os gøre det, lad os gøre det, men jeg gør det kort. Jeg synes Det har været fantastisk oplevelse.

03:10:52
Ikke mindre og som for person for netværket glæder da mig jo at se, at vi her udlever våde en del af Vores mission, at samle og sprede viden et fint indblik i mulighederne fra fra Jesper jørn og nogle rigtig rigtig gode eksempler at blive kloge på fra anne Dorte og Marianne og nogle fif nede fra maskinrummet, når man kigger på ansøgningerne fra Søren. Jeg synes, Det var. Jeg synes Det har været rigtig rigtig fint.

03:11:20
Og som Søren siger, så kalder det her jo måske i virkeligheden på genbesøg emnet, når det begynder at nærme sig at at nogen skal skrive nogle nogle ansøgninger og også og være med til at lave partnerring på det finde partneren og være med til at til at sætte det sammen på den rigtige måde, så vi vender frygteligt tilbage og 1000 tak for jer der var med og tak for jer der bidrog. Og fortsat god dag.

