00:00:01
Tak ja som sagt jeg hedder ole fryd fra Københavns Universitet. Jeg skal sælge lidt om interessant inddragelse i relation til klimatilpasning.

00:00:09
Projektet hedder klimatilpasning på tværs og handler om klimaudfordringer, der går på tværs af administrative grænser. Kommunegrænser for eksempel større vandløb, kyst og blande, fjorde og systemer, hvor havmandsstigninger og stormflod massive nedbetændelser påvirker regionalt.

00:00:26
Og løsningerne givetvis også vil skulle tages på regionalt niveau eller i hvert fald med en koordinering på tværs af de her kommuner, når det gælder interessentinddragelse. Ja, så inddrag interessant inddragelse. Det er inddragelse af interessanterne, dem, der måtte have noget i klemme, måtte have en interesse i det.

00:00:40
Det kan være borgere og virksomheder, interesseorganisationer, myndigheder på tværs, nabokommuner og så videre.

00:00:48
Der er lavet en del forestillinger omkring interessentinddragelse generelt og noget af det, Vi har haft fokus på. Jamen, hvad er der så?

00:00:54
Der kunne være specifikt også i forhold til klimaet, tilpasning og tværkommunale klimetilpasningsprojekter.

00:01:00
Og Der er 3 hovedbuddet som Jeg har taget med her i dag. Det ene Det er at sikre størst mulig åbenhed, størst mulig transparent i processen. Hvad er det for et datagrundlag?

00:01:09
Hvad er det for et videngrundlag? Hvad er det for et kortmateriale der ligger til grund for den diskussion som der?

00:01:15
Den diskussion, der der skal foregå.

00:01:18
Så størst mulig åbenhed.

00:01:20
Er en anbefaling. Derefter handler det om, at der skal være tidligere reelt inddragelse i processen. Hvad er tidligere reelt inddragelse?

00:01:27
Der findes Sådan en beslutningsstige eller en interessant inddragelse stige, som arbejder med 3 med 8 forskellige niveauer, og Det kan inddeles i 3 undergrupper, så den første undergruppe Det er.

00:01:42
Ikke inddragelse, så er der symbolsk inddragelse og Real inddragelse.

00:01:46
Den symbolsk inddragelse. Det kan være en form for formidling eller orientering omkring hvad hvad hvad der kommer til at ske eller kunne komme til at ske og formidling af det, hvis man har ligget højere oppe i niveauet. Jamen så er det faktisk reele partnerskaber blandt interessenter og også en afgivelse af af beslutningskompetence eller.

00:02:10
Hvad hedder det?

00:02:12
Ansvar som en del af af løsningen, så jo højere når det gælder klima-spassen, jo højere man kommer op på den her inddragelses-tige, jo bedre det sidste, det handler om, om Der er en reel politisk opbakning og støtte til klimatilpasning. Så hvordan er det egentlig klimapilpasning? Den ligger blandt alle mulige andre politiskeinger, der måtte være.

00:02:35
Vi har lavet en lille rundspørge blandt kommunerne i Region Hovedstaden, og Vi har spurgt alle kommunerne, hvoraf medarbejdere fra fra 11 kommuner har svaret og det vi fandt ud af. Vi stillede dem 2. Spørgsmål, det ene Det var.

00:02:50
Hvor meget betyder klimatilpasning for borgerne i jeres Kommune? Og det viste sig at at de grønne orange områder. Det er over 80% sagde, at Det var vigtigt i nogen grad eller i høj grad.

00:03:03
Så spurgte vi, i hvilken grad fylder det her noget? Har den politisk bevågenhed i jeres Kommune og der det blå område? Det viser, at Det var II lav grad eller i mad meget lav grad, og Det er 2/3 af svarene, så der ser ud til at være en et gap her mellem, hvor meget i hvert fald ifølge de faglige medarbejdere i kommunerne, hvor meget klimatilpasning fylder for borgerne, og hvor meget det fylder på det politiske niveau på kommunalt niveau.

00:03:29
Vi har udviklet den her interessant inddragelsesblomst som en form for best practice i forhold til klimatilpasning, og Det er rigtig godt at starte med en oversvømmelse. Det giver en fælles forståelse omkring, hvad Der er på spil, hvad der måtte være i klemme. Det er selvfølgelig altid muligt, men Det er et rigtig godt udgangspunkt for at få en diskussion i gang, så handler det om at skabe ejerskab, og det skabes igennem tidligere ejerskab.

00:03:53
Tidlige inddragelse altså min stemme bliver hørt.

00:03:56
Mine perspektiver bliver lyttet til, og potentielt set indgår II også i den løsning, som måtte udvikle sig overtid, så skabende for at skabe det skal der være et rum, hvor Der er plads til forskellige perspektiver, og hvor der kan ytres forskellige perspektiver, respektfuldt og. Og det skal også være relativt afgrænset projekt, Sådan at det ikke er alt for komplekst. Man skal have en fornemmelse af.

00:04:19
Hvad er det egentlig vi diskuterer her? Og hvad er det, vi ikke diskuterer?

00:04:21
Sådan at Det er overskueligt.

00:04:25
Når det handler om tværkommunale klima-tilpasning, så handler det også i høj grad om at acceptere, at ting tager tid. Det.

00:04:35
Er blandt andet noget med at tillade tid til relationsopbygning mellem de her forskellige interessenter. Den relationsopbygning skaber tillid, når man kender hinanden godt, så er det også nemmere at at snakke sammen og give udtryk for sine holdninger, og Det kan overtid skabe en en fælles erkendelse.

00:04:53
Forståelse af mulige problemstillinger, mulige løsninger også de forskellige ståsteder for det skal som de forskellige interessenter måtte have, og Det er Sådan en form for loop som kører flere gange.

00:05:04
Samtidig ligesom de handlinger, man laver i det rum, de skal deles være.

00:05:09
Enkle man skal starte simpelt frem for at lave en løsning. En ambition om at løse det hele på en gang, så er det faktisk anbefalelsesværdigt at have små skridt og så gradvist bygge bygge flere lag på.

00:05:19
Så det skal være små skridt. Det skal være meningsfulde skridt for interessenterne, og så skal det være skal gryden ligesom holdes i kog over tid.

00:05:28
Det her Det er ikke rocket science, og Det er heller ikke kun for interessentinddragelse. Vi kalder det også parforholdsmodellen, fordi den her samarbejdsrelation gælder i rigtig mange situationer.

00:05:37
Grunden til at Jeg har det her med og den sidste pointe Det er at nogen gange når vi snakker klimatilpasning, så tænker vi hurtigt på tekniske løsninger og om Vi skal have en eller 2 dippedut der kan klimasikre os eller en fysisk infrastruktur, der skal klimasikre os, men fornuftige langsigtede klimailpasning. Det handler faktisk om relationsombygning. Det handler om nogle systemiske forandringer både på lovgivning og samarbejdsreformer og andre ting og og udvikle et løsningsrum af.

00:06:00
Hvordan kunne det her være?

00:06:02
I fremtiden frem for bare som på autopilot bare tage en en hyldevejløsning ned og implementere den bredt. Tak.

