00:00:06
Godmorgen allesammen.

00:00:09
Og velkommen til DNNK webinar om jura og forholdet mellem Kommune og Forsyning. Vi har en masse folk, der stadigvæk.

00:00:18
Hænger ind her, så vi tager lige stille og roligt. Mit navn er Steffen Vestergaard fra DNNK, og Vi har i dag inviteret hurtden advokatfirmaet om lidt så vil i møde og se og høre partner eller line markert og advokat mads Olsen.

00:00:33
Dagens webinar Det har fokus på på planlægning af klimatilpasning og serviceniveaubekendtgørelsen fra en juridisk synsvinkel, og Der er rigtig mange, der har været interesseret i det, og Det er dejligt. Vi skal høre lidt om, hvilke krav kommunen kan stille til en Forsyning. Vi skal høre om det gode samarbejde mellem kommunen og forsyningen.

00:00:52
I kan stille spørgsmål i chatten, og vi vil forsøge at samle op til til sidst på så mange spørgsmål som muligt.

00:00:59
Så så skriv endelig løs derinde.

00:01:02
Jeg skal også for god ordens skyld lige gøre opmærksom på at vi optager webinar, og Jeg vil også fortælle, at Vi har 2 yderligere webinarer. Vi har allerede rigtig mange deltagere, men hvis i har overset dem, så har vi 2 yderligere webinarer med horten, hvor Der er fokus på jura i december måned. I kan finde dem inde i Vores klimakalender på DNA ks hjemmeside og tilmeld jer.

00:01:24
Mads og line værsgod scenen er jeres vi glæder os.

00:01:29
Jamen 1000 tak for det mange tak step.

00:01:33
Vi lige skal bare lige kort starte med at at præsentere os, selvom vi kan se Der er Der er mange kendte ansigter, så er der helt sikkert også nogen vi vi ikke har haft fornøjelsen af før mit navn er lene margot. Jeg er advokat og partner i horten sidder i Vores afdeling for energiforsyning og infrastruktur og har et tæt samarbejde med Vores afdeling for offentlig regulering. Så i det hele taget det her samspil mellem Kommune og forsyninger.

00:01:56
Det er noget af det, som vi beskæftiger os rigtig meget med.

00:01:59
Og, Der er klimatilpasning jo simpelthen fantastisk.

00:02:02
I hvert fald fra en juridisk synsvinkel. Et fantastisk eksempel på, hvor vigtigt Det er i det her samarbejde mellem Kommune og forsyninger.

00:02:10
Ja jeg hedder mads Jeg er advokat i samme afdeling. Line energiforsyningsstruktur. Min baggrund for at være her er, at jeg ligesom arbejder rigtig meget med klimatilpasning, både Sådan noget som Vi skal tale om i dag, men også gennemførelse af konkrete projekter.

00:02:27
Super.

00:02:28
Ja jamen Vi har sat en time af, så vi kaster os hurtigt lynhurtigt ud i det. Det første vi det første af de her 3 webinarer som som Steffen også er avanceret, at vi skulle tale om det første her. Det handler rigtig meget om, om planlægningen og Sådan den mere overordnede vinkel, så det planmæssige spørgsmål, hvordan kommer vi i gang?

00:02:46
Hvordan finder vi ud af hvad Det er, Vi skal, hvad Det er Vi skal lave, hvilke serviceniveau Vi skal, Vi skal levere samarbejdet mellem Kommune og Forsyning eller flere kommuner og flere forsyninger i de situationer, hvor Der er, hvor Der er flere.

00:02:58
Flere parter i spil så hvad er det for nogle? Hvad er det for nogle krav, kommunen kan stille? Og hvordan sikrer man det gode samarbejde?

00:03:04
Det er Sådan overordnet de spørgsmål, som vi vil søge at komme rundt om, som som Steffen sagde i er meget, meget velkommen til at stille spørgsmål undervejs. Stil dem gerne i chatten. I er også velkommen til at markere med hånden.

00:03:15
Skal vi se, om vi kan? Vi kan få jer ind med, og i er velkommen til at have jeres kameratent, men vi beder jer om, når i ikke har fået adgang til at stille spørgsmål, så vær søde at have lyden slukket.

00:03:27
Så behøver vi andre ikke deltage i.

00:03:28
Børneopdragelse og kaffebrygning og andre gode ting så men ellers så håber vi, at i har en masse gode spørgsmål og vil deltage aktivt II chatten her.

00:03:39
Så hvis Vi skal kaste os ud i det, og Jeg tror også forresten også, imens jeg husker det, der var et spørgsmål om, om vi fik slidesene bagefter, og Det er min overbevisning, at de bliver så rundt efter efter webinaret. Men vi vil bare så gerne have jeres fulde opmærksomhed, så derfor har i ikke fået dem på forhånd.

00:03:56
Så det Vi skal snakke om i dag, hvis du tager den den den næste side mads.

00:04:04
Så er vi det, vi Sådan fokuserer på. Vi tager jo afgang selv i juraen. Det er jo, Det er jo Sådan, Vores hjemmebane kan man sige, og Der er jo, Der er jo rigtig mange vinkler ind i at snakke om klimatilpasning, også fra en retslig fra en retslig synsvinkel, fordi man skal faktisk holde tungen rimelig lige i munden og sørge for, at man får alle de juridiske vinkler med II Sådan en proces.

00:04:26
Vi kommer ikke til at at gå ned i alle emnerne i dag.

00:04:32
Men men, men vi kommer helt sikkert til at røre ved ved ved lidt af det hele. Men det Vi har fokus på i dag. Det er miljøbeskyttelseslovens regler og særligt bekendtgørelsen serviceniveau og bekendtgørelsen.

00:04:40
Hvad er det egentlig for et serviceniveau, man skal klire til II den enkelte situation, hvordan finder vi ud af det, og hvordan får man? Hvordan får man afklaret, hvad det helt præcist er for en foranstaltning, man man vælger at at at gennemføre?

00:04:55
Så Det er noget vi kommer ind og kigge på i dag, og så kommer vi til at snakke lidt om om spildevandsplanlægningen og planlægningen i det hele taget. Hvad er det i skal være opmærksomme på, og hvad er det for nogle krav, kommunen kan stille til spildevandsselskabet III? Den her planlægningsproces.

00:05:11
Jeg ved ikke en masse, om du tænker, Der er noget af det andet, vi lige skal skal berøre, eller om vi bare skal kaste os videre ud i det.

00:05:19
Hopper lige.

00:05:20
Jeps jeg tænker det her det det kræver en fin en fin teaser og vi kommer meget mere omkring det her på det der ligger i 2 næste kasser på de næste webinar og vil helst egentlig ikke går alt for meget i dybden med det her.

00:05:36
Og hvis vi Sådan skal prøve at at lidt lidt selverkendelse og sige, at Det kan godt være, at Der er rigtig mange af jer der sidder og ser med i dag, som faktisk ikke ser juraen som Sådan. Kernen er er er den klimatilpasningsøvelse eller klimatilpasningsprojekt, så er vi Sådan lidt prøvet at at sætte det op III det vi i hvert fald, når Vi er II dialog med nogle af jer. Sådan oplever som jeres Sådan projektplan eller procesplan III de her processer, og der kan man sige, Vi er i det tidlige stadie her at finde ud af hvad hvad er det egentlig Vi skal lave?

00:06:06
Hvor meget skal vi have? Hvor meget skal vi have gjort, og hvordan er det, Vi skal? Vi skal dokumentere, hvad Det er for et serviceniveau, vi fastsætter, og hvad Det er for en en løsning.

00:06:17
Vi vi vælger II sidste ende, og så kommer vi mere ind til de de øvrige ting omkring projektering, selve etableringen, og så er der i hvert fald for dem af jer, der sidder i forsyningerne, jo også et ret vigtigt spørgsmål, der handler om økonomien i det her, kan man fortællelæg til selskabets økonomiske ramme for for for de omkostninger.

00:06:37
Til at dække de her omkostninger, man har haft til klimatilpasningsprojekt. Og hvad er det, man skal være selv opmærksom på II den forbindelse.

00:06:45
Yes og hvis vi hvis vi hopper lidt videre ind II serviceniveaubekendtgørelsen, og der kan man godt diskutere eller have en snak om hvis du tager den næste slide mads, hvad er det? Hvad er det hvad Det er der kommer først i en rækkefølge, for typisk vil der jo være en eller 2 form for planlægning kommuneplan.

00:07:05
Noget lokalplanlægning måske også som ligesom har sat rammen for at her skal der til at ske noget og Vi skal finde ud af, hvad er det egentlig?

00:07:12
For for en hvad er det egentlig for en for behov, der skal dækkes her også i forhold til regnvandshåndteringen?

00:07:23
Og det vi, ligesom det vi ligesom tager fat i her. Det er at Det er serviceniveaubekendtgørelsens regler. Hvis du tager den næste slide med, fordi Jeg synes i virkeligheden, Det var egentlig den, jeg Sådan lidt havde havde taget fat i og snakket om det her med at at Der er jo rigtig mange snitflader i det her, hvor man kan sige, at noget af det, som er en forudsætning, som vi også kommer tilbage til, for at i virkeligheden lave den vurdering i skal lave i sit servicemoge bekendtgørelsen.

00:07:45
Det er også at have en fornemmelse af.

00:07:47
Hvad er det for et område Vi har fat i? Hvad er det der kommer til at ske i det her område? Hvad er det for nogle?

00:07:52
Hvad er det for nogle anlæg? Hvad er det for nogle værdier, der egentlig er til stede i området? Så derfor kan man sige den eksisterende planlægning er selvfølgelig også relevant her.

00:08:01
Det er jo også relevant at se på. Jamen hvad er der af? Hvad er der af af af tilladelser allerede til udlændingstilladelser eller andet?

00:08:08
Hvis Det er et eksisterende, Der er et område der allerede er kloakeret som skal som skal håndteres i forhold nogle nogle forskellige ting, og Det er også nogle af de snitflader.

00:08:16
Som vi også ubærligt vil komme til at snakke om i dag, men også de næste par gange, at når vi snakker om service og bekendtgørelsen, når vi kigger på serviceniveauer, så skal vi også nogle gange kigge på, om det overhovedet er et serviceniveau. Spørgsmål vi snakker om, eller om det i virkeligheden er er en af de andre tiltag. Vi kommer lidt til at snakke om omkostningsbekendtgørelsens regler om supplerende tiltag paragraf eller den her 5% regel, som Vi har skrevet her og selvfølgelig også nogle af de andre tiltag, hvor man har en udledningstilladelse, hvor man faktisk er nødt til at lave nogle tiltag for at opfylde.

00:08:46
De krav, Der er i udledningstilladelsen. Det har ikke nødvendigvis noget med serviceniveauet at gøre. Der kan det være nogle andre tiltag, man i virkeligheden skal have fat i, så så er de her snitflader, som vi prøver at markere undervejs, og som vi sagde før i er selvfølgelig også velkommen til at stille spørgsmål, hvis Der er noget, hvor i tænker, at her er der her er der, er det, er det i virkeligheden serviceniveau eller eller hvad er det egentlig, vi snakker om i de konkrete i de konkrete situation?

00:09:09
Så jeg tænker egentlig, at at det Sådan var den var den overordnede indflyvning, og så får du lov med altså at tage lidt fat i nogle af de de mere tekniske ting.

00:09:19
Ja mange tak line Jeg tror også man man line og Jeg har også diskuteret lidt om det her. Det er måske lidt af misvisende figur fordi nu går vi dykker vi dybt ned i servicemobekendtgørelsen og Det er rigtig spændende, men der sidder formentlig rigtig mange ude hos jer. Nogle sidder måske i vallensmyndighed og synes Det er valusloven Der er det mest spændende der sidder måske nogle og kommunalt planlægger og synes planloven er det mest spændende nu nu vi tilgår det her emne for serviceniveaubekendtgørelsen og ud i det på det her webinar og og det andet kan vi også tale om i flere dage hvis det skulle være relevant.

00:09:53
Det serviceniveau bekendtgørelsen Sådan helt overordnet så handler serviceniveau og bekendtgørelsen om, hvordan man fastsætter et serviceniveau i kommunens spildevandsplan.

00:10:02
Øhm og allerførst, så har man defineret hvad et serviceniveau er.

00:10:07
Og Jeg vil ikke bruge energi på at læse det højt her. Det er bare vil italesætte. Det er, at den her definition ikke nødvendigvis svarer til den måde Det er defineret på andre steder.

00:10:18
Særligt så har man valgt at sige, det skal være vand på terræn. En mængde der forvolder skade det afviger fra, hvordan man gør det andre steder også. Det er bare vigtigt, at man hele tiden har har det i mente at at at at det for eksempel har en betydning, at det ikke bare er vand på terræn, men at det den har et decideret betydning.

00:10:35
At, der også er nogen hånd skade.

00:10:40
Serviceniveaubekendtgørelsen arbejder med 2 forskellige spor for hvem Det er, der fastholder serviceniveauet enten så er det i spor a, så er det kommunen, der fastsætter serviceniveauet, eller også så er det i sprog b hvordan at kommunen kan pålægge spildevejsselskabet at faststætte serviceniveauet i Sådan en spilvejsplan.

00:10:59
Serviceniveauet skal du som udgangspunkt fastsættes ud fra nogle samfundsøkonomiske beregninger, som der formentlig er mange her som sidder og kæmper lidt mere rundt omkring. Men man kan altid fastsætte serviceniveauet til at selvfølgelig også skabe 27, altså en femår. Skal der til i et.

00:11:15
Så meget klokeret område og en 10 års dannelse i et fællesklokeret område. Og Det kan man fordi Der er nogle helbredsmæssige overvejelser bag de serviceniveau også gør, at man ligesom ikke kan gå længere ned.

00:11:26
Så har vi vi møder nu foregriber vi et spørgsmål i håbet om at.

00:11:32
Ja Vi har også fået. Vi har også fået spørgsmål i forhold til den servicebog om at holde skade på hvad det det kunne være de genstande der ligger indenfor det vandområde, som vi besøger klima tilpasset.

00:11:42
Men noget af det, som man noget af det som.

00:11:47
Noget af det, som vi så blev spurgt om Det er hvad så hvis man politisk har besluttet sig for at separat kloakere? Det er jo Det er jo et krav, man som Kommune kan stille til sit spildevandsselskab i sin spillandsplan og sige det ønsker vi og allerede her Der er vi ved at pille i hvad. Hvad kan man som Kommune kræve, altså spillandsselskab?

00:12:02
Der er det jo så Sådan, at at hvis man skal lave de her samfundsøkonomiske beregninger, så må man jo så tage udgangspunkt i, hvis Det er besluttet separat lukokering, så er det i forhold til det man regner.

00:12:11
Og ikke på om det kunne være mere samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt at lave en bælteslokal.

00:12:18
Prøver lige Sådan II hurtige trin at gå igennem spor a spor a går ud på at kommunen alle bestyrelsen fastsætter serviceniveauet.

00:12:29
Men vi vi Jeg tror måske også at det i skal sige, før jeg fortsætter ned igennem det her trin at at det her Der er noget bagvedliggende jura i det, men det bliver rigtig hurtigt en en øvelse, som bliver meget en kerneopgave for jeres teknisk rådgiver.

00:12:42
Derfor kommer vi til kort at introducere for at kunne italesætte nogle juridiske rammer, men vi kommer ikke til at gå i dybden med, hvordan man afgrænser et geografisk område, men men som udgangspunkt så fastsætter man serviceniveauet for geografisk afgrænselområde, for eksempel kloakker Bladet eller hydrologisk fastsættende sammenhængende opland og ikke som man hidtil har gjort i hvert fald inden den her lovgivning trådte i kraft på kommunalt niveau, så man er nødt til at gå ind på afgrænsede områder.

00:13:07
Så skal man fastsætte det efter en samfundsøkonomisk metode, altså, det skal være samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt.

00:13:12
Af klimatilpasset til det her serviceniveau, så man kan ikke bare sige, vi vil gerne have klimatilpasset til 100 årsendelse fordi.

00:13:21
Det kunne vi godt tænke os nu skal man regne på, om Det kan betale sig at investere de her penge i forhold til den i forhold til det niveau, man ønsker klimatilpas til. Og som det sidste, så skal kommunen offentliggøre fastsatte serviceniveauer og kortlægninger, data, beregninger og vurderinger, som har lagt til grund for den her fastsættelse af serviceniveau på sin egen hjemmeside.

00:13:47
Vi har også forsøgt at vise det med en proces, altså så kommunen regner.

00:13:52
Man måske ofte vil være en opgave for en ekspertingsrådgiver, så laver man et tillæg til en spillevsplan, så vedtager man tillægget. Det kan være i teknik og miljøudvalget, eller hvor man har lagt en opgave henne i kommunen, og så offentliggør man sit tillæg.

00:14:05
Undervejs så skal miljøvurderes med det skal tillæg det. Det er Sådan den processen meget kort.

00:14:12
Hvis man så skal sige noget om det her samfundsøkonomiske metode på fra en jurist tror jeg for mange af jer, som er ingeniører, så vil i nok synes det her. Det kan blive en lille smule overfladisk, men i må lige bære over med os, fordi Det er ret vigtig forudsætning for at kunne tale om det ud fra en juridisk synsvinkel. Det første man gør det, er at man skal have lavet noget risikokortlægning og får den risikortlægning.

00:14:33
Så skal man bruge både et oversættelseskort og et værdikort.

00:14:36
Det kan man så altså som ting i trin 2. Der kan man kombinere det så man kan se.

00:14:42
En økonomisk risiko man har der kan man på den baggrund beregne de forventede gennemsnitlige årlig skadesomkostninger, hvis man ikke gør noget.

00:14:53
Derefter så kan man jo så begynde i hvert fald tanken begynde at putte sine konkrete løsninger ind i det her ind i de her beregninger for at se. Jamen hvis jeg laver et regnvandsbassin herovre, vil det så medføre, at jeg får nogle lavere skader og derfor.

00:15:12
Kan det være samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt at bruge nogle penge på at klimatilpasse?

00:15:18
Og og derfor er man så lydt til at at se på gevinsten ved altså og og og det handler jo så om at at når man så har regnet på forskellige løsninger, så skal man vælge den der giver den største gevinst ved sin klimatilpasning. Så vil beregnet Netto nu til altså virkeligheden sagt på på på dansk. Hvilken løsning giver de bedste den bedste reduktion og skadselomkostninger for Vores omkostninger?

00:15:42
I nutidspenge.

00:15:44
Vi har fået et spørgsmål, Der er stor forskel på på serviceniveauet og de forskellige kommuner, og det skal lige siges. Vi forsøger at at sige det spørgsmålene er, fordi på optagelsen, der kan dem, der ønsker at se lidt senere ikke se chatten, så derfor er vi nødt til at gentage spørgsmålene.

00:15:59
Og og det tror jeg ligger lidt udenfor for linje som mit.

00:16:05
Mit mit område at svare på og være stor forskel på serviceniveauerne i de forskellige kommuner. Det er Vores oplevelser og opfattelser af langt de fleste.

00:16:13
Og hun er indtil videre i et konkret, altså generelt har arbejdet man skal have 27.

00:16:18
Ja Jeg er fuldstændig enig med dig. Men altså man kan sige det. Der kan jo også være stor forskel på serviceniveauet indenfor kommunen, og Det er jo faktisk netop det de her nye regler lægger op til.

00:16:26
Vi fik lidt det første det første tiltag til det med skrift 31 og man faktisk gik ind og accepterede de her differentieret serviceniveauer inden for den enkelte Kommune, og der kan man sige serviceniveaubekendtgørelsen stiller jo nu faktisk krav om, at man får lavet den her opdeling af af spildevandselskabets forsyningsområde II vandomland II vandoplandet eller i.

00:16:48
I de her områder som ligger til grund for beregningen af serviceniveauet, og det betyder jo, at både inden for den enkelte Kommune, men også imellem kommunerne kan der være meget stor forskel på på serviceniveauet, hvis man ønsker at lave et højere serviceniveauet end som mads sagde. Hvis man ikke i gåseøjne bare. Men hvis man ikke holder fast i skrift syvogtyves basis niveau om om om jeg så sige.

00:17:11
Ja helt en lille og hvis vi lige huske på at spore af Det var at Vores Kommune kommunalbestyrelsen passer servicen ud, så er det faktisk muligt at delegere kompetencen ned i spilvejsselskabet, så man kan jo på den måde og her her tror jeg Det er vigtigt at også at italesætte. Hvad kan man kræve af sit spillandsselskab?

00:17:31
Man kan man kan man kan jo ikke kræve at spildevandsselskabet, så er man beder spildevandselskabet over at man fastsætter sit servicemomos pro b og og beder spillene selskabet om at fastlægge servicen, så kan man ikke kræve at sit spildevandsselskab i hvert fald ikke med de her regler, at man så som spillartselskab går ind og og regner på bestemte områder eller klimatilpasser nogle bestemte steder. Det kræver derimod 1 1 1 vis spædvilje og dialog eller i hvert fald at man så på på 2 vis som Kommune får gennemtrummet for det så det det det.

00:18:01
Det, det handler jo dels om at man hvor man står henne som spiller selskab, men det handler også om, hvordan man forholder sig som Kommune at få det til at føle, at man dedikerer. Men hvis man dedikerer, så betyder det at spillevandsselskabet. Nu fastsætter serviceniveauet offentliggør det på sin hjemmeside.

00:18:15
Det fast er det stadigvæk for geografiet. Geografisk apparsel områder skal stadigvæk gennemføre de samfundsøkonomiske beregninger. Nu er det bare spilartselskabet at gøre det, og nu er det et spilværdsselskab, som skal offentliggøre serviceniveau og kortlægninger.

00:18:28
Data beregninger.

00:18:31
Som er lagt til grund for fastsættelsen af serviceniveauet.

00:18:35
Og der kan man sige at at Det har vi faktisk noget af det, som som Vi har lavet lidt lidt indledende knip-bøjninger på netop det her spørgsmål om hvad sker der egentlig, når man når man som Kommune vælger at sige Det er spildevandsselskabet, der skal tage sig af den her opgave? Hvordan spiller det sammen med, at hvis Det er kommunen, så skal kræve det en ændring af spildevandsplanen, når man har fastsat et et øget serviceniveau i nogle områder, når Det er forsyningen? Jamen, så skal det bare offentliggøres på hjemmesiden.

00:18:58
Det er Sådan lidt 1 1 1 1 sjov model, men Det er altså den.

00:19:02
Den.

00:19:03
Regel Der er lavet, og Det er den måde, som som Miljøstyrelsen fortolker og siger, at de her regler skal skal forstås på, og derfor kan man sige, at at så meget desto mere bliver offentliggørelsen jo rigtig, rigtig vigtigt og også koordineringen af den her offentliggørelse og processen imellem kommunen og forsyningen, så så Det er noget, Der er. Der er nemt at at at få tilvejebragt.

00:19:27
Så er der det her med serviceniveauet og genberegningen, og man kan sige afhængig af om Det er der har ansvaret og opgaven med at stå for at fastlægge serviceniveauet. Så har den pågældende enhed kommunen eller spildevandsselskabet også en forpligtelse til at ajourføre og genberegne serviceniveauet, hvis Der er væsentlige ændringer i forudsætningerne for de beregninger, man har lavet.

00:19:50
Og og og hvad der nærmere ligger heri. Det er Sådan lidt de samme eller Det er de samme forvaltningsretlige principper, som man også anvender i forhold til. Hvornår er det Vi skal ind og lave en?

00:19:59
En ændring af spildevandsplanen generelt er der noget, som flytter væsentligt på de forudsætninger, som som, som man rent faktisk har lagt til grund, da man gik ind og gennemførte de her trin, som mads netop har gennemgået og kigget på. Hvad er det egentlig, der skal til for at fastlægge serviceniveauet? Hvor er vi henne, hvis Der er nogen grundlæggende forudsætninger i de beregninger, som man bare må sige har vist sig at være forkerte eller har ændret sig, fordi man har lavet noget ny planlægning, og man skal bruge området til nogle til nogle til noget nyt?

00:20:26
Jamen, så kan det være relevant at gå ind og genberegne serviceniveauet, inden man går i gang.

00:20:30
Og Det er vigtigt, at man gør det, fordi hvis man ikke gør det, så er der altså en risiko for, at når forsyningen gennemfører sit projekt og sender, sender sin sin ansøgning ind til forsyningssekretariatet om at få tillæg for de omkostninger, Der er afholdt for at løfte det her serviceniveau i overensstemmelse med spildevandsplanen eller med den beregning, som som spilvandselskabet har lavet, altså afviser forsyningssekretariatet at give tillægget, hvis man ikke mener, at grundlaget har været til stede, hvis man mener, der burde være lavet en genberegning.

00:20:58
Og og og serviceniveauet skulle have været ændret, og Det er jo nok særligt kritisk i den situation, hvor hvor man mener, at serviceniveauet er beregnet kunstigt højt, fordi man ikke har fået lavet den her opdatering.

00:21:09
Det er lidt sværere at forestille sig. Det kan blive et problem i den i den 2 retning men men men det Der er konsekvensen, Det er som en forsyningssekretariatet kan afvise det. De kan jo gå ind og lave en kontrol af om de vurderer at at at Der er at Der er mangler i den her genberegning.

00:21:23
Hvis Det er kommunen, der skal lave den her ajourføring, så skal man selvfølgelig som spildevandsselskab, hvis man kommer ud, eller hvis man står for på på at skulle starte et projekt op og kan se, at her er der nogle forudsætninger, som simpelthen er ændret i forhold til de beregninger Der er lavet, eller de forudsætninger, Der er lagt til grund, så må man bede kommunen om at lave en genberegning. Og hvis ikke kommunen vil gøre det, så kan man i yderste konsekvens efter reglerne være forpligtet til som spildevandselskab rent faktisk selv at gå ind og lave en genberegning.

00:21:51
Og sige jamen Det er den her, vi lægger til grund for vi mener Det er den rigtige, hvis ikke man gør det. Og man siger jamen spiller med kommunen har lavet et spildevandsplan tillæg. De har sagt serviceniveauet skal være på det her niveau.

00:22:02
Vi gennemfører selvfølgelig og søger tilfælde ikke. Så kan forsyningssekretariatet stadigvæk gå ind og afvise og anerkende.

00:22:10
Den ansøgning om tillæg fordi serviceniveauberegningen ikke er foretaget med de rigtige forudsætninger og i den situation, hvor Det er kommunen, der har lavet det, der vil man gå ind og spørge Miljøstyrelsen om deres vurdering af, om der burde være fortid.

00:22:22
En ny beregning af serviceniveauet så Det er altså noget man skal. Man skal tage lidt alvorligt. Jeg kender ikke til praksis for at at Der er nogen, Der er nået dertil.

00:22:30
Nu er det også nogle relativt unge regler Vi har med at gøre så så vi ved ikke om om om Der er om Der er ændret.

00:22:39
Om om om Der er nogle tilfælde eller hvordan man vil gribe de her ting ad an hvor grundigt forsyningssekretariatets kontrol er, men der sidder Der er nogle redskaber i reglerne som gør at man kan man kan ændre det.

00:22:50
Jeg har ikke fuldstændig overblik over chatten mads, men Jeg kan se Der er en der spørger om at man ikke får tillæg eller der ikke er noget tillæg til spildevandsplanen. Vel hvis forsyningerne beregner, og Det er Sådan Miljøstyrelsen har meldt ud, at der skal ikke laves ændringer til spildevandsplanen. Det Der er Vores anbefaling.

00:23:04
Det er selvfølgelig, at når kommunen så opdaterer sin spildevandsplan, som man gør løbende, jamen, så tager man selvfølgelig det her øgede serviceniveau med, men Det er altså ikke ændringen af spildevandsplanen er ikke en forudsætning for at spildevandsselskabet kan gå i gang.

00:23:19
Yes jeg ved ikke en masse om Der er andre spørgsmål vi lige skal tage nu.

00:23:23
Det sikkert Der er nogen, der vil med fordel lige hurtigt kan adressere. Vi har blandt andet fået et spørgsmål, om man skal vælge den den mest samfundsøkonomiske rentable løsning, eller om man bare skal vælge en løsning. Der er samfundsøkonomisk rentabel, og der har altid været et svar, man skal vælge.

00:23:37
Den løsning, Der er mest samfundsøkonomisk rentabel altså ikke.

00:23:42
Og der tror jeg det. Det kommer vi tilbage til.

00:23:45
Men Det er vigtigt at forstå, at Det er ikke nødvendigvis, hvad Der er løsningen. Det er valg og serviceniveau, så man kan godt komme til at stå i den situation, at man skal vælge en, at man fastlader serviceniveau, men det serviceniveau binder ikke nødvendigvis bilværdselskab til at udføre en bestemt løsning. Det kommer vi til at tale lidt mere om.

00:24:01
Så er der en 2 der har spurgt eller sagt deres Forsyning ofte taler om en klimapaktor og om vi kommer ind på det.

00:24:10
Ja meget kort kan vi godt sige noget om det. Det hvis man for eksempel hvis vi går tilbage til det der med, at man altid kan fastsætte sit serviceniveau til.

00:24:18
Bundniveau altså et et serviceniveau på en 5 årsag og en tiårsdannelse. Når man så taler om en klimafaktor, så betyder det at man når man regner en femårsendelse, for eksempel regner en femårsendelse om 30 år, altså hvor man tager højde for at der sker en klimaforandring, der gør, at Der er en højere nedbørsmængde eller flere ekstreme ledelser og og Der er en eller 2 mulighed for når man fastsætter sit serviceniveau t 5 og dimensioner sit anlæg til det at at indregne det her.

00:24:47
Men man kan selvfølgelig ikke indregne en 5 årsendelse om 500 år, så man er nødt til på en eller 2 måde at at finde en balancegang der. Det kan vi ikke sparke generelt på her, hvordan man gør det.

00:25:04
Så er der det sidste spørgsmål, som jeg lige i hvert fald kan se i min chat. Det her med med mindre åbenhed, færre muligheder for borgerne for at komme med indsigelser. Hvis Det er forsyningen, bliver der spurgt om.

00:25:14
Det man kan sige Det er at at Der er jo ikke en høringsproces på samme måde som ved ved et spildevandsplan tillæg eller en ny spildevandsvandsplan i når Det er forsyningen der foretager beregningerne. Men Der er jo stadigvæk en forpligtelse til at offentliggøre både beregningerne og også grundlaget for beregningerne.

00:25:32
Så man kan sige nej Birgitte, Der er ikke en mulighed for at komme med indsigelser inden det altså i hvert fald ikke i lovprocessen eller II beslutningsprocessen, inden Det er den endelige beslutning bliver truffet, og det bliver offentliggjort. Men man kan sige at at man er jo i og med at alting skal lægges frem, så Det er jo Det er jo offentligt tilgængeligt, så har man jo muligheden for det at komme med indsigelser, og så kan man sige, så er vi jo i hvert fald i princippet tilbage ved det her med, at hvis så.

00:25:59
Der er nogen der siger jamen forudsætningerne for den her beregning er simpelthen forkert. Der er nogle ting der ikke er taget med.

00:26:04
Eller er der nogle ting Der er skruet lidt for højt op for eller hvad? Hvad det nu kan være der der forklarer fejlen, så har man jo mulighed for at komme med indsigelserne på det tidspunkt og og og gøre sine sin holdning sine holdning gældende.

00:26:18
Jeg ved ikke en masse om Der er andre spørgsmål, Vi skal Vi skal have med.

00:26:23
Nej, Jeg vil tillade mig at prøve som ikke vi kan samle op på dem til sidst.

00:26:29
Ja, men i forhold til det her med serviceniveau, og Vi har jo Sådan lidt været rundt om nogle af de de praktiske ting, vi allerede vi allerede har nævnt her. Og der kan man sige, at at noget af det, som som vi i hvert fald har talt lidt om det her. Det er det her med hvor tidligt Det er det egentlig, man kan lægge sig fast på et på et på et løsningstiltag.

00:26:47
Hvad Det er man, man egentlig gerne vil. Og der kan man sige at at Der er princippet Sådan, at Der er ret der. Der er faktisk relativt.

00:26:54
Høj grad af frihed man er ikke. Man er ikke bundet af den løsning, som har ligget, som er ligget til gåund for beregningen og serviceniveauet.

00:27:04
Så i princippet kan man Sådan set vælge en hvilken som helst 2 løsning. Hvis man mener noget andet er er er billigere eller bedre eller passer bedre ind. III helheden med den udvikling der har været i området eller eller hvad det nu kan være.

00:27:17
Og og dog med det opmærksomhedspunkt som vi snakkede om før. Hvis det viser sig, at den løsning man så ender med at vælge.

00:27:23
Er betydelig meget dyrere end end det, man havde regnet sig frem til, eller det man havde lagt til grund i sin forudsætninger for serviceniveauet, så kommer man jo tilbage til det her med, om Det er den samfundsøkonomisk mest hensigtsmæssige løsning. Og så kan det jo faktisk være, at man siger, hvis hvis Det er den her løsning, der skal til i det her område, for at det overhovedet kan lade sig gøre at lave en klimaetilpasning, så er det faktisk så exoritant meget dyrere end vi havde regnet med. Og det Det kan faktisk i sig selv betyde, at vi kan være nødt til at lave en genberegning.

00:27:51
Så Der er frihed, men Der er jo også det her opmærksomhedspunkt, der hedder at at at Der er der kan jo den der frihed kan jo så komme med med en omkostning, hvis det viser sig at man afviger væsentligt for det man skal. Men Det kan det jo også gøre, hvis man tager den løsning, som er foreslået, gennemfører den, og så viser det sig eller i hvert fald begynder at forberede den, og så viser det sig at at den bliver bare rigtig meget dyrere end det, man havde end det man havde regnet med.

00:28:15
Og lige præcis de her dilemmaer og de her problemstillinger. Det kan jo også tale for, at selvom det bliver det, er kommunen der beregner serviceniveauet.

00:28:24
Så for alt i verden have den der dialog på forhånd. Vi kommer tilbage til det. Det er lidt en kæphest fra Vores side have en en rigtig god og og grundig dialog om, hvad er det, der skal til?

00:28:34
Hvad er det forsyningen ser som løsningen? Hvad er 1 1 1 1 fornuftig investering eller en fornuftig løsningsmodel?

00:28:41
I det pågældende område med 1 1 1 fornuftig livscyklusanalyse. Det hjælper ikke noget det det det billigt at etablere, hvis Det er rædselsfuldt at vedligeholde eller omvendt for den sags skyld, så så der kan jo være nogle hensyn der, så så få taget den der dialog og se. Jamen, hvordan kan vi egentlig tænke tingene sammen på en på en på en fornuftig måde?

00:29:03
Ja jeg ved ikke en masse om du har nogen suppleringer i forhold til de her spørgsmål.

00:29:08
Ej Jeg vil bare lige på baggrund af nogle af Vores spørgsmål lige opsummere opsamlet altså kommunen og spillerselskabet kan altid fastsætte serviceniveauet til til 5 eller 10 færdigvis separatblokeret eller fælles blokerede områder. Det er første hvis man kommer over det, at man skal foretage samfundsøkonomiske beregninger.

00:29:25
Ja.

00:29:30
Så lader vi os altså lige at at gå videre, fordi noget af det, vi også gerne vil tale om, Det er supplerende tiltag. Og hvorfor vil vi egentlig gerne tale om det?

00:29:41
Det vil vi gerne tale om, fordi at noget af det, vi oplever rundt omkring Det er, at når man går i gang med at undersøge sine kloakker, blande eller hydrologiske opland for hvordan man kan klikke og tilpasse dem, så opdager man ret hurtigt, at Det kan blive en en meget tung proces at foretage den fulde gennemberegning af. Og så opdager man i stedet for at vil lave en langt billigere screeninger, at Det kan faktisk ikke lade sig gøre at lave et samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt serviceniveau, Der er højere end.

00:30:11
5-10 alligevel og så er det at omkostningsbekendtgørelsen indeholder en regel som kommunalbestyrelsen i sin spildevandsplan kan tillade et spildevandsselskab at benytte.

00:30:23
Og og Det er den kan så spørgsmålet er selvfølgelig om man vil og ønsker, men det må man jo så finde ud af indbyrdes som spilvejsselskab og Kommune. Men det det handler om Det er Sådan kort fortalt, at når man alligevel er ude at lave et anlægsprojekt i sin spillandsforsyning, så kan man lave et lille sideprojekt for op til 5% af anlægssummen som på en eller 2 måde reducerer skadesomkostningerne, der tager overfladen.

00:30:49
Et eksempel kunne være at man samtidig med at man går fra, at hans spildevandsledning og laver separatingsprojekt, så laver man også nogle forhøjede kantstenene for at styre vandets forløb på terræn, for eksempel for enten at holde det ude af kloakken eller for at holde det inde på vejen, så man har støbtvejen eller et eller andet i den stil.

00:31:08
Der er nogle betingelser for at gøre det.

00:31:13
Som som man jo nok altid vil have lidt parcent, men som jo særligt når når at det her det måske faktisk kan vise sig at blive og grunden til det skal måske også siges før vi løber ned. Jeg vil tænke så grunden til at vi bringer det her op. Det er fordi at Vores oplevelse lige nu Det er at det her Det kan komme.

00:31:27
Det er den her kommer til at blive investeret for mange 100 mio. kroner efter, fordi det der virker til at blive realiteten for rigtig mange af jer. Nogle er længere i den proces end andre.

00:31:38
Det er at efterhånden som man separerer for mange milliarder kroner rundt omkring, så opstår der.

00:31:43
Ret hurtigt flere 100 mio. Kroner til at lave den her type supplerende tiltag, som i virkeligheden måske kan løfte rigtig mange rigtig langt ud af den her med den her indsats med klima tilpasset.

00:31:55
Men, Der er et par betingelser. Den første betingelse, det går på, at man ikke må øge serviceniveauet generelt, så man skal kun reducere nogle skader som konsulenter, men man må ikke bruge den her regel til for eksempel at hæve serviceniveauet i et banner bland fra en femårsens til en 50%.

00:32:10
Der skal kommunerne til at dække sine spillereproblemer.

00:32:14
Og det må højeste udgøre 5% af alexsomkostningerne til det hovedprojekt, man har i gang, for eksempel ved en sebingsprojekt.

00:32:21
Så skal tiltaget indebære en samfundsøkonomisk Netto altså. Man skal også lave samfundsøkonomiske beregninger på det, men der må kravene alt andet lige være lavere i flere forskellige tilfælde. Det første tilfælde kunne være, hvis man havde fastsat sit serviceniveau til en femårsalderen tiårsens, så kan det kræve meget at vise at man har lavet samfundsøkonomisk Netto gevinst.

00:32:40
Og Det er ikke når der ikke er beregnet krav. Og så samtidig så er der også nogle nogle nogle lavere.

00:32:46
Meget lavere beregningskrav, og Der er også for energistyrelsens side af, udtaler man man proportionelt, at man kan.

00:32:51
Beregner jo mindre et omfang fordi det ville være uprofessionelt at gennemføre fuld metode for det her.

00:32:56
Og så skal de være selskabsøkonomisk omkostningseffektiver. Det betyder i det her tilfælde, at Vores skadesomkostning altså skades omkostningerne ved det her tiltag skal blive reduceret mere end tiltalte kost.

00:33:08
Så det her. Det er det Der er takeaway her fra. Eller Det er som Vi skal tage med herfra.

00:33:13
Det er egentlig bare det her. Det kan være en nøgle til at klimatilpasse rigtig mange steder, hvor man alligevel skal ud og lave nogle separatingsprojekter eller lignende, som kan give jer rigtig mange muligheder, og som man måske skal prøve at at kigge ned sammen. Få kommunen, fordi man kan ikke som Kommune kræve, at forsyningen gør det, og man kan ikke forsyningen gøre det, hvis ikke man har fået det over kommunen.

00:33:33
Et af de eksempler hvor hvor vi hvad for en tidligere har stået i nogle dilemmaer med med med nogle af jer, hvor man kan sige at man man er nødt til at begynde at at gå ind og lave en beregning for eksempel efter skrift 31 gamle dage med at løfte serviceniveauet i et helt område, fordi man har 4 huse der har et problem. Men kan man for eksempel når man er ude at lave en separatlookering eller en renovering eller andet lave en forhøjet kantsten og så i virkeligheden løfte den løse problemet?

00:33:57
For de ejendomme, så så kan man gøre det væsentligt billigere for fællesskabet. Det er jo Sådan nogle tanker, som som blandt andet kan være kan være med her.

00:34:05
Ja Vi har fået et rigtig godt spørgsmål. Det er noget vi selv klør os rigtig meget i hovedbunden over, nemlig om de her supplerende tiltag højstene udgør 5% af de forventede anlægsomkostninger eller de faktiske anlægsomkostninger.

00:34:18
Og.

00:34:20
Vi har ledt meget dybt og bredt, og vi må sige, at det står der ikke klart nogen steder, så så det. Det ville man nok være nødt til at tænke over, inden man går i gang med at at presse sine rammer fuldstændig.

00:34:32
Hvad man forventer særligt særligt hvis man forventer et et stort. Jeg håber ikke Der er nogen her, der forventer et stort et stort difference, men hvis Der er en risiko for det, så bør man måske overveje det.

00:34:43
Og jo særligt hvis man, hvis man drømmer om at gøre det billigere, eller hvis man det ender med at gøre det betydeligt billigere end man havde, man havde budgetteret med, så skal man nok i hvert fald kunne forklare igen. Forklare forsyningsekretariatet. Hvorfor var det, at det blev så meget billigere end vi havde regnet med?

00:34:56
Det er ikke noget, Vi har Sådan budgetteret bevidst efter at kunne få et stort 5% tillæg. Det er jo i min bog, Det er der risikoen her for kommer man til ikke at bruge sine 5% fuldt ud, så er der nok ikke nogen der skælder ud før.

00:35:09
Ja, jeg beklager, Jeg har lidt problemer med Sådan bevægelsessensor herinde det det håber jeg ikke det gener jer.

00:35:17
Hvis bare tid i hornet, og vi reducerer Vores strømforbrug mest muligt. Vi. Vi har tilladt også at tale lidt om om planlægning generelt fordi spillerumsplanen, hvor serviceniveauet skal fastsættes i spiller jo ind i en en virkelighed, og i virkeligheden befinder spilværsplanen sig i bunden af planlægget.

00:35:35
Og og derfor så prøver vi lige at starte fra toppen for dem af jer, der særligt for dem af jer, der ikke er normalt, sidder med med planlægning, eller hvor det ikke er så procent, så så er det Sådan, at man starter med landsplanlægning, og der definerer man nogle forskellige ting, og Det er nok ikke så relevant lige for det her emne, men så er der noget kommuneplanlægning, hvor man på kommunalt niveau planlægger, hvordan man gerne vil.

00:35:59
Agere i sin Kommune altså hvad man hvor man gerne vil hen, og hvordan man gerne vil anvende sine områder.

00:36:04
Det suppleres af lokalplanlægning og lokalplanlægning eller lokalplan har den lidt særlige i modsætning til spildevandsplan og kommuneplan, at den er bindende for for en kommuneplan. Den er ikke bindende for andre end kommunen selv, og spillerens planen er med få undtagelser ikke bindende for spillerens selskabet, men kun for kommunen selv. Så det Der er i lokalplanen, og som kan blive utrolig central for mange af de her klimatilpasningsprojekter.

00:36:29
Det er, at man jo netop er i stand til at vinde grundejen.

00:36:34
Lokalplanen har Sådan kort fortalt 3 forskellige retsvæbninger. Den gælder fremadrettet, så man kan ikke ved lokalplanlægning forbyde bagurettet. Man kan ikke det, der var lovligt at gøre, inden man ved til en lokalplan.

00:36:45
Det er stadigvæk lovligt. Det giver ikke altså Der er ikke nogen handlepligt som Sådan og eksisterende lovlig anvendelse. Det kan selvfølgelig fortsætte det Der er.

00:36:57
Muligt med en lokalplan og det som er centralt for os i dag.

00:37:01
Det er at man kan som Kommune kan man i en lokalplan kræve forskellige ting. Der er ikke et katalog over emnet, og man kan lave, man kan inddrage hensyn til klimatilpasning, når man laver en lokalplan. Det står direkte i planet bare finde stykke 1.

00:37:16
Det betyder, at man som Kommune kan reservere et areal til opmagning vand indenfor et planområde og særligt for Sådan nogle oversvømmelser til det erosionstruet område. Der er der rent faktisk krav om, at man gør det, og man stiller krav om afværgeforanstaltninger.

00:37:30
Men det her, det betyder for spilvejens selskab og for Kommune, at man i sin lokalplan har mulighed for at indarbejde noget klimatilpasning, så man på forhånd for eksempel sammen kan kan arbejde med, at der skal være noget regnvandssvotering i form af overfladebassin. Men det betyder også, at man som spildevandsselskab kan komme rigtig grimt i klemme, fordi at kommunen over for en grundejer har planlagt med, at der skal bygges nogle store flotte.

00:37:56
Nye højhuse.

00:37:58
Og Der er ikke rigtig tænkt over, hvordan man så skal håndtere treve overfladevand indenfor det her område, og det giver et interessant.

00:38:07
Vælge imellem at man skal regne på hvilken løsning Der er den samfundsøkonomisk mest hensigtsmæssig, når man samtidig i lokalplanen jo reelt har udelukket.

00:38:17
Rigtig mange løsninger.

00:38:19
Og og det ingerstykke. Vi vil sige om det. Det tror jeg Det er, at Det er meget, meget vigtigt at man eller for forsynings side er det i hvert fald.

00:38:25
For kommunen bliver det nok også et bedre projekt, hvis man sætter sig ned og prøver at have en meget åben og dialog om det her og forsøger at finde en god løsning. Også fordi at noget af det, som vi ikke berører så meget i dag, men som også er vigtigt at være opmærksom på her. Det er, at kommunen kan ikke kræve at spildevandsselskabet vil lokalplanen, at de udfører en bestemt løsning, fordi spillandsselskabet er underlagt at hvile i sig selv princip, hvor det kun kan afholde nødvendige omkostninger.

00:38:49
Og derfor kan man som Kommune ikke kræve at spille. Mesterskabet udfører en helt bestemt løsning ved, at lokalplanlægget for den, som det helt klart er udgangspunkt fordi at lokalplaner er ikke tilsidesætter alle lovgivning.

00:39:04
Det er egentlig sikkerheden i forhold til, hvad man kan kræve af sin af sit spillandselskab som forsøg.

00:39:14
Så bliver der står hvordan klima lokalplanen adskiller sig fra en lokalplan. Jamen, den adskiller sig nok i juridisk ikke ret meget fra en lokalplan. Det det skal nærmere forstås Sådan, at Det er muligt.

00:39:24
Jeg tror, Jeg tror måske mere Det er Sådan tager man bruger for at italesætte, at man kan tage hensyn til regnvandshåndtering eller til klimaforandringer i sine lokalplaner. Og så lave noterer vi gennem tager overfladen af, men det kunne lige så godt være diger for overfør for stormflod og og den slags.

00:39:39
Men men at man ligesom kan inddrage hensyn til det i sin i sin lokalplan. Så det. Det er ikke fordi at klima lokalplaner har Sådan en helt særlig kategori, at man kan arbejde med.

00:39:50
Så har vi Sådan lidt andre krav, fordi det vi det vi rigtigt tit oplever Det er at Det er at man som.

00:40:01
Der mødte med alle mulige krav og de nogle gange kan man tage det sjovt nok også tager overfladevandet og løser nogle klimatilpasningsproblemer.

00:40:10
Og og Der er det lidt vigtigt at være opmærksom på, at at nu har vi talt om det her med samfundsøkonomiske beregninger og fastsættelse af dem og så videre. Og der findes en regel i det, der hedder omkostningsbekendtgørelsen.

00:40:21
Som siger, at den er meget lang, og den genkivet her. Det Der er vigtigt for jer. Det er, at i de tilfælde, hvor projektet har et andet hovedformål end at håndtere tar overfladevand, så skal spildevandsselskabet ikke vise, at Der er fastsat noget serviceniveauet for en samfundsøkonoms beregning.

00:40:38
Og helt konkret så betyder det, at hvis spilvejsselskabet laver noget andet end par overflader, for eksempel at de har nogle problemer med deres udligningstilladelse, deres deres anlæg og derfor har problemer med bybas for eksempel.

00:40:50
Og lave et projekt for at reducere det, jamen så har det som udgangspunkt et andet hovedformål, en håndtering der tager overfladen, og så gælder der ikke beregninger om fastsættelse af samt eller gennemførelse. Sådan nogle samfundsøkonomiske beregninger.

00:41:05
Noget af det der så stadigvæk kan være et krav om, og som vi taler om næste gang. Det er at man formentlig stadigvæk skal indgå aftaler i overensstemmelse med omkostningsbekendtgørelsen, hvis man laver Sådan et projekt sammen med andre parter.

00:41:20
Prøv at bestille lidt mere skarpt på hvilke krav man som Kommune kan stille.

00:41:25
Det er Sådan en forsøgning.

00:41:28
Og der kan man sige at der Der er jo Sådan lidt forskellige Sådan nedslagspunkter om jeg så må sige det ene. Det er det her der der fremgår her omkring tilvejebringelse af data, hvor hvor den bestemmelse som tidligere var i. Jeg tror Det var i spildevandsbekendtgørelsen om, at kommunalbestyrelsen kunne bede selskabet spildevandselsselskabet om at komme med nogle oplysninger, de nu de fremgår nu af serviceniveaubekendtgørelsens hvad er det paragraf 5 eller Sådan noget?

00:41:55
Hvor der står at at at spildevandselskabet er forpligtet til at tilvejebringe data fra kommunen. Hvis nu for eksempel Det er kommunen, der skal beregne serviceniveauet, og Det er overbringe oversvømmeluskort. Og så er det det her, de her oplysninger om sandsynlighed for, hvor der kan komme oversvømmelser som følge af kapacitetsproblemer og om forsyningen Sådan indsigt eller viden om forebyggende tiltag eller afhjælpninger og og og hvad hvad hvad Det kan koste.

00:42:23
Det kan man altså stadigvæk som spildevandselskab. Eller Det er man stadigvæk som spildevandselskab forpligtet til at levere til kommunen, hvis kommunen beder om det, der gælder, så også stadigvæk den her undtagelse, at hvis spildevandselskabet allerede har leveret et kort, der opfylder kravene i serviceniveaubekendtgørelsens bill- et, jamen, så kan man ikke blive bedt om at komme med det igen og igen og igen og det gode spørgsmål. Det er jo så om hvornår har man egentlig udfyldt?

00:42:45
Altså hvornår har man egentlig afleveret det Der er det fordi man har afleveret det i 2013 eller 14, så har man opfyldt sin forpligtelse.

00:42:52
Og så kan man aldrig være forpligtet til at komme med det igen. Eller vil det være rimeligt, hvis man har afleveret et kort i 2013? Kommunen beder om et nyt kort i 2023 at at spildevandselskabet så rent faktisk tilvejebringer de her oplysninger.

00:43:05
Det er der ikke noget.

00:43:07
Nærmere beskrevet i serviceniveaubekendtgørelsen eller i vejledningen, om der kan være en forpligtelse til at opdatere eller få ny de her de her oplysninger.

00:43:19
Jeg ved ikke om Der er nogen af jer andre der har der har stået i problemstillingen har indsigt i en i en praksis omkring hvad Det er for nogle krav man stiller. Vi har ikke kunne kunne finde noget og Vores Sådan umiddelbare skøn ville være at igen lidt lidt de her almindelige proportionalitetsbetragtninger.

00:43:37
Og og i virkeligheden nogle forvaltningsretlige principper, selvom vi i andre sammenhænge gør meget ud af at sige, at spildeselskaberne ikke er underlagt de offentlige rettige regler, men stadigvæk et eller andet forvaltningsmæssigt hensyn til er det proportionalt og beder om en.

00:43:50
Genberegning eller bede om nye opdaterede kort i den givne situation, og Det kan det. Det kan det være i tilfælde, hvor man måske i et givet område har har fortid ret væsentlige ændringer eller der der har været en udvikling som som er som som er ret, som indebærer at at de tidligere oplysninger, Der er givet simpelthen ikke længere giver mening eller er er relevante. Men Vi har ikke i.

00:44:15
Vi har ikke praktisk for dem.

00:44:20
Ja så har jeg da nogle. Jeg ved ikke om du har supplerende til det her mads for dig, så tænker jeg egentlig at at at gå videre til Vores små 3 spørgsmål her hvor man kan sige.

00:44:32
Nogle af de ting, vi jo allerede har været inde på i.

00:44:37
I forbindelse med med med de den snak vi allerede har haft det første spørgsmål. Her kan kommunen slutte, hvilken løsning der skal laves.

00:44:47
Og der kan man sige det korte svar. Nej, Der er princippet om adskillelse af myndigheder og drift at at at kommunen varetager myndighedsopgaverne og beslutningen om, hvordan det her, det skal udføres i virkeligheden. Det er noget, forsyningen tager sig af.

00:45:00
Det var den meget, meget juridiske besvarelse af det spørgsmål, fordi der kan jo være rigtig, rigtig mange faktorer, der spiller ind i en dialog om. Hvad er det egentlig for en løsning, vi gerne vil have? Vi kommer tilbage til til det gode samarbejde.

00:45:13
Så så så når jeg nu har svaret meget i kategorisk nej her, så vil jeg meget gerne løfte flaget for et godt og fornuftigt og konstruktivt samarbejde, for der kan være rigtig mange gode argumenter for hvad Det er for en løsning man man ønsker man ønsker at vælge, men sat på spidsen, så er det spildselskabet der beslutter det.

00:45:32
Ja og det hænger også sammen med armen. Det hænger også sammen med et spørgsmål Vi har fået i chatten, nemlig om man så kan kræve bestemte løsninger i Sådan en spildevandsplan.

00:45:40
Og og og der så er svaret jo så også nej Det kan man heller ikke. Det er fordi det bliver altid være op til spilleren, selskabet og og vurdere hvad for en løsning Der er nødvendig i forhold til hvad spillerskabet og bruge penge på.

00:45:54
Og det. Det er også derfor at man som at det helt klart udgangspunkt i spørgsmål 2, Det er om man altså kan kommunen kræve en bestemt løsning i lokalplanen. Der er det helt klart udgangspunkt.

00:46:05
Nej, men Det er meget muligt at at Der er, at der for eksempel er så stærke krav til den eksisterende arealelse, at der i virkeligheden kun er en mulig løsning. Jo i stedet for lokalplaner, og så kan man jo sige, at så får man indirekte krævet en bestemt løsning.

00:46:17
Det det det Det er Sådan den.

00:46:20
Der skismer man befinder sig i og og så så generelle svar er nej, men der findes formentlig nogle bestemte tilfælde, hvor svar måske kan være ja.

00:46:30
Der er man jo meget regulær der har vi spørgsmål 3 Det er også noget vi vil. Vi bliver mødt med engang imellem. Det er jamen altså.

00:46:37
Det er jo meget fint at man så har de her spildevandsplaner, men man udsteder jo også som miljømyndighed, eller hvad man nu er. Danmarksmyndighed måske en masse tilladelser til spilvejselskab, for eksempel uddannelsestilladelser og i Sådan nogle uddannelsestilladelser. Der kan man fastsætte vilkår til, hvordan man overholder den her udledningstilladelse og noget af det, som man så ofte ønsker som Kommune.

00:46:57
Det er måske så er denne vej at kræve en bestemt.

00:47:01
Og og og Det er jo så Sådan, at det skal så ske. Jonas med miljøbeskyttelsesloven, og Der er det Sådan, at man kan stille krav svarende til, at man bliver meget konkret på uddannelsestilladelser, men i det tilfælde, der kan man stille krav, der svarer til, at man opfylder det, man kan med batteknologi, så man kan stille nogle bestemte krav til mængder og stofmængder og så videre. Men man kan ikke kræve et.

00:47:23
Man kan ikke kræve, at forsyningen laver et regnvandsbassin ovre på den matrikel, der med de og de dimensioner, og som ser Sådan og så som ser ud på.

00:47:32
En bestemt måde det ligger ud over det man kan stille som vilkår i en i en uddannelsesstørrelse.

00:47:38
Så er der en kommentar fra Dorthe i chatten der siger kommunen kan jo fastsætte kloakeringstypen.

00:47:46
Og og og Det er jo rigtigt altså det Det er men men men og der kan man sige. Det er jo også en løsningsmodel eller Det er i hvert fald 1 1 1 valg af af kloakeringsformen, men Det er lidt i der Der er vi lidt II et andet område. Der snakker vi ikke om, i hvert fald principielt ikke om ikke om om serviceniveauer og og klimatilpasningsløsninger på den måde.

00:48:06
Nej vi snakker mere om hvorvidt Der er falskt gokeret eller se moraklovgade i og det og Det kan man selvfølgelig kræve det. Det når når vi siger i det her tilfælde, når vi taler om bestemte løsninger, så er det vigtigt at forstå, at vi taler om det her, hvor man som Kommune går, går ud og kræver altså spildevandsselskaber. Man laver et eller andet.

00:48:23
Nu bliver det meget konkret, men et overfladebassin lige der som ser Sådan ud og har så dybt og.

00:48:31
Der bor i øvrigt måske endda en gedde i det, hvis gededen har det rigtig godt.

00:48:36
Det Det kan man ikke. Det er der Det er det vi det vi taler om. Generelt kan man selvfølgelig fastsætte.

00:48:43
Så generelt kan man ikke kræve det, så så får vi altså det rigtig gode spørgsmål, nemlig at man ikke kan man slet ikke stille krav under regnvandsbassin er pænt indkastet i omgivelserne.

00:48:53
Og og og der Der er så svaret det kommer nok an på hvad man mener med pænt indpassede i omgivelserne fordi spiller selskaber kan som udgangspunkt godt afholde nogle omkostninger til at deres anlæg passer ind i de rammer de nu engang indgår i. Så derfor er der det. Det er der i et eller andet omfang 1 1 1 vis mulighed for, men man kan ikke som Sådan kræve at de rent faktisk laver regnvandsbassinerne.

00:49:19
Det det Det er det der nok er er sondring.

00:49:24
Jeg håber Det var svar.

00:49:27
Ja og Det er man jo heller ikke kan kræve. Altså fordi så er spørgsmålet igen er hvad er pæn indpasset altså ligesom du siger man kan ikke kræve regnvandsplansting bliver langt og man kan ikke kræve at det altså man kan godt kræve jamen hvis i vil ikke et regnvandsbassin eller hvis i vil lægge ledninger nede i gågaden. Jamen når i reetablerer i nødt til at bruge de de brudsting vi nu har lagt i gågaden, så kan det godt være i kan finde nogle billigere et andet sted men det, men det skal se ordentligt ud når i er gået derfra.

00:49:49
På samme måde i et hvilket som helst andet område. Men det man det man det man ikke kan. Det er og sige, når nu i er i gang, kunne i så ikke som du snakkede om før mads?

00:49:59
Lave en kajaksø eller eller lave 1 1 1 legeplads en vand legeplads for børnene eller eller hvad det nu er. Man har så så pænt indpasset på den måde at det det det passer til omgivelserne ja og så skal man lade være med at skrue for hårdt på den nøgle.

00:50:16
Ja og og nu nu er det for for at komme med meget konkret eksempel, så har Energistyrelsen jo hængt så meget i hvad for nogle planter man planter i Vejle? Altså de går meget op i at at de planter man planter de skal være de skal hjælpe for nedsivning, så man må ikke plante planter Der er dårlig for nedsyn. Det kan spildevandsselskabet ikke betale for så det Det kan blive så detaljeorienteret og Sådan et greening, når man virkelig dykker ned III det der med indpasning og hvad der og hvornår og hvornår det skal passe ind i så det det tror jeg man bliver nødt til at kigge på.

00:50:45
Så tror jeg, man er nødt til at kigge på meget konkret, så bliver der spurgt om det om de de skal leve op til kravene i en eventuel lokalplan.

00:50:55
Ja Det er jo det. Det er jo det clash Der er som som er det grundlæggende problem. Det er jo at at spilleringsselskabet kan ikke nødvendigvis bare opfylde ethvert krav i en lokalplan og så indregne omkostningerne som nødvendige, fordi at man ikke ved lokalplanen kan kan pålæse nyhedsskabet og afholde unødvendige omkostninger.

00:51:13
Så.

00:51:15
Så Det er det der ligesom er problemet.

00:51:18
Så har vi et.

00:51:19
Der er et af spørgsmålene på hjemmene til til til pænt indpasset, altså hvor du findes henne og og den den ligger gemt i nogle forarbejder til blyantsbetalingslovspar og vestyk 4 det vil vi meget hellere tale om næste gang for at være helt ærlig, så jeg håber i tuner ind på det, så vi kan så vi lige kan holde os i sporet her.

00:51:39
Tillader vi os at gå videre?

00:51:42
Jamen en af de der som vi jo allerede har sagt nogle gange det gode samarbejde mellem Kommune og Forsyning. Det kunne bære os sit eget webinar og et meget langt webinar, fordi Der er virkelig.

00:51:54
Det Det er virkelig, virkelig en en af de aller aller vigtigste pointer og mange af de spørgsmål, vi taler om, ligesom vi talte om lige for et øjeblik siden. Hvad kan hvad kan kommunen tvinge forsyningen til? Og hvad kan forsyningen forsvarligt påtage sig?

00:52:07
Det handler i min bog rigtig, rigtig meget om at få den der gode dialog og et fornuftigt samarbejde og en gensidig respekt for hvad er det for nogle opgaver, man har?

00:52:15
Og som jeg snakkede om, som jeg sagde før formelt set nej. Kommunen kan ikke bestemme, at forsyningen spildevandselskabet skal gøre Sådan og Sådan hverken i byrådet eller eller II forvaltningen. I hvert fald ikke når vi snakker om valgløsninger og den slags.

00:52:28
Der er nogle andre ting, de godt kan bestemme, og når det så er sagt, så nu har vi sat selskabsstrukturen ind. Sådan II en forenklet version.

00:52:38
Fordi Der er jo en ejerrelation i den her i den her sammenhæng.

00:52:43
Og Der er jo en og jo ved at sige en familierelation, hvis jeg må. Hvis jeg må være bekendt at bruge den den term. Der er jo en tæt forbindelse mellem spildevandsselskabet og ejerkommunen eller ejer kommunerne, som vi jo også skal være opmærksomme på.

00:52:57
Og Der er jo også et forhold til virksomheder og borgere i området, som gør at uden selv set hvor hvor hvor meget vi kan slå på reglerne, så så så bliver spildevandselskaber Kommune i rigtig mange sammenhænge.

00:53:09
Anset som 2 alen er et stykke.

00:53:12
Og derfor er det også vigtigt, at vi respekterer hinandens rammer, men også læner os ind imod hinanden for at finde løsninger i stedet for at læne sig væk fra hinanden for at tydeliggøre hvilke snitflader Der er hvor og Det er en rigtig, rigtig svær ballet, som man hele tiden skal øve sig på II Vores verden, og som er ekstremt vigtigt, at man man tager alvorligt både respekten for hver parts beslutningsrum men også.

00:53:38
Vigtigheden af at at samarbejde og få det få det bedste ud af det.

00:53:43
Så så man kan sige i virkeligheden mads hvis du hvis du hopper ned til til næste slide så noget af det som som måske er er.

00:53:53
Banalt i citationstegn men på den 2 side også helt ekstremt vigtigt. Det er den der dialog meget tidligt i processen, så i virkeligheden burde den her slide måske have været den første, da vi begyndte at kigge på en procesplan og sige, hvad er det egentlig for nogle regler, der gælder, hvor i virkeligheden ret hurtigt få kigget hinanden i øjnene, få sat sig sammen og sagt, nu starter vi en proces med at få opdateret Vores spildevandsplan og finde ud af, hvor skal vi hæve serviceniveau og hvad skal vi ikke?

00:54:19
Hvordan? Hvad er det for en løsning Vi skal lave?

00:54:21
Hvem skal lave løsningen? Hvad er det for nogle interesser Der er på spil? Hvem er det der har kompetencerne?

00:54:26
Hvem er det, der gerne vil inddrages, fordi fordi man har lagt opgaven i det ene i den ene organisation, betyder det jo ikke, at de andre overhovedet ikke må må tale med.

00:54:35
Der kan man jo regne lave rigtig mange gode modeller for for inddragelse og for dialog imellem parterne, Sådan at man får de bedste elementer i spil fra fra alle parter, så så i virkeligheden det der med at få ret tidligt taget den åbne snak om hvad er det for egentlig for nogle interesser Vi har hver især og får.

00:54:53
Og får på spil og så forståelse af hinandens virkelighed. Vi holdt et seminar for nogle uger siden, hvor at det der var nogle nogle kommunale sagsbehandlere i rummet, som lige pludselig hørte om forsyningernes økonomiske rammeregulering for første gang.

00:55:13
Og var helt rystet over hvad Det er Forsyning, hvad Det er for en balancegang, man som forsyningsselskab danser på, når man skal prøve på at få tillæg til sin økonomiske ramme og holde sig indenfor forsyningsekretalets rapporteringskrav og og hvad det nu kan være.

00:55:26
Og Sådan nogle ting er nok ret vigtige at kende. Altså jamen Det er simpelthen. Det er simpelthen nogle vilkår.

00:55:31
Vi er nødt til at have med for at være sikker på at vi kan hjælpe Vores Forsyning med at opfylde de krav, der skal til for at forsyningen kan få tillæg for tit. Er det det her spørgsmål, kan vi få tillæg eller ej, kan vi få økonomien til at hænge sammen eller ej i forhold til de andre prioriteringer Vi har, som er ret afgørende for, hvor indstillet man er på at lave den ene løsning eller den 2 løsning. Og hvis det nu er de 2 de ting Der er i spil.

00:55:54
Så lad os få taget den snak på forhånd og finde ud af, hvor er det egentlig. Hvad er det egentlig Der er det, Der er det, Der er det afgørende her og på den 2 side af bordet, når nu man som Kommune har nogle indgående ønsker som nogle af dem, som som i er kommet ind på i chatten, og som Vi har vendt lidt her til hvor forsyningens bassiner skal ligge til, hvordan de skal indrettes, hvordan de skal se ud, om det skal være åbne, render eller lukkede rør eller, eller hvad det nu skal være.

00:56:17
Så kan man jo, så skal man jo som spildevandsselskab også læne sig ind over bordet og prøve at finde ud af. Hvorfor er det så vigtigt? Hvad er det i gerne vil?

00:56:25
Er der noget vi kan gøre i og og hvad betyder det i virkeligheden for Vores vedligeholdelses omkostninger, eller eller eller hvad det nu kan være, så man i virkeligheden får taget dialogen og forstår hinandens ønsker og baggrund for for de prioriteringer man laver og på den måde forhåbentligt kan finde 1 1 1 god løsning i fællesskab.

00:56:43
Så man kan sige, hvis vi Sådan lidt banalt skal skal skal samle op her til her til allersidst. Så det der med at få talt sammen ret tidligt i processen og finde ud af hvem er det der skal stå for beregning af serviceniveauer, der hvor Vi skal have kigget på, om Vi skal hæve serviceniveauet nogen steder, skal vi bruge 5% reglen i Vores spildevandsplanlægning, så skal det fremgå af hvad spildevandsplanen, så er det i virkeligheden noget vi ønsker?

00:57:09
Fra kommunens side fra forsynings side, hvad er det for nogle perspektiver, Der er i det få taget den der samtale relativt hurtigt i processen og finde ud af, hvordan det gør?

00:57:18
Når nu kommunen begynder at lave byudvikling, få taget snakken om, hvis vi laver et nyt boligområde her eller et nyt erhvervsområde, hvad betyder det så for jeres for den opgave i har i forsyningen, kan vi tænke noget ind i forhold til andre områder i forhold til?

00:57:32
Til opgaver skal vi have reserveret noget areal til bassiner. Vi kan se Der er en i chatten, der siger, kan kommunen bestemme, hvor forsyningens bassiner skal placeres, så mads sagde før som udgangspunkt ikke. Man kan jo reservere arealet, men forsyningen er ikke forpligtet til at bruge det.

00:57:46
Men det gode ville jo være, hvis man kontaktede forsyningen, når man begyndte at lave planlægningen og sige.

00:57:52
Vi sidder og kigger på det her areal, og det bedste for os vil være, hvis i Det er en af Vores jeres bassin her. Og så kan forsyningen jo sige, Det er jo syndfinde noget super fint. Det kan vi sagtens finde ud af eller de kan sige altså Det er så fint i reserverer det areal, men det betyder Sådan at Vi skal pumpe alt vand op i det bassin der ligger oppe på toppen af bakken.

00:58:06
Så kunne vi prøve at tænke det anderledes. Nu ved jeg godt, Det var meget fortegnet eksempel, men men Sådan for princippet i det det der med at finde ud af i stedet for bare at meddele Sådan bliver det så, så prøv at høre.

00:58:17
Vi kunne godt tænke os det her. Har i nogle problemer i det? Så det der med at at have været inde og være med til planlægningen kan jo tit ikke gøre nogen en kæmpestor forskel i.

00:58:25
Om man om man om man synes det virker, og så ved jeg også godt at der også er nogen der bare siger nej for den sikkerheds skyld. Men men men men opfordringen til dialog og til at forsøge at være løsningsorienteret i forhold til at at at finde ud af det.

00:58:40
Og så er der det her med.

00:58:42
Er det serviceniveaubekendtgørelsen og beregningen af serviceniveau og øget serviceniveau, Der er den rigtige løsning, eller er det i virkeligheden nogle andre hovedformål, man man skal have, at Det er det separering, som som vi snakkede om, er det begrænsninger overløb?

00:58:56
Eller eller hvad er det i virkeligheden for nogle tiltag, Vi er ude i? Kan det løse en del af de her problemer?

00:59:04
Jens.

00:59:06
Klokken er faldet i slag, og Der er en helt masse gode spørgsmål. Jeg ved ikke en masse, om vi ikke bare skal tage en opsamling på dem efterfølgende og måske sende en.

00:59:14
Bryggen artikel eller eller sende en mail udover dem.

00:59:18
Jo det tænker jeg, og hvis Der er nogen der der Sådan decideret så brænder inde med spørgsmål nu, så er det selvfølgelig altid velkommen til at ringe.

00:59:26
Det skal ikke være Sådan, at man ikke får får svar på det man spørger om. Bare fordi vi begynder at har en ting, og Jeg vil jo altid velkommen til at prøve at møde op igen næste gang og så se om man kan få svar på samme program.

00:59:35
Ja.

00:59:37
Ellers så er det vel bare at sige tak for.

00:59:40
Tak for nu og tak fordi du gad spørgsmål.

00:59:45
Og tak for rigtig mange spørgsmål her.

00:59:47
Det er godt god dag derude.

00:59:51
Goddag.

