00:00:10
Godmorgen og velkommen allesammen til godmorgen med DNK. Mit navn Det er connectes pales og jeg arbejder i sekretariatet for det nationale netværk for klimaetilpasning.

00:00:22
Jeg har lige lidt på stemme her, men så det det lyder lidt. Det lyder lidt råt. Det beklager.

00:00:28
Men i dag, så så skal vi høre om.

00:00:33
For Anders dam fra Assens Kommune som planlægger, og han er han er projektleder på det her plan 22 plus hvor?

00:00:44
Hvor overskriften er klimaprojekter som driver for forbedring af landskabet i asnæs og Odense.

00:00:51
Og det vil han gerne komme og holde et et oplæg om. Vi har desværre ikke der har været noget jobskifte og Der er gået lidt rod i den, så så Jeg har ikke lige kunnet få fat på Thomas tramp Pedersen men men Det kan være Jeg kan få ham ind på et på et senere webinar, så vi vi kører lige med det ene oplæg i dag og så som altid, så er der mulighed for at stille spørgsmål II chatten.

00:01:18
Og så vil vi efterfølgende få læst dem op og så have en dialog over det og.

00:01:24
Hvor der ikke er flere af dem, så så så lukker vi så ned og Det kan jo så godt være det bliver lidt før tid i dag.

00:01:31
Men ellers så skal jeg sige, at Der er vi optager udsendelsen, og så bliver det lagt ud på Vores youtube kanal og Vores hjemmeside.

00:01:39
Og ellers så vil jeg bare give ordet videre til Anders dam og så sige 1000 tak for for du vil komme og og fortælle om det. Jeg glæder mig.

00:01:48
Jamen Det var der så lidt og tak fordi jeg må komme og fortælle om Vores projekt.

00:01:54
Og oplægget til til det her webinar. Det var jo det her med, altså strategi og eksempler fra de projekter, Vi har kørende i plan 22 plus regi.

00:02:06
Så der vil jeg forsøge Sådan løbende og putte en pointer ind, og der kommer også en opsamling af nogle væsentlige pointer i forhold til hvor Vi er henne nu i processen.

00:02:16
Men hvis nu skal jeg altså lige have den over, så den også vil skifte.

00:02:21
Sådan lige indledende omkring det projekt, Vi har kørende, der hedder klimaprojekter, som driver for forbedring af landskabet med undertitlen samtænkning af beskyttelse og benyttelse som metode til via fysisk planlægning at realisere klimahandelsplaner. Det er lidt langhåret, men det siger meget om, hvad Det er, det går ud på først og fremmest plante 22 plus, hvis det Der er nogen, der ikke lige er helt inde i hvad Det er. Det er en indsats Der er startet for at fremme en bæredygtig planlægning og byudvikling, der både kan bidrage til CO to-reduktion og fremme livskvaliteten.

00:02:52
Og Det er noget, Der er lavet som et partnerskab mellem plan og landdistriktsstyrelsen og Realdania og Dansk byplanloratorium som sekretariat.

00:03:00
Og de sætter fokus på, hvordan den fysiske planlægning igennem planstrategi og kommuneplan og lokalplaner. De kan bidrage til den grønne omstilling, så Det er Sådan oplægget fra plan 22 plus.

00:03:12
Og der røg den igen, og Vores projekt er så et af de første 14 pilotprojekter. Jeg er ikke helt sikker på, om næste runde er skudt i gang endnu, men det bliver den snart.

00:03:25
Og det projekt vi kører. Det handler så om at få udarbejdet en helhedsplan for det landskab, Vi har i mellem Assens og Odense Kommune, med fokus på, hvordan klimaprojekter kan blive en driver for at forbedre landskabet.

00:03:36
Og Det er et samarbejde mellem Assens og Odense Kommune og Københavns Universitet og urland. Vi er på.

00:03:45
Så Vores projekt har Sådan 3 primære formål først og fremmest. Vi skal have et et bedre administrativt grundlag, særligt i forhold til den udpegning af kommuneplanen, der hedder større sammenhængende landskab, hvor vi får set på tværs af interesser både de nationale og de lokale, men også på tværs af kommunegrænser.

00:04:06
Så skal vi have undersøgt nogle virkemidler til, hvordan vi kan implementere klimamål i den fysiske planlægning, samtidig med at Vi har respekt for de værdier, landskabet nu engang har. Og der har vi så særligt fokus på det her med at kigge på udtagning af lavbundsjorde skovrejsning, grundvandsbeskyttelse, VI anlæg og hvad der ellers måtte dukke op i processen.

00:04:27
Så skal vi afprøve noget metodemæssigt med hvordan Sådan en samarbejdsdreven udviklingsproces, hvor vi inddrager lodsejer og borgerinteressenter, kan skabe en fælles vision for projektområdets udvikling og en multifunktionel arealanmeldelse.

00:04:42
Baggrund for projektet Det er det område her, hvor ikke sikkert den er helt tydeligt på jeres skærm, men hvis i kan se, Vi har Assens hernede i Odense her og kommunegrænsen går her, og så har vi udpeget det område her, Der er markeret med rødt.

00:04:58
Til at være projektområdet.

00:05:00
Vi har.

00:05:02
En tidligere proces i asnæs Kommune lavede noget lignende for et noget mindre område. En strategisk helhedsplan for hold med haveområdet, som lige PT. Er ved at blive politisk vedtaget.

00:05:14
Og der har vi nogle erfaringer, vi bygger videre på og kører ud i et større område.

00:05:20
En 2 væsentlig ting. Det er, at vi oplever en udvikling i, hvordan staten administrerer en kommuneplan og ramme, der hedder større sammenhængende landskaber. Det er blevet mere restriktivt det her med siden, at landskabet kom ind i de nationale interesser, så er.

00:05:37
Så har de egentlig ændret lidt i, hvad de nationale interesser går ud på, og der har vi ikke fulgt med, og som man kan se, så i hvert fald i Assens Kommune. Der har vi et ganske stort område, som er udpeget som større sammenhængende landskab, og Det kan spænde ben for rigtig mange andre gode ting.

00:05:54
En 2 lidt sjov detalje, hvis man kigger ind i Odense Kommune, så har de en 2 form for udpegning, så Det er jo også lidt en øvelse i det her med at få nogle nogle ensartede metoder Sådan at rammerne de rent faktisk matcher hinanden.

00:06:06
På begge sider af kommunegrænsen.

00:06:10
Vi har brug for et bedre redskab til at imødekomme den grønne omstilling, men hele tiden med respekt for det landskab, Der er.

00:06:19
Der er ligesom 4 hovedområder man kan inddele Vores projektområder i eller 4 hovedkarakterer. Vi har et lavbundspræget landskab, som er omgivet af nogle markante bakker, blandt andet vissenbjerg, bakker og frygteligt og bavnehøj og branholt bjerg.

00:06:35
Så har vi ned midt igennem et skovpræget bakkelandskab, og nu kan man sige, nu går ellipsen jo kun på tværs af projektområdet, men i virkeligheden så er det egentlig et bånd, der strækker sig nogenlunde diagonalt hele vejen hen over fyn, hvor Der er Sådan lidt ekstra meget skov og nogle nogle store bakker.

00:06:53
Og syd for Det har vi så altså en mere jævnt landbrugslandskab.

00:06:59
Og sidst, men ikke mindst så i den allernårligste del af området har vi det, der hedder vissenbjerg fredning, som er med nævnt i projektet. Vi går ikke ind og piller ved noget der, eftersom Det var en landskabsfodning, men Det er Det er et meget vigtigt område i forhold til den sammenhængende fortælling på tværs af området, som er unikt geologiske område i Danmark.

00:07:24
Så var der lige et lidt andet kort fra Vores landskabs analyser i Assens Kommune, hvor de jo så baseret på det der hedder landskabskaraktermetoden.

00:07:34
Det er det, der har været grundlag for kommunens retningslinjer i det åbne land.

00:07:39
Vi har i Odense udført de landskabsanalysen i 2011, og vi gjorde i 2013, så de er ved at have nogle år på bagen.

00:07:51
Og der kan man sige dengang man startede med landskabskaraktermetoden, der havde den Sådan ofte et sigte på at bevare landskabets nuværende karakter.

00:08:00
Og det. Det kan blandt andet være en stor hæmsko i forhold til at etablere skov, for hvis man har et bevaringsværdigt landskab, hvor der så siden det store landbrugsreformer ikke har været skov i og med, så bliver det automatisk udpeget som skovrejsning uønsket, fordi man skal bevare det store landbrugslandskab og. Og Det er jo bare i bund og grund et spørgsmål om hvad tid man dykker ned i.

00:08:22
Så så Der er Der er noget vigtig sammenhæng der en ting Vi er blevet opmærksom på i processen, fordi vi havde jo meget at kigge på de større sammenhænge, landskabsområder med det Vi har fundet ud af. Det er, at når der kommer sager ind som miljøministeriet skal forholde sig til, så tager de afsæt i Vores landskabsanalyser og ikke i Vores kommuneplansrammer Sådan set.

00:08:45
Og Det er Det er relativt problematisk, fordi at landskabsanalysen Det er rene faglige vurderinger og ikke politisk vedtagende retningslinjer.

00:08:54
Og når man så i.

00:08:56
Landskabsanalysen har et punkt, der hedder strategisk målsætninger for et landskab. Så lyder det som noget, Der er politisk besluttet. Men Det er det ikke.

00:09:05
Og det. Det er noget af det, vi blandt andet har fundet ud af, der skal justeres fremadrettet.

00:09:11
Processen omkring Vores projekt kører i 4 spor.

00:09:15
Vi har et internt kommunal spor, hvor Vi har en del møder at snakke på tværs af asnæs og Odense Kommune med, hvordan vi kan arbejde med med det her i kommuneplanen, så har vi et helhedsplansbord, hvor vi havde en opstartsfase, som var april, og så har vi gennemført.

00:09:35
En et workshop forløb i april til maj.

00:09:38
Og kommer til. De kommer her også.

00:09:41
Hvor vi inddrager lodsejere lokalsamfund omkring at få udarbejdet den her strategiske helhedsplan.

00:09:47
Så det næste skridt, vi står overfor Det er det, vi kalder realiseringsspor, hvor vi på baggrund af Vores helhedsplan udvælger 2 lokalsamfund. Er det blevet en touin, hvor vi kan komme endnu dybere ned i, hvordan principper for det her med hvordan klimaprojekter kan blive driver for landskabsforbedringer i en helt lokal kontekst.

00:10:07
Og sideløbende med det, så har vi selvfølgelig også et politisk spor, hvor at de relevante politikere i begge kommuner jo skal ind og drøfte og i sidste ende også godkende.

00:10:18
Den her helhedsplan som et dokument.

00:10:22
Og det vil sige, at Vi har egentlig en proces, der på samme tid er meget top down og bottom up. Og det Det er måske noget af det, Der er lidt særligt ved den her proces.

00:10:33
Og ja Vi er lige her lige nu, hvis man ikke selv kunne regne månederne ud.

00:10:38
Kort om helhedsplansbordet i forbindelse med indledning, der holdt vi en foredragsaften og 2 offentlige møder, hvor at der var nogle forskellige faglige oplæg omkring områdets landskab og landskabets fremtid.

00:10:51
Der han var til de møder, der i alt 102 borgere, der deltog, og nogle af dem deltog også til flere arrangementer, så Det var Det var en ret god opbakning, vi havde der.

00:11:02
Så i den efterfølgende fase har vi afholdt 3 workshops med det, vi kalder en plangruppe, som vi sammensat af borgerinteresseorganisationer, lodsejere, og Det var noget, man jo så havde mulighed for. I forbindelse med de indledende møder og meldt sig på den gruppe.

00:11:18
Og der der var 30 deltagere i den gruppe, og Det var et rigtig fint mix på tværs af interesser både små og større lodsejere og helt almindelige borgere, der bare var interesserede i deres lokalsamfund og også Vores lokale DN foreninger. Så så Det var. Det var et godt mix i forhold til nogle rigtig god snak om landskabets fremtid.

00:11:39
Og det der så er kommet ud af det. Det er en helhedsplan for det højfynske landskab, som Vi er ved at lægge sidste hånd på. Og så skal det ellers fremlægges og drøftes først med plangruppen, så Vi er sikre på, at de kan se deres egen drøftelser i den, og så skal det så i politisk behandling og så afhængig af hvad der bliver besluttet offentlig høring det.

00:12:01
II det at vi arbejder på tværs af kommunegrænser, så kommer den nok ikke det. Og samtidig kan man sige, at det, der går hen og bliver juridisk bindende fra den her plan. Det kommer jo i offentlig høring i forbindelse med kommuneplanen.

00:12:14
Men selve helhedsplanen er opbygget med en vision, nogle mål, nogle potentialeplan, så er der nogle prioriterede projekter.

00:12:23
Og Der er udpeget de her realiseringsspor.

00:12:27
Visionen er at i 20 halvtres er det højfint fynske dødslandskab karakteriseret ved mere skov, større sammenhængende naturområder med høj biodiversitet som en konsekvens af den grønne omstilling.

00:12:41
Der er et bæredygtigt landbrug en betragtelig del af det højfynske landskab, og det bidrager til økonomi og arbejdspladser, fødevareforsyning, energi, biodiversitet og landskabsoplevelser.

00:12:52
Områdets vigtige vandressourcer er effektivt beskyttet, og forvaltet kvælstofpåvirkning. For området er væsentligt formindsket, og vandmiljøerne har opnået god økonomisk tilstand.

00:13:02
Og områdets potentiale for at levere elektricitet fra vedvarende energianlæg er udnyttet og anlæggene indpasset i landskabet.

00:13:09
Og vilkårene for fritidsklub er forbedret med sammenhængende stisystemer under hensyntagen til landbrug, Kultur og miljø og de store landskabsmæssige værdier, der altid har karakteriseret området, er styrket.

00:13:21
Og sidst, men ikke mindst så er de lokale fællesskaber og livet i landsbyernes styrke. Det er visionen for Vores helhedsplan, og den er så udmøntet i 8 mere konkrete mål.

00:13:35
Hvor at første mål er, at Vi skal have Vores store natur og landskabsværdier beskyttet og udviklet, hvor der skal være både fokus på biodiversitet og landskabsmæssige sammenhænge.

00:13:45
Vi skal have det højfynske landskab til at bidrage til den grønne omstilling. Det kan for eksempel være igennem omlægning af lavbundsjorde, etablering af ny skov og natur og produktion af vedvarende energi.

00:13:57
Landbruget er en medspiller og bidrager aktivt i udviklingen af fødevareproduktion, energi og naturforvaltning.

00:14:05
Der er ret store drikkevandsressourcer i området, og de skal beskyttes effektivt.

00:14:10
Sådan så Jeg tror Det er halvdelen af Odenses drikkevand, der kommer fra det her projektområde.

00:14:17
5 mål er at arealændringer skal ske under hensyntagen til eksisterende landbrug og deres mulighed for at udvikle. Og Det kan være i forhold til både tage hensyn til de bedste dyrkningsjorde fra arbejde med jordfordeling og udvikling af multifunktionelle projektløsninger, Sådan at de jord, vi tager ud, får vi til at løse så mange problematikker som muligt, og dermed kan vi tage sig lidt landbrugsjord ud som muligt.

00:14:42
Fritidslivet det skal fremmes igennem velplanlagte stilet og placering af støttepunkter som shelters, madpakker, huse, formidling og udsigtspunkter og foreningslivet og fællesskaber skal styrkes ved etablering af for eksempel nye græsningslag, stigegrupper og solcellelav. Med andre ord, vi vil meget gerne have lokalsamfundet til at engagere sig i de tiltag, der bliver gjort i området.

00:15:03
Og planen skal jo så inspirere og give afsæt i de kommende kommuneplan revisioner, så Det er jo Sådan de 8 mål i planen.

00:15:12
Og det her. Det er så der, hvor det bliver mest plan agtigt. Vores potentialeplan for området, hvor at man kan se, at Vi har de her 3 hovedkarakterområder og vissenbjerg fredning.

00:15:26
Så er der meget fokus på det her med at Der er nogle blå og grønne kiler, der blender naturområder sammen. Der er rigtig meget skov og natur i området og rigtig meget planlagt, så Det er lige med at finde de der steder hvor man kan forbinde og så få endnu mere biodiversitet for pengene.

00:15:45
Så er der vurderet forskellige potentialer i forhold til, hvordan mikset af natur og landbrug, energianlæg rekreation og skov skal være. Og Det er så illustreret ved de her plusser Der er rundt omkring dem kommer vi lidt mere ind på på de næste slides.

00:16:01
Ja som kommer her område 2, som var det lavgrundsprægede landskab.

00:16:09
Der er der særligt fokus på, der skal være meget natur, så skal der være en del regression, en vis grad af landbrug og skov og solcelleanlæg. Det skal være nede i Sådan små anlæg, primært til lokal Forsyning, og det handler om, at Det er et et mosaiklandskab, hvor at de her kæmpeanlæg, som vi jo kender fra det, vidste de Jylland. Det kan man ikke passe ind i det her område, så det skal være.

00:16:35
En eller 2 form, der passer ind mod sig igen.

00:16:38
Og det vil sige, at Det kan jo Sådan være Der er Sådan 3 forskellige bud på på nogle principsnit hvor noget Det er noget med varieret natur og vandrestier, og der kommer en ny skov med åben karakter for at trods alt fastholde at Det er mere åbent end det mest skovprægede og så noget landbrug med større naturintegration, som jo i højere grad vil være ekstansivning end dyrkning af marker.

00:17:03
Så kan der også være de her små solcelleanlæg, der kan tilpasses vart som dine lave terræn med en masse våd lysåben natur.

00:17:11
Stadigvæk landbrug med stor naturintegration og også noget tør lyseåben natur.

00:17:17
Og så de steder, hvor man kommer i nærheden af bebyggelse i form af byer og landsbyer.

00:17:22
Der skal der også arbejdes med, hvordan man kan få lavet gode forbindelser ud i landskabet, Sådan at at Der er mest mulige rekreativ værdi for dem, der bor i området.

00:17:33
I det midterste område, som er det storbakkede skovprægede område. Der er igen et meget højt fokus på natur et, større fokus på skov og rekreation.

00:17:44
En lille smule på landbrug og igen det her med at solcelleanlæg kan ikke indpasses i den helt store skala, fordi terrænet er så kuperet som Det er. Men der kan godt måske findes nogle lommer til nogle mindre anlæg.

00:17:59
Hvor at der har været meget fokus på det her med at de eksisterende skove, at der skal vi sørge for ikke at gå ind og sløre de eksisterende skovbryn. Men vi kan godt arbejde med at forbinde de eksisterende skove, og hvis Der er nogle småhuller, kan der måske plantes noget helt ny skov.

00:18:15
Men ja som der står i principsen i 2, at Det er vigtigt at bevare de eksisterende skovbryn og så de helt centrale udsigtspunkter, Der er i området.

00:18:25
Og igen landbrug med en en relativ stor naturintegration.

00:18:30
Og det her med at de lommer der, så kan opstå i eksisterende og ny skov er måske der hvor man kan indpasse nogle solceller, så det så det ikke fylder for meget.

00:18:42
Det sidste område, som var det Sådan lidt mere småbakket landbrugspræget landskab, er der så også fremadrettet et særligt fokus på, at Det er her, Der er bedst plads til landbrug, så den fylder meget her. Det er også her, der måske kan indpasses nogle lidt større solcelleanlæg.

00:18:58
Der er også i området meget fokus på skovrejsning, og Det er fordi Det er der, hvor de store kildepladser ligger, så der kommer til at være en del drikkevandsbeskyttende skov, men ellers et mindre vægt på det rekreative og natur. At det Det er Sådan mere et produktionslandskab vi sigter imod der.

00:19:21
Og Det kan jo så være altså der kan være noget regression med noget stille natur og noget nu står der landbrug med lille naturintegration med Sådan relativt intensivt landbrug.

00:19:32
Nogle altså ikke de her store kæmpe anlæg. Der er fyn stadigvæk for lille til at Det kan passes fint ind, men nogle lidt større solcelleanlæg der kan passes ind.

00:19:44
Og indpakkes i forhold til at at dække det ind med skov igen. Det er Det er jo sjovt nok stadigvæk det. Der er det store ønske fra de lokale, når man snakker solceller.

00:19:53
Det er at man helst ikke skal kunne se dem, så så det Det er kom med i helhedsplanen.

00:20:01
Så nåede vi til de prioriterede projekter, hvor at på kortet her, Der er fremhævet de potentielle lavbundsarealer, Der er udpeget i kommuneplanen i henholdsvis asnæs og Odense. Og så er der lige fremhævet, Vi har nede i det område her, at det vi Det er åse mosen, den er færdigetableret og herovre. Der har vi så holmer have, som man er rigtig godt i gang med, hvor der også er en masse skovrejsning i den sammenhæng.

00:20:29
Og Det var det der var lavet en helhedsplan for tidligere, og så er vi for nyligt gået i gang med at arbejde på jordfordelingsproces med et projekt omkring brændeå inde ved tomrum stationsby og mellembrugsebækken herovre ved frøbjerg.

00:20:44
Og det man så har valgt som prioriteret projekt og helhedsplanen er, at der var nogle lokale der kom med et forslag til nogle stiger i forbindelse med det her projekt ved møllemose bækken, som er blevet prioriteret ind.

00:20:57
Så er der stor fokus på at arbejde med det her sammenhængende skovbånd på tværs af området og egentlige videre ud i både Assens Odense Kommune potentielt set.

00:21:07
Stor fokus på det her med at sikre de udsigter Der er Det er lige de 5 markante høje Der er omkring, og Sådan set kan man sige fyns højeste punkter Der er beliggende i området, så der skal både sikres udsigt fra dem og i skal og også indsigt til dem, så de stadigvæk står som nogle markante bakker i området.

00:21:28
Og så et projekt, Der er videreført fra den plan, vi lavede forhold med have er en generel tankegang om at få bundet en masse stier sammen, større sammenhæng stisystem og kombineret med noget formidling af både landskaber og kulturhistorier.

00:21:45
Det næste skridt.

00:21:46
Og så de her realiseringsfor som vi så småt er ved at starte op, hvor vi zoomer ind på de her 2 mindre geografiske områder.

00:21:55
Og det ene vi zoomer ind på er i Assens Kommune, hvor så kan man diskutere, hvor småt området er. Men men de 2 lavbundsprojekter, Vi er i gang med jordforlægningsprojekterne vil brænde året mellemmosebækken, hvor vi.

00:22:10
Kom nogle flere snakkes om og inde i Odense Kommune. Der er der nogle projekter omkring brændekilde.

00:22:16
Hvor indenfor de 2 områder, der skal vi så arbejde videre med at udmønte de her planprincipper, hvor vi kigger nærmere på, hvordan vi kan indfries energier på tværs af de potentialer, Der er helt lokalt.

00:22:29
Og målt med Det er at få lavet nogle fælles fremtidsbilleder med redskaber og finansieringsmuligheder for at indfri divisioner og mål. Vi har fra helhedsplanen helt konkret i de 2 lokalområder.

00:22:42
I kort i forhold til projekt inde i Assens Kommune, så tager vi afsæt i de her lavbundsprojekter, og Der er også udlagt et par minivdområder midt imellem de 2.

00:22:56
Og så skal vi have kortlagt nogle synergier i, hvordan vi får bundet de her projekter sammen og forbinder dem med nogle rekreative forløb imellem borte frøby og Tommerup stationsby.

00:23:07
Og det her projektområde. Det går så i forhold til helhedsplanen på tværs af det, der hedder det lavbundsprægede landskab og skov og bakkelandet i midten.

00:23:18
I Odense Kommune ved brændekilde. Der er der et igangværende solcelleprojekt og et lavbundsprojekt i området. Derudover så har.

00:23:28
Og hvad er det nu? Det hedder et eller andet naturforening har opkøbt det, der hedder Esbjerg skoven heroppe.

00:23:36
Hvor der kommer noget.

00:23:39
Så så det skal også tænkes ind, hvor der så skal kortlægges synergier imellem de projekter og det omgivende landskab, hvor man får inkluderet nogle lokalønskede stier.

00:23:49
Både i området, men også nede i det der hedder brølevandskov her, som er ejet af hedeselskabet.

00:23:56
Og Det er også et gammelt drikkevandsbeskyttelsesprojekt, så noget med at få skabt en kobling ned her i sammenhæng med projekterne.

00:24:04
Og det projektområde går så på tværs af det, der hedder landbrugslandet og skov og bakkelandet, som er de her 2 realiseringsspor. Så er vi inde og prøve at komme med konkrete bud II. Alle de 3 hovedkarakterer Vi har i et landskabsområde.

00:24:22
Så som en opsummering, nogle afsluttende hovedpointer og nogle af dem har været lidt undervejs. Når man arbejder med det her, så skal man være sikker på, at landskabsanalysen understøtter kommuneplanen og omvendt. Og Det kan godt være det kræver en ekstra omgang.

00:24:38
Når man arbejder med landskabsanalyser, så skal man prøve at undgå begreber som strategisk og målsætninger igen med fokus på, at landskabsanalysen er et fagligt dokument og ikke noget politisk vedtaget.

00:24:51
Så tænker jeg også, Det er meget væsentligt det her med at både have det helt faglige blik og politiske blik top down, men i høj grad også at få lokalsamfundene med både de lodsejere, der jo skal afgive jord til de her projekter på en eller 2 måde. Men også de borgere der skal bo som naboer til de projekter og eventuelt anlæg der kommer op. Så det her med at at arbejde både topdown og bottom op.

00:25:16
Er en ret væsentlig.

00:25:18
Projekt.

00:25:20
Fordi det handler jo om at, at Det er jo Sådan set både borgere lodsejere, byråd og stat, der skal bakke op om målsætningerne. Eller så kommer vi ikke i mål med det.

00:25:30
Så vil jeg pointere, at man skal arbejde strategisk med landskabet og tænke multi funktionelt.

00:25:36
Fordi man kan godt sammentænke forskellige formål, også selvom når man læser ned igennem de mange forskellige støtteordninger og debatomlæg omkring det samme.

00:25:44
Så er der meget snak om at det understøtter ikke at den her multifunktionelle tankegang, men hvis man lægger en en god arbejdsindsats ude lokalt, når man laver JAJ fordelingsprojekter, så kan man komme rigtig langt indenfor de nuværende regler.

00:25:59
Så er det også en ret væsentlig hovedpointe at at Der er et behov for, at staten også tænker multi funktionelt.

00:26:07
Og det gælder jo det her med at at Vi skal. Vi skal have dem til også at tænke på tværs af deres ressourcer områder og lovgivning og støtteordninger for at optimere mulighederne for det her med multifunktionelle anmeldelser.

00:26:21
Og det bliver vi jo nok nødt til at hjælpe dem med, og Det er jo noget af det, vi håber på at få ud af at være med i det her plante 22 plus hvor planstyrelsen jo også sidder med som en af.

00:26:32
Af dem der står bag så så så vi krydser fingre for at vi kan få afleveret nogle gode pointer til dem, som gør at de måske kan blive lidt bedre til at tænke på tværs, ligesom vi selv synes, at Vi er rigtig gode til ude i kommunerne.

00:26:46
Men Det var Det var mit oplæg.

00:26:49
Og så tænker jeg, at Jeg er klar til nogle spørgsmål.

00:26:52
Fedt 1000 tak ja og som som Anders rigtig nok lige sagde, så er der mulighed for spørgsmål og kommentarer. Der er allerede nogen Der er startet og i skriver dem ud i chatten og så så skal jeg nok læse dem op og du du er inde på det her med Det er multifunktionelle og behov for det og apropos det så så har Stine et et spørgsmål.

00:27:14
Og jeg læser bare op her. Der er kommet en ny håndbog fra nationalcenter for miljø og energi.

00:27:18
Ved Aarhus Universitet, der belyser WE anlægs betydning for bilag 4 arter.

00:27:24
Og her er der fokus på, at det ikke at opstille solceller og vindmøller ved skove vådområder søger tørrer naturområdet lavbundsområder med videre. Og så spørger hun så, har i forholdt jer til bilag 4 arter i planlægningen?

00:27:40
Det er ikke noget, Jeg har forholdt mig til konkret, men Vi har jo folk, der forholder sig til bilag 4 arter, og Vi er altså. Vi er også lidt skeptiske over for det vil jeg sige. Vi kommer ikke til at etablere VE anlæg i hovedområder, men vi prøver til gengæld at finde de områder, der måske ligger tilpas tæt på til at hvis man så får noget VI anlæg ind der.

00:28:06
Så kommer der noget forskellig økonomi i forbindelse med de grønne puljer og så videre, som kan være med til at.

00:28:13
Etablerede de her naturområder, så vi tror på, der kan være en god synergi i det. Man skal bare placere tingene de rigtige steder.

00:28:21
Og Det er jo blandt andet noget af det, vi også kommer til at kigge nærmere på i Vores relateringsspor.

00:28:26
Og og så? Spørger hun så ydermere om, og Det er måske også det her med at arbejde på tværs III forvaltningen og sværds det hele. Men hvor meget har i inddraget naturfaglige medarbejdere II planlægningen?

00:28:39
Altså har den bare ligget i planafdelingen eller?

00:28:41
Nej nej nej nej. Det er teknisk set ej jeg. Jeg tror vi endte med at blive enige om at fordi plan 22 plus meget gik på det her med at få det ind i kommuneplanen.

00:28:52
Så blev den placeret ved planen, men Det er Sådan set noget, vi i fællesskab blev enige om på tværs af miljø og natur og plan der. Der arbejder vi meget tæt sammen i Assens Kommune i forvejen.

00:29:04
I forhold til hvad man kan sige helhedsplanforhold med have. Det var natur og miljø, der stod som tovholder på den, hvor at jeg så kom ind som bindeled til plan, fordi der var også nogle planelementer der skulle indarbejdes.

00:29:18
Så den her gang har vi egentlig bare vendt den om, men Vi har en et rigtig tæt samarbejdsgruppe, og Det er egentlig ledelsesmæssigt primært Vores miljø, miljø og naturafdelingen, Der er. Der er på det her projekt.

00:29:32
Ja for den kører også altså Det er også et samarbejde med med Odense.

00:29:38
Og så spørger per han skal lige finde den rigtige mus her.

00:29:44
Og der må Der er jeg lidt mellem. Han spørger om om nettet oplægget vil blive stillet til rådighed. Det vil det online.

00:29:52
Blive optaget.

00:29:53
Og måske? Spørger han til slides. Det må vi lige finde ud af efterfølgende.

00:29:58
Jeg har lavet PDF så.

00:30:01
Og så den rapport, som du nævnte.

00:30:05
Og Jeg er lidt usikker på hvad Det er for en rapport, men.

00:30:09
Jeg tænker, at han mener, at den strategiske helhedsplan.

00:30:13
Den den er vi. Vi er som sagt ikke helt færdig med den endnu, men den bliver offentliggjort som en del af alt det her, og det bliver jo engang slut på året, når den er politisk vedtaget også.

00:30:28
Så har ida et spørgsmål her, hvad er status og målsætning for vandløbene i området, og hvor meget har valgmiljøplanerne fyldt i jeres helhedsplan?

00:30:40
Altså ja Vi er jo lidt udenfor mit fagområde, men Vi har jo en del vand inde i området. Vi har egentlig de Sådan store å løb på den her side af af fyn som starter her, så Der er meget fokus på vandmiljøet også. Men men den grundlæggende så er tanken jo det her med, når man planlægger multifunktionelt.

00:31:06
Og sætter ind de steder, hvor Der er mest gavn for de forskellige agendaer, så handler det jo blandt andet om, at når vi tager noget landbrugsjord ud af drift i forhold til omlægning af lavbundsarealer, jamen, så kan man jo godt sætte ekstra fokus på der, hvor Der er størst kvælstofudledning også.

00:31:24
Så så det det egentlig altså i bund og grund som som jeg ser det, så rigtig mange af de mål, Vi skal indfri.

00:31:33
De er bundet op på områder i tilknytning til vandløb, så så vi kommer jo til at sætte ind der. Jeg er ikke helt skarp på, hvor præcis det så spiller sammen med vandmiljøplaner, men jeg antager at at det kommer til at give noget godt der også.

00:31:47
Ja og så lidt? Spørger Lotte lidt II forlængelse af med med vand.

00:31:54
Og hvordan om du kan uddybe, hvordan i tænker vandhåndtering og vandparkering ind i det åbne lande i tilfælde af for eksempel ekstrem regn og skybrud?

00:32:05
Det gør vi Sådan set ikke specifikt i den her plan, den er Der er Der er det mere altså at etablere hovedområder, men Vi har nogle andre projekter i gang, som jo egentlig også ligger inde i området, hvor vi vil prøve at eksperimentere med op omkring vissenbjerg og lave noget vådeområde, som kan anvendes også til håndtering af ekstrem regn.

00:32:31
Men det Det er noget vi Sådan er i den spæde startpunkt, så der kan jeg ikke.

00:32:35
Lige sige så mange flere detaljer men men det skal også nok blive rigtig spændende.

00:32:44
Og.

00:32:47
Ja Det var.

00:32:50
Ja og i kan stadig. Jeg skal ligesom have den flere gange. Det tror jeg ikke Det er undskyld Jeg er lidt show her.

00:32:57
Og Der er ikke lige flere umiddelbart, men.

00:33:00
Jeg synes i hvert fald de der.

00:33:03
Det var et gode snit. Dem kunne jeg godt lide. De var de var ret illustrative de de de viser ret godt sammenhængende og overgangene.

00:33:13
Så de var ret fede.

00:33:16
Men.

00:33:18
Ja altså Jeg har Jeg har ikke.

00:33:22
Jeg synes bare Det var enormt interessant at se på hvordan de har lavet den her landskabskarakter eller analysen og og hele processen.

00:33:32
Og det vil jeg egentlig bare takke dig for at du har har delt.

00:33:37
Og Det er jo noget, man kan sige der. Der ligger meget arbejde endnu i det område. Vi er jo i begge kommuner i gang med kommuneplan revision, og vi får ikke det hele med ind i den her omgang.

00:33:48
I første omgang, så bliver det meget med at have fokus på det her med det multifunktionelle og se på tværs i retningslinjerne.

00:33:56
I asnæs Kommune vil vi så efterfølgende.

00:33:59
Start en proces med en temakommuneplanstillæg.

00:34:03
Hvor vi lige præcis går ind og kigger på det multifunktionelle og kører en længere proces, hvor vi også får styrelsen ind over i forhold til at få tilpasset Vores landskabs rammer. Sådan så det hele matcher hinanden mere og inde i Odense Kommune. Der skal man have lavet en helt revideret landskabsanalyse, som man så derefter kan tage afsæt i, så så der går der går lige et par kommuneplaner for at Vi har, før Vi har det helt inde, men men vi arbejder meget med tankegangen og.

00:34:30
Og Jeg vil sige, Vi har. Vi har lært meget af det undervejs.

00:34:35
Det var spændende og.

00:34:39
Ja så så medmindre Der er nogen der lige har et spørgsmål her.

00:34:44
På på falderebet som man siger så vil så kan i skrive i kan skrive som mig eller nu ved jeg ikke hvem der står mail inde på organisationen, men om de her slides her så så kan jeg sende den videre eller vi kan sende det her direkte. Kontakt til Anders.

00:35:02
Men som sagt så vil jeg. Jeg vil lige prøve at se om jeg ikke kan få få Thomas fra.

00:35:09
Og Haderslev Kommune nu Odense Kommune til at holde det oplæg, som som vi i så også er blevet inviteret til.

00:35:16
Og hvis i har nogle forslag til andre oplæg derude.

00:35:21
Nogle områder i godt kunne tænke jer at få undersøgt i forbindelse med madonkredsløb og og hvad der ellers er inden for DNK regi, så må i endelig bare skrive til mig. Og så skal jeg nok prøve at finde ud af hvordan vi kan løse det og få det på.

00:35:36
På et webinar.

00:35:38
Men Anders 1000 tak for oplæg.

00:35:41
Velbekomme.

00:35:42
Og.

00:35:43
Tak til alle jer derude, der har lyttet med.

