00:00:01
Ja men tak fordi jeg kunne få lov til at komme i dag og fortælle lidt omkring hvad vi går og arbejder med. Endnu engang noget med en satellit data, men dengang der går vi Sådan lidt mere. Vi går lidt ned i tempo.

00:00:11
Vi går lidt mere i dybden fordi det vi arbejder med som landbrug. Det er jo meget med koordinater.

00:00:17
XY og z koordinater og det. Vi har ekstremt meget fokus på. Det er z koordinaterne, altså højdeinflammationer, fordi vand har jo den fremragende egenskab kombineret med lidt tyngdekraft, og Det kan finde ud af at løbe de steder hen, hvor Der er lavest, og det arbejder vi meget med.

00:00:30
Og Vi har blandt andet udviklet rettereffektorer, ligesom den vi ser nede ved Odense Fjord her. Så vi leverer både hardware og nogle beregninger og nogle løsninger, som henvender sig til en bred skare.

00:00:43
Af af brugere.

00:00:44
Alle, der har brug for ordentlige højde informationer, gode hånd informationer. Det kan være kommuner, Det kan være forsyninger. Det kan være private virksomheder, havne alle infrastrukturer ejere har brug for det rigtige datagrundlag på deres projekter, og Det er noget af det vi arbejder med.

00:01:01
Vi har som sagt taget satellitteknologien i brug, og Der er ingen batterier her. Der er aluminiums konstruktioner ren hardware.

00:01:11
Som står vinklet på den rigtige måde at reflektere signalet fra sentinal satellitterne og holde øje med, hvordan tingene de bevæger sig. Og da er det jo tit er indenfor brancher, hvor man har noget sætning og noget forventning om sætning, for eksempel på havneområder. Jamen, så kan vi altså følge løbende.

00:01:28
Hvordan sætter tingene sig, og det Vi har gjort, Det er, at Vi har.

00:01:34
Implementeret nogle nye teknologier i gamle dage, hvor man gik rundt til fods og målte op fra fikspunkter og.

00:01:41
Og brugt forskellige traditionelle opmodningsmetoder, der tog det lang tid. Det var meget dyrt, og derfor undlod man måske nogle gange at følge op på noget opmåling eller monitorering. Og hvis tingene ikke ligefrem Sådan synligt gik i stykker, jamen så kunne man jo sige det går nok, men Vi har introduceret det vi kalder for et not and virker ikke et motoriseret vilement.

00:02:00
Det er altså en måde at måle højder på, Sådan at vi kan få et solidt udgangspunkt for hvordan tingene bevæger sig.

00:02:08
Det har vi som tror vi nok. Vi har ikke set noget lignende i Europa.

00:02:13
Og det gør altså, at man kan få målt nogen højder hurtigere og billigere og bedre, end man kan med traditionelle metoder. Så Det er altså noget med økonomi at gøre og ved hjælp af rettereflektoren. Der kan man altså få højt bestemt meget præcist på milimeter niveau.

00:02:28
Hvordan noget det sætter sig.

00:02:31
Og det Vi har i Danmark og mange andre steder. Det er jo en kombination af forskellige udfordringer, der under de rette omstændigheder summer sig op til til store ulykker i Danmark. Der har vi noget kortlægning af, hvor Der er øget risiko for sætninger.

00:02:46
Måske kan i se, Der er nogle lyserøde områder her.

00:02:50
Vi har noget oplift efter istiden, så Nordjylland stiger op af havet. Men Sønderjylland, der går det modsatte vej.

00:02:57
Og noget af det, Vi har observeret for det, Vi har arbejdet med tidligere hos nogle af Vores kunder. Det er, at jamen for eksempel i havneområder, der kan der forsvinde mange centimeter hen over tid, men der går jo år så det her. Det er slow data.

00:03:12
Det er på den lange bane og ved at få mange data og kigge bagud på, hvordan udviklingen har været, kan man også gå ind og forudsige, hvordan den vil udvikle sig fremover.

00:03:22
Og nogle gange, når vi siger om, om man har genmålt noget af det infrastruktur, man har. Vi har jo målt det en gang med 3 decimaler og så det, og det ser stadigvæk ud som om det ligger hvor det skal. Så der sker vel ikke noget, men Vi har her i den.

00:03:35
Vi by Der er altså en forsvundet 14 cm over en 16 årig periode der og lige ved siden af er der kun forsvundet 2 cm, så det gør altså at der bliver nogle lokale sætninger som er uens og Det kan jeg gå ind og.

00:03:49
Og påvirke instrukturen II jorden og selvfølgelig også i forhold til.

00:03:53
Oversvømmelsesrisiko og så videre.

00:03:55
Så det vi gør. Det er at vi tager Vores motoriserede neuman på fastlagt en baseline, altså et højt niveau, som vi kobler til Vores nationale hottesystem, og så etablerer vi nogle fikspunkter, som er Vores retterefktorer.

00:04:11
Og, som er en passiv opmålings instrument. Den står der bare og ser smuk ud og og hver 6 dag kommer der en satellit forbi og skaber nye data, og det hober sig op og giver en masse muligheder for at lave beregninger og fremskrivninger. Og Det kan man så visualisere på forskellig vis man kan levere.

00:04:29
Kommasepareret filer, som kan bruges til at lægge ind i skaldo og og manipulere højdemodeller man kan levere gisfiler. Man kan levere mange forskellige former for for data.

00:04:39
Og forskellen fra fra før til nu. Det er altså, at når man først har fastlagt højt niveauet en gang for alle, så foregår alt opmåling indenfor kontoret, så så det vil altså sige, man kan spare penge og man kan lave opdateringer efter eget ønske, hvor hvor tit det skal være. Jeg siger ikke jeg nævnte indledningsvist det slow data, som man laver, altså ikke beregninger hver 6 dag, når der har været en ny overflyvning.

00:05:07
Men man kan for eksempel gøre det hvert halve år eller hvert hele år, alt efter hvad situationen er.

00:05:13
Noget af det, som Vi har oplevet. Der bliver en sidegevinst ved at bruge de her radarflektorer til højest bestemmelse, og som hvor sidegevinsten måske kan gå hen og blive den største gevinst i virkeligheden. Det er at man kan bruge nogle velkendte måder at måle GPS på.

00:05:28
Det hedder enkeltstationsr k. Nu vil jeg ikke blive for teknisk, men ved at bruge radarflektoren som et fikspunkt og så bevæge sig i op til 5 km væk fra radoren.

00:05:39
Der kan man altså måle ultrapræcist til højder med GPS, hvilket man ikke kan med standardmetoderne med GPS opmåling. Så vi snakker centimeter nøjagtighed på GPS højder og Vi har lige sat et projekt i gang, hvor vi ude ved ringhus skærm Forsyning, hvor vi skar en ordentlig bid af regningen for at måle, fordi det gik over fra tidligere at have målt med total station og level mange andre opmålningsmetoder der tager lidt længere tid og mere omstændigheder beregner og så videre.

00:06:07
Til at bruge den her reflektor og enkelt stations RCK, hvor det gav en besparelse på 20% på hele omkostningen på den her opmåling. Så Der er penge at spare, og Der er præcise højt at hente, og endvidere kan den her ratere refleks også bruges som fixpunkt til laserscanning. Der har vi et en laserscanning fra siden strandbygning nede ved Odense Fjord, hvor Vi har verificeret, at Vi har højde nøjagtighed på 1 cm på Sådan en dige.

00:06:35
Og Vi har selvfølgelig massevis af punkter på Sådan et, og det giver altså også nogle muligheder i forhold til klimatilpasning og få det bedst mulige databundlag så bedre og billigere. Det burde jo være noget, der kan få skabt interessen og. Og Det er selvfølgelig noget af det, vi prøver at gå ud og sige, at for rigtig mange interessenter er der noget at spare og noget at hente, og vi vil gerne prøve at bruge Danmark som foregangsland også i forhold til det internationale marked.

00:07:04
Fordi de her satellitdata, de bliver skabt og leveret er sendt til nedsat satellitterne over hele kloden og Vores neonens hold. Ja, man kan jo nok ikke køre til den 2 side af kloden, men i hvert fald i Europa kan vi komme rundt med det, og derfor vil vi jo gerne prøve at bruge det her. Projekter, som er løftestang til at skabe noget af den her eksport af vanteknologi, som vi alle sammen ønsker så meget og her lige nu nævnt nogle eksempler på målgruppen Vi har.

00:07:31
Det her kørende indenfor alle de her sektorer.

00:07:34
Vi har 100 retterefktorer sat op i Danmark indtil nu indenfor de sidste 3 år og og Vi er i færd med at fylde ud indenfor de forskellige sektorer. Flere forsyninger er på vej. Flere havne er på vej.

00:07:48
Statslige styrelser er på vej. Vi har blandt andet kystdirektoratet, der skal sætte 14 retter og flerektorer op langs med Vestkysten og kommunerne og forsyningerne ude i det område er begyndt at sige. Jamen kan vi samtænke det med noget?

00:08:01
Som giver mere nøjagtig højt informationer i Vores lokalområde.

00:08:04
Sådan at vi også kan træffe de rigtige beslutninger i forhold til projektgrundlag, og vi samarbejder med geo. Der har vi lavet 8 essaprojekter, så dem de kigger nedfra. Vi kigger ovenfra, så må jeg hellere holde.

