00:00:05
For et stykke tid siden, der skrev Anders til mig om, om jeg ville komme og præsentere det her med rensning af regnvand for dem, der ikke kender mig. Og så kommer jeg fra teknologisk Institut, hvor jeg sidder på rør centret, hvor at Vi har et netværk, der hedder vandkvalitet og batter.

00:00:18
Der sidder også en del af jer herinde, som jeg ved jeres organisationer er med i det her netværk, som måske har i hørt om det.

00:00:25
Men jeg tænkte det kunne jeg da sagtens, og så samtidig så blev mig og Mathias koblet sammen, og det finder jeg så ud af bagefter. Hvorfor?

00:00:33
Men inden jeg ligesom begynder at præsentere den her vejledning, som Vi har lavet i det her netværk, så går jeg lige et skridt tilbage, og Det er omkring det her med.

00:00:41
Vi sidder en blandet skare af folk her. Hvad er det egentlig vi vil, når Det er vi snakker separering af regnvand? Hvorfor er det, vi gør det her?

00:00:48
For Det har rigtig meget at gøre med også det her med hvorfor Det er virker ud og lavet den her vejledning.

00:00:52
Og meget af det vi vi Sådan går og arbejder med. Jamen Det er jo når vi separerer regnvand, så er det for at få det væk fra spildevandsledninger, så Vi har det separeret regnvand i indledning spildevand i en anledning, og Det er primært for at undgå de her fællesoverløb. Vi har hørt så meget om.

00:01:09
Kunne vi det, så byggede vi jo bare rensningsanlæggeren, så kæmpestore vi overhovedet kunne, så vi kunne håndtere alt det her vand på en gang. Det kan vi jo ikke altid.

00:01:17
Nogle gange så har vi også det her med, så vil vi egentlig gerne bruge det her regnvand til nogle andre ting og de seneste par år, Der er kommet rigtig meget mere omkring det her med at bruge det til rekreative formål. Der er også nogle der bruger deres regnvand til toiletskyl og tøjvask så igen. Vi vil gerne vide lidt mere om det her regnvand og vi vil sikre os at der ikke som jeg skriver beskytte Vores recipienter for de her uønskede stoffer, for Der er ikke nogen her der må sidde og tro at regnvand Det er rent.

00:01:41
Det er det ikke.

00:01:42
Ligegyldigt om Det er regnvand når det kommer fra himlen af eller Det har løbet over overfladen.

00:01:47
Så er der forurenet stoffer i det. Det er bare forskelligt, hvor forurenet Det er.

00:01:53
Og det skal man altid have i tankerne, og så er der det her med, at vi vil gerne de her ting, men samtidig så arbejder vi også altid ud fra det her forsigtighedsprincip. Vi vil ikke lede noget ud til Vores recipenter, som kan være med til at forurene dem. Vi vil heller ikke bruge Vores regnvand rekreativt, hvis vi risikerer, at børnene de går hen og stikker fingrene ned i det her vand og så slikker på det og bliver syge bagefter det vi heller ikke interesseret i, så der har været rigtig meget omkring de seneste par år, hvordan vi renser det her regnvand.

00:02:20
Og det der jo så er Det er alle de her ting.

00:02:23
De skal kunne gå hånd i hånd. Vi skal rense regnvandet, Vi skal separere det. Vi skal ikke udlede noget, så Det er rigtig mange ting, der skal spille ind i hinanden.

00:02:33
Så Det er ligesom grunden til, hvorfor Det er vi går ind og renser, og så har vi også lige det der med. Vi har også en lovgivning i Danmark.

00:02:38
Og den skal vi også overholde, så Det har vi også lige taget med, fordi der sidder måske også nogle her.

00:02:43
Der ikke lige helt er så stærke i den her lovgivning, og Jeg har altså ikke tænkt mig lige at køre alle de her forskellige paragraffer og det ene igennem.

00:02:49
Men Det er Sådan i Danmark, der har vi en miljøbeskyttelseslov, som ligesom står øverst, så har vi vor EUS 2 side der har vi vandrammedirektivet, som også går ind og dikterer nogle ting vandrammedirektivet.

00:03:00
Går han så ind og dikterer ret meget i forhold til det her, hvor rensning af regnvand.

00:03:05
Derunder der har vi nogle bekendtgørelser, som gør, at vi når vi udleder regnvand, skal sørge for det bliver renset.

00:03:13
Og så ved jeg ikke, hvor mange af jer Der er bekendte med det her med at Vi har i Vores lovgivning det her stående kan den her godt pege heroppe? Ja, Det kan den. Det her bat begreb bedst avel Technology.

00:03:24
Det står simpelthen indskrevet i Vores lovgivning omkring, når vi udleder regnvand til recipenter.

00:03:31
Nu stod jeg i går over i Odense, eller jeg sad faktisk i går i Odense og hørte nogle folk også snakke om det her Karin. Hun er rigtig meget Karin. Sidderne peger altså ned på dig Karin meget omkring det her batbegreb og lovgivning omkring det.

00:03:42
Men det her bat begreb. Det kommer tilbage fra industrien af, så når man har fabrikker og man kræver at tingene skal laves til bat der, så er det noget med processer og Det er noget med den proceslinje man arbejder. Det har man valgt at sætte ind i de her lovgivninger, og det gør faktisk, at vi står og har nogle lidt store udfordringer.

00:03:59
Det kommer vi tilbage til.

00:04:03
Så det Der er med lovgivningen. Det er at Vores lovgivning den siger simpelthen, at når vi arbejder med regnvand og det skal udledes, så er det vigtigt at tænke på. Det er disciplinerne.

00:04:14
Og det kommer lidt til det frem til det her netværk. Som sagt som er stiftet tilbage i 2020.

00:04:20
Dengang sad Karin på teknologisk Institut, som Anders startede med at sige, der var en masse netværk, der blev lagt sammen under k, og der valgte man at lave det her netværk, der kun handler om vandkvalitet og bat.

00:04:34
Netværket har en hjemmeside, som i kan se her. Den hedder regnvandskvalitet-abc.teknologisk.dk. Ja den er meget lang.

00:04:41
Det er jeg ked af.

00:04:43
Slipsene bliver de også sendt ud bagefter.

00:04:47
Der bliver nikket Det var godt, så kan i se linket der om.

00:04:51
Men det Der er omkring det her med bat. Det er igennem historierne der har det her med bat været diskuteret rigtig meget mange gange og hvordan man renser bat eller renser regnvand til bat.

00:05:04
Og der kan man sige uheldigvis. Heldigvis det kommer an på hvad for en side af man sidder på her. Der har der været nogle klagenævnssæde og sager, hvor at Der er blevet gået ind og sagt.

00:05:15
At regnvandsbassiner Det kan måles kan være bad. Så når man sidder med kommunal folk i kommunerne, der sidder som myndigheder, jamen så ved de at regnvandsbassiner Det er bat der står i lovgivningen. Når vi udleder regnvand, så skal det renses til bat.

00:05:31
Kan i se hvad der sker. Der bliver renset i regnvandsbassinet og alle de her andre teknologier. Nu har vi lige hørt om rockflow.

00:05:38
De har svært ved at komme ind på mange geder.

00:05:40
Så det der var meningen med det her netværk og det her netværket arbejder med. Det vil jeg simpelthen også sige. Vi har rigtig mange teknologier på markedet.

00:05:47
Hvordan får vi dem med ind på markedet? Et af de ting netværket klart ville have på det tidspunkt. Det startede Det var at sige de vil ja.

00:05:54
Der var sgu ligget katalog over forskellige renseteknologier man kunne skaffe.

00:05:59
Og de her renseteknologier skulle testes på en ens måde.

00:06:02
Så når man sad og skulle vælge en renseteknologi, så vidste man at der var testet på den samme måde som man kunne kigge og sige OK jeg skal vælge bat og bat er også noget med økonomi at gøre. Skal man lige huske det. Har ikke kun noget at gøre om hvordan det her renser.

00:06:16
Det er også økonomisk hvad Der er økonomisk forsvarligt, så når man sad som Forsyning eller Kommune og skulle vælge en teknologi, så kunne man kigge i kataloget og sige jamen den her produkt. Det er blevet testet i henhold til den her vejledning, som netværket har lavet.

00:06:31
Og så kunne man sige OK jeg står i den her case. Jeg har det her vand der kommer ind. Det skal ledes herud.

00:06:35
Godt jeg vælger den her teknologi.

00:06:38
Det var det overordnede mål helt tilbage, da netværket startede.

00:06:41
Og Det er også stadigvæk det netværket det arbejder med primært.

00:06:46
Der er en hjemmeside som sagt herinde. Der er den her liste over produkter. Den kan man finde derinde.

00:06:50
Der er 10 produkter på listen. Nu tror jeg Det er.

00:06:54
Og så er der denne her vejledning.

00:06:57
Den ser Sådan her ud, hvis man printer den.

00:07:00
Den ligger derinde. Den er frit tilgængelig.

00:07:04
Det er Mathias blandt andet kommer til at snakke om Det er han har. Han har prøvet vejledningen.

00:07:09
Den er i en form, hvor at vi gerne vil have den bliver testet, men Der er selvfølgelig også stadigvæk lige nogle ting, der skal finjusteres i den, fordi når man har siddet bag bordet og tænkt, vi gør da lige Sådan her, så når man står ude i felten, så er det ikke altid Det kan lade sig gøre.

00:07:22
Så det Der er med vejledningen. Det er.

00:07:24
Den skulle give dig den her test procedure test test af renselukninger fra regnafstrømning, så vi havde en test Der er anerkendt i den danske branche.

00:07:32
Vandbranche, der blev udført ensformige test for de her teknologier, så der var et bedre sammenligningsgrundlag, og Jeg synes, Vi er kommet et rigtigt stykke langt hen ad vejen. Vi har vejledningen. Den er ude at blive testet flere forskellige steder.

00:07:46
Nu skal vi bare have resultaterne ind på hjemmesiden.

00:07:49
Og den måde den her vejledning den er bygget op på. Det er at der Det er ligesom Sådan et tretrinsmodel, som man kigger på. Test, der bliver foretaget i laboratoriet, så bliver der kigget på Sådan nogle pilottest, og så bliver der kigget på feltte test.

00:08:03
Jeg skal nok lige komme lidt ind på hvad forskellen er på de her de her 3 tests. Og som sagt Der er jo rigtig mange produkter på markedet i dag, så det man gør eller vi gør. Når nu siger vi Det er netværket.

00:08:14
Gør Det er når Der er et produkt, så kigger man på. Findes der allerede noget dokumentation?

00:08:18
Er produktet for eksempel testet i Tyskland i henhold til den tyske DWA test dernede.

00:08:24
Jamen så kigger vi på det og siger OK den ligner meget den måde vi også kræver på i vejledning. Der skal testes af den er faktisk den samme.

00:08:32
Og så siger man OK der ligger noget dokumentation godt. Man behøver ikke at gå ind og lave en yderligere test, hvis dokumentationen er god nok.

00:08:40
Så er det de resultater man overfører til den danske, de danske resultater.

00:08:46
Hvis ikke hvis nu Det er et nyt produkt eller det ikke er blevet testet i et anerkendt laboratorie.

00:08:50
Jamen så må man bede. Ofte er det jo producenten om at gå tilbage og lave nogle teststil laboratorier.

00:08:57
Det sidste Der er nå, men Det er de her felttest som er delt op i pilottest og de her feltmålinger.

00:09:05
Og som sagt, jeg kommer lige lidt mere ind på hvad forskellen er på de her 2.

00:09:09
Udover at man har lavet denne her procedure for at man har de her 3 trin man skal igennem og der skal det sidste hvis nu man ligger har rigtig mange feltmålinger, så kan man sagtens sende dem ind og så kommer de frem som resultat hvis de bliver godkendt. De fleste har laboratorie testene skal lige siges, så Det er ikke Sådan man skal springe fra det ene til det andet.

00:09:29
Så er der lavet et minimums data-test over, hvad der skal testes for, og Det har det her set. Det er altså blevet diskuteret. Rigtig, rigtig meget både før netværket og også i netværket.

00:09:41
Men det Vi har valgt at sige Det er jamen Der er ligesom nogle minimumsstoffer, der skal testes for hver gang.

00:09:48
Man må gerne teste for meget mere. Det er der overhovedet ikke noget. Selvfølgelig må man det, men de her stoffer skal bare være med og i kan se Der er nogle metaller.

00:09:56
Der er nogle PH er, og så er der nogle næringsstoffer. Grunden til de er dem her, Der er udvalgte. Det er simpelthen fordi Det er det, vi også ser på udledningstilladelserne, at Det er ofte dem, der bliver stillet krav til.

00:10:08
Så er der selvfølgelig partikler, og nu siger jeg selvfølgelig partikler, og Det er fordi at rigtig meget af det forurening Vi har i regnvandet, det bliver fjernet ved partiklerne, så selvfølgelig skal der også testes for, hvor meget partikel der bliver fjernet.

00:10:20
Og så er der nogle nogle fysiske målinger og Sådan noget, som Det er rigtig rart at vide hvad for en PH der vandet har haft og Sådan noget, når de det bliver ledt ud igennem og det samme med kontraktiviteten, for Det har noget at gøre med også hvor mange partikler Der er til stede og hvor store de er.

00:10:35
Som har stillet et krav om, og Det er jo fordi det havde noget at gøre med det her. Med den rekreative bruger af regnvandet, at der skal kunne skrives ind i, hvordan den her teknologi kan få en add- til at fjerne bakterier.

00:10:46
Det er ikke et krav, der bliver testet for det.

00:10:49
Men, der skal skrives om produktet, kan fjernbakere ved, at man sætter UV til eller noget i den stil eller det i sig selv kan fjernbakterier.

00:10:57
Så Det er ligesom de ting, der bliver testet for.

00:11:00
Og så var der som sagt det her med vi havde de her 3 tests laboratorietestene det hele det beskrevet i vejledningen, hvordan man gør det, hvad Der er minimumskrav til man skal gøre hele tiden, så for eksempel for laboratorietesten, Der er krav om der skal være 3 gennemkørsel, man tager indløb af udløbsprøver.

00:11:16
I både laboratoriet og i de her pilottests ude i felten.

00:11:20
Der måler man på kunstigt vand, det vil sige på medicinpartikler og en regnvandscocktail bestående af de stoffer, man skal have.

00:11:28
Når man så begynder at snakke om felttest, så er det altså på rigtige anlæg der står derude og bliver brugt.

00:11:33
Hvor man simpelthen måler på rigtige regnhændelser.

00:11:37
Og det gør jo selvfølgelig, at det her. Det er altså noget der tager lidt tid, fordi at erfaringen viser, at hver gang man skal lave målinger på regnvand, så regner det ikke.

00:11:45
Vinter dot netcome et par gange, så Sådan er det desværre, så det tager rigtig meget tid nogle gange det her, som i også kan se, så er der også hele tiden krav om at flowet bliver noteret og man ved hvad flowet er, så man også ved hvor hård belastning man laver på de her teknologier.

00:12:01
Men, Der er en lille forskel på på de her målinger og det der så sker til sidst. Jamen Det er resultaterne de kommer ind.

00:12:09
Og bliver vurderet af en tredjepart. Det er igen, hvad teknologisk Institut. Det kan også være en 2 vidensinstitution eller GTS, der ligesom sætter sig ned og vurderer resultaterne og om de er lavet i henhold til hvad det hvad vejledningen kræver.

00:12:22
Og så bliver resultaterne lagt op i kan se. Der ligger faktisk allerede 2 produkter der har fået testet deres produkt i laboratoriet.

00:12:29
Og de bliver jo også lagt ind på den her hjemmeside, og så kan man se her. Der er det et eksempel på på settype. Jamen de har fået testet og deres resultater ligger her.

00:12:38
Det skal også være Sådan. I skal forstå at det ikke er Sådan, så hjemmesiden ranker de her systemer eller stiller dem overfor hinanden. Det er brugeren der vurderer jeg skal vælge en teknologi.

00:12:48
Den skal kunne rense til det her. Jeg kan se resultaterne på de forskellige produkter liggende her.

00:12:53
For Der er jo selvfølgelig også mange forskelle på med de her teknologier, vi kigger på, hvor stort oplandet er. Hvad for noget forurening der kommer for at oplandet, så Der er jo selvfølgelig en vurderingssag fra gang til gang.

00:13:04
Og så mit andensidste slide her.

00:13:07
Husk lige det der det her. Det er ikke en tryllepen der lige bliver kastet op, og så har vi løsningen.

00:13:13
Der kommer til at gå tid. Det tager rigtig lang tid at teste, især når Vi har snakket om felttest.

00:13:20
Så Vi skal være tålmodige. Vi kigger hen på arbejds, og vi prøver virkelig at få det her frem og få det gjort så hurtigt vi overhovedet kan. Men der skal jo selvfølgelig testes, og så skal der nemlig også være den her risikovillighed for, at nogle af de her anlæg, de bliver placeret rundt omkring, for ellers så kommer vi aldrig til at lave felitesten.

00:13:37
Vi kan lave en laboratorieteesten vi kan gøre det så godt vi kan.

00:13:41
Men hvis vi ikke kan få anliggende ud og prøve i virkelig verden.

00:13:44
Så kommer vi ikke videre.

00:13:47
Yes.

00:13:59
Ja, men så andre så lige kobler mig på. Jeg hedder Mathias og Jeg har et firma der hedder wandmand og vi arbejder med planlægning af regn og spildevandsløsninger og det handler jo i høj grad om at vi gerne vil lede vandet et eller andet sted hen i sidste ende, så udover hydraulik er det jo rigtig meget med vurdering af vandkvalitet. Måske måling af vandkvalitet i en periode i hvert fald også med henblik på at finde ud af.

00:14:23
Hvad er det for en en rensemetode der vil være passende til at kunne kunne håndtere den her type af vand?

00:14:31
Og Jeg har ikke været en del af det netværk, som Katrine lige har præsenteret her, som har udarbejdet vejledningen. Jeg blev bedt om af Anders avalus og gennemføre en målekampagne, som tog udgangspunkt i den vejledning og med noget støtte fra DNNKI øvrigt.

00:14:47
Så så det Jeg vil gøre nu de næste 20 minutter. Det er at præsentere. Hvad er det for et datasæt der kommer ud af at følge den vejledning, som lige er blevet præsenteret her og ligesom have det udgangspunkt Sådan set til Sådan mere generelt diskussion om jamen, hvordan skal vi arbejde med Sådan nogle datasæt fra rensemetoder, selvom det så er med udgangspunkt i et rockflow anlæg, Der er blevet målt på?

00:15:13
Sådan lidt mere specifikt de næste 20 minutter. Jamen.

00:15:16
Anders Det er ligesom nogle spørgsmål i forhold til da vi gik i gang med med den her målkampagne, som gik på jamen hvad? Hvad er det for nogle data vi ender med at at stå med? Hvorfor liget er de, hvor god er de til at komme videre imod det mål, som vi egentlig gerne vil have?

00:15:31
At vi får en lidt mere dynamisk, større fleksibilitet i Vores klimatilpasning og finde nogle løsninger sammen med bat, som ikke kun er de store våde regnvandsbassiner.

00:15:43
Så derfor også næste spørgsmål faktisk, hvor robust er det egentlig det her, vi får ud af det? Hvis vi sammenligner med det, Vi har i dag og betragter som bat og også hvordan, hvordan skal vi angribe det her med, at vi taler om nye metoder? Så selvsagt vil vi ikke have et ret stort datasæt, når vi starter ud og og vi vil aldrig nogensinde nå op på et niveau som både regnvandsbassiner, fordi Det er det, Vi har anvendt i mange, mange år over hele verden.

00:16:09
Så så hvornår er vi et sted, hvor vi begynder at kalde debat? Og hvad er det for nogle diskussioner, Vi skal have i dag og og i fremtiden om hvornår accepterer vi, at det her som værende batt?

00:16:19
Og hvad gør vi så i tiden efter, når Vi har taget springet på nogle punkter og og kastet os ud i det? Hvordan sikrer vi en opfølgning, som både giver os viden om? Jamen, hvordan belaster vi egentlig de recipenter, vi udleder til?

00:16:33
Det er jo Sådan set det overskyggende mål, men også fungerer det her, som vi havde regnet med, og bliver det ved med at fungere. Der er noget levetidsaspekter af nye teknologier.

00:16:44
Og og og lever det i virkeligheden også op til den dokumentation, Vi har indsamlet?

00:16:49
Meget grundigt.

00:16:53
Så en super hurtig indflyvning til til den vejledning, der skulle tages udgangspunkt i den er egentlig rimelig lang vejledning, men men det Det er opsporet af den her tabel. Det er man Sådan set skal skal følge og og Sådan lidt groft, så kan den deles ind i målet allerøverst. Hvad er det for en dokumentation vi får?

00:17:10
Jamen vi får 10 regnhændelser.

00:17:14
Og og og en et mål for hvad kom der ind og hvad kom der ud?

00:17:18
Så er der nogle ting som går Sådan noget mere på på det praktiske det tekniske i forhold til at sætte Sådan en målekampagne op på på regnvand, som er en noget 2 størrelse end næsten alle andre vandfraktioner, som er der. Når vi kommer og ved nu vil vi lave det her.

00:17:34
Det skal ikke handle om i dag det. Det er mere en detalje gennemgang af af vejledningen, og så er der også nogle nogle ting som som går ikke så meget på rensemetoden og dokumentation af den, men snarere Sådan en form for karakterisering af hvad er det egentlig for noget vand Vi har kigget på i det her opland, Vi har målt fra?

00:17:52
Så som ligger lidt hen ad og sige jamen vi vil gerne have at Der er noget forurening Sådan set at måle på, så vi ved vi også har renset noget bort.

00:18:01
Som sagt, bliver det med udgangspunkt i et rockflow, som er beliggende i Aarhus.

00:18:08
Der er en rektangel deroppe med med brun, som ligesom illustrerer det her rockflowanlæg som ligger i rabatten på.

00:18:16
En mindre vej og modtager kanten peger i den her.

00:18:20
Ja og modtager vand fra et et opland på cirka en reduceret hektar, som er en større omfangsvej i aarhusvej med en år> trafik på 18.000 køretøjer. Så Det er det, vi vil karakterisere som en kraftig eller en stærkt belastet vej.

00:18:37
Anlægget er bygget op af en sandfangstbrønd tvivlsom funktion.

00:18:43
En manif der ligesom fordeler tilløbsvandet ud i de her rockflow batch, som er 11 m lange her samlet og 2 m i bredden.

00:18:55
Anlæg er så pakket ind. Rock flow kan jo både nødsiv og rense og udlede, så Det er ligesom pakket ind her i en en tæt membran bliver samlet II bunden i drænlag og leder til en udløbsmand i forhold til det vil sige alt det vand vi leder ind her kommer også ud i Vores udløbsbrønd.

00:19:15
Og Vi har jo så målt på hvad kom der ind og hvad kommer der ud, og Det kan man i virkeligheden gøre på rigtig rigtig mange måder, og Det er noget af det vejledning, vi prøver at tage hånd om. Altså, hvordan får vi ensartet det, så vi kan sammenligne de ting, vi måler på den tilgang, Jeg har valgt her, og som Jeg synes er i hvert fald et minimum.

00:19:36
Automatisk prøvetagning og flowproportionalt.

00:19:40
Så det vil simpelthen sige. Her har vi et eksempel på en regnhændelse, den sorte. Det er flowmålt i indløbet den blå flowet målt i udløbet fra en hændelse den 23.

00:19:50
December sidste år.

00:19:52
Og så simpelthen for hver gang Der er blevet registreret i det her tilfælde 1 m3 tilløb bliver der taget en delprøve næste kubikmeter passeret en ny delprøve og det samme i udløbet, så det vil sige man så tæt på som muligt. Får det samme vand i sin indløbsprøve som i det i udløbsprven, og den er så udgjort af et antal delprøver selvfølgelig afhængig af.

00:20:17
Hvor meget vand du kan opsamle, men også hvor lang regnhandelse du har.

00:20:20
I det her tilfælde 35 delprøver, som så er blevet puljet ned i en stor dunk i indløbet og i udløbet, så man får et resultat. Og Det er så det, vi i det her tilfælde vil kalde en hændelsesmiddelkoncentration, så det vil sige i virkeligheden. Hvad er den samlede masse af den parameter, vi kigger på under den her kurve delt med hvad er det samlede vandvolumen der har flyttet eller transporteret den?

00:20:47
Forurening.

00:20:50
Og Det er det begrebet, der hedder hændelsesmiddelkoncentration, som jo til forskel fra en stikprøve, som er noget Der er simplere at gennemføre, og som vi ser rigtig tit. Jamen, den er udtaget på et eller andet tidspunkt midt i hændelsen, og vi ved, hvis vi ved noget om flowet, ved vi lidt om, hvordan det måske, men det varierer bare ekstremt meget. Så når vi snakker om regnvand, giver det super god mening at bruge de her middel betragtninger.

00:21:12
Dels at den her årsag at det varierer så ekstremt meget for regnvand.

00:21:17
At det det giver et bedre billede, når Vi skal vurdere det i forhold til målet. Sådan set den endelige recipent belastning, fordi langt størstedelen af de stoffer, Vi har i regnvand, er Sådan akkumulerende påvirkning. Der er kun nogle få, som kan have Sådan akut toxisk effekt, hvor det så selvfølgelig kunne være interessant at vide, hvad er hvad er makset på et givet tidspunkt.

00:21:38
Men Sådan en målkampagne udført på den måde, som som vi går igennem nu jamen den ender så ud med 10 regnhændelser med en hændelsesmiddelkoncentration i vandet, der kom ind og vandet der kom ud, og Det har jeg plottet op for de 10 hændelser her for en af parametrene Vi har kigget som er meget, meget centrale når vi snakker regnvand, altså partiklerne udtrykt som suspenderet stof, fordi de bærer enormt meget af forureningen. Og i øvrigt er det langt størstedelen af de teknologier Vi har til rådighed baseret på at skulle fjerne.

00:22:05
Regnvandspartikler og det gælder både bassiner og det gælder rockflow. Det gælder næsten alle.

00:22:10
Lige plottet op her på samme akser, så visom kan sige, hvis Der er ingen rensning var, så fulgte vi bare den stiplede linje op her og alt til højre for er ligesom en rensning. Det vil sige. Her er et eksempel hvor Vi har over 400 mg ind og knap 50 mg ud, så er der tilføjet en sort kurve.

00:22:27
Lad os gå herover Det har jeg lige skaleret lidt ned på på y aksen, så vi i virkeligheden kan se hvad Det er der foregår lidt mere detaljeret.

00:22:34
Og så har vi så den her, som ligesom er et spænd for våde regnvandsbassiner, som vi tit sammenligner Vores resultater med.

00:22:43
Og det viser Sådan et et generelt jo, at der bliver renset for suspenderet stof i det her tilfælde, men også Sådan lidt broget billede af. Altså vi kan have, vi kan have både meget højere indløbskoncentrationer, vi kan have lavet ind indløbskonstelationer. Det påvirker også i en vis grad, hvad vi så har i udløb.

00:22:59
Vi har også nogle tilfælde lidt højere udløbskoncentrationer, men dog også når Vi har den højeste. Den højeste indløbskoncentration.

00:23:07
Så hvad? Hvordan stiller vi, hvad stiller vi op med Sådan datasæt her, når vi så skal begynde at at at vurdere det Sådan lidt i forhold til nogle andre teknologier, som vi jo tit gør oppe imod gældende bat et godt regnskabsbassin jamen, så kunne man jo for eksempel vælge at tage det, der hedder en oplands middelkoncentration eller en site-mean koncentration, som simpelthen oftest taget som medianen af de hændelsesmidler du har for et opland. Så i det her tilfælde vil det ligesom være at skære de 4 største væk og de 4 mindste væk, og så ligger man et eller andet sted.

00:23:40
På et middel for det her opland, der tager højde for at regnvand er ekstremt varierende.

00:23:46
Og hvordan ser det så ud på nogle af de parametre? Vi skal ikke lige gå for dybt ned i den her tabel endnu, så tager vi lige på næste, men bare Sådan OK, så siger vi 125 mg SS for det her opland som typisk middel i tilløbet og 13 i udløbet og så der ned af parenteserne. Det er så de her store variationer som vi ser.

00:24:12
Og de er lidt interessante, når vi så går videre her, fordi men robust er det altså. Hvad er det her så når vi sammenligner op mod et vådt regnvandsbassin?

00:24:22
Jamen lad os prøve først at kigge de her kommer fra fra fakta Bladet herovre, som blev lavet i blandt andet Aalborg Universitet, som er det vi meget, meget tit ser, når man vurderer ting op imod batt og de våde regnvandsbassiner.

00:24:35
Jamen Der er rigtig mange tal i tabel men men generelt set OK 125 90 13 12.

00:24:44
Altså. Der er faktisk et ret godt sammenfald mellem oplandsmiddelkoncentrationen i de her men.

00:24:52
Og noget større variation når vi begynder at kigge på, hvad er maks belastning og hvorfor ser vi det? Er? Det er underligt egentlig?

00:25:00
Det Det er det synes jeg ikke, når man ligesom tænker på hvordan at de her tal fra de våde regnvandsbassin fremgår.

00:25:06
Fordi de er Sådan set fremkommet ved at man har et vold regnvandsbassin. Rensning er jo baseret på en lang opholdstid af vandet i det bassin 250 m3 favoritter hektar kender vi det vil sige. Der skal virkelig være faldet 25 mm regn før du har fået flyttet vandet igennem dit bassin, så så når du måler og vil måle ind og udløbe Sådan et jamen så skal man i princippet måle over en lang periode og ikke kun en regnhændelse og i virkeligheden stadigvæk en stikprøve, fordi Det er ikke det samme du har ind som ud.

00:25:36
Og Det er også det man har gjort i de danske studier. Live stressure, som blev gennemført i Danmark på 4 placeringer. Man har simpelthen samplet over en lang periode, hver gang Der er løbet 50 m3 ud af det her bassin, så så allerede der har du midlet variationen fra en hændelse ud over en længere periode.

00:25:56
Så har du taget dine hændelser?

00:26:00
Og i øvrigt supplerede med en hel masse studier fra USA, og så har du gjort det samme, som jeg lige gjorde og sagt, Der er en rimelig stor variation i det. Hvad er midlen af det stadig som median værdi? Og så har du igen alle sammenholdt alle de her mange bassiner på tværs og sagt, hvad er så det generelle billede?

00:26:18
Så det vil sige, at når vi sammenligner nogle nye teknologier, som er baseret på relativt få hændelser på noget så varierende som regnvand, så må vi forvente at Der er en.

00:26:29
Noget større variation, dels fordi tidsskalaen er en 2. Det er en hændelse kontra perioder. Det er.

00:26:40
Mange flere hændelser, og Det er på mange flere oplande på tværs, så så Det er Sådan set lige noget man skal have i baghovedet, når man når man begynder at at at sidde og synes okay. Der er faktisk nogle ret høje koncentrationer ud af det her. Jamen Det kan du altså også godt opleve med både regnvandsbassiner og det vi egentlig kalder bad.

00:27:00
Hvad siger tiden? Så jamen hvad stiller vi så op med det?

00:27:04
Når vi så vil lad os sige, Vi har det her datasæt, som vi nu har for offl af af det bat eller ej. Hvordan kommer vi ligesom videre? Og udover ligesom at sige er det robust som var sammenlignet som som vort reinvandsbassin.

00:27:18
Jamen hvad så lige nu har vi 10 hændelser fra et opland i Aarhus. Hvordan kan vi blive sikre på, at når vi flytter det til et opland et eller andet andet sted i landet måske endda verden?

00:27:29
At vi kan kan kan tro på, at den dokumentation vi nu har brugt krudt og en del af energi på at indsamle, vil være gældende her stadigvæk.

00:27:41
Der er der ligesom 2 tilgange til det som sammenlagt måske kan hjælpe lidt i hvert fald til 1-1 begyndelse, og som også er nævnt i vejledningen. Jamen Det er blandt andet det her med med partikler, fordi Det er jo partikler vi grundlæggende skal have fjernet fra regnvand, og der betyder partiklernes størrelse en hel del i forhold til hvor let de er fjerne.

00:28:03
Så det Vi har gjort ved ved kampagnen her i Aarhus. Jamen Det er, at Vi har blandt andet.

00:28:08
Målt.

00:28:10
Partikelstørrelsesfordelingen og kigge på, hvor store er de partikler Vi har med at gøre her i forhold til det vi ved om hvordan partikler typisk ser ud i regnvand og kurven her. Den består af 3 forskellige regnhændelser fra Aarhus og ligesom kan sige OK andelen af partikelmasse, som er< en eller 2 given størrelse. Så lad os prøve at hoppe ind her på kurven, hvor mange er<

00:28:35
De der cirka 20 mikrometer. Jamen Det er cirka et sted mellem 70 og 80% af partikelmassen.

00:28:44
Det kan man desværre lige at forholde sig til Sådan kort her, men men hvis man kigger på i forhold til den her kurve, som for eksempel er det her minicil, altså det kunstige produkt, vi synes er repræsentativt for, for typisk regnvand og i øvrigt også en gennemsnitskurve af en helt masse undersøgelser lavet i Holland på på regnvand.

00:29:02
Jamen så kan vi se vi faktisk har med relativt den er forskudt mod Venstre, så Vi har faktisk med relativt små partikler at gøre i det her opland så OK, så så længe Vi har partikler på den størrelse eller større, så burde vi egentlig regne med at kunne kunne få nogenlunde samme effekt i et andet opland.

00:29:19
Så er der en bekymring om, at når man kigger på partikel masse, så er det Sådan lidt interessant at.

00:29:27
Volumen Der er der skal meget, meget få store partikler til for at udgøre en meget stor andel af massen. Så selvom det ser ud som om der nærmest ingen partikler er hernede i under 1-2 my jamen, så er der fordi de er så små og vi snakker volumen her. Altså en faktor 3 i beregningerne der jamen så er det faktisk stadigvæk langt, langt størstedelen af antallet af partikler Der er i den størrelse, og Der er et meget stor overflade på mange partikler, så vi tror at de måske.

00:29:57
Bærer en stor del af forureningen, selvom vi fjerner mange partiklerne, men så kombineret med en målekampagne gennemført, der ligesom viser, at vi fjerner partikler af den her størrelse. Og i øvrigt så ser vi også nogle lave udløbs koncentrationer. Jamen, så må vi være rimelig sikre på, at vi faktisk får fanget de partikler, som bærer forureningen, så de 2 sammenlagt og så i øvrigt et kraftigt trafikeret område, hvor Vi har set alle partiklerne.

00:30:23
Og alle de eller alle de parametre vi vi kigger på, typisk i regnvand.

00:30:27
Jamen så kan vi måske godt i virkeligheden flytte det til et andet opland.

00:30:33
Har i 2 minutter ja.

00:30:35
Fordi skal vi lige så snakke om, hvordan kan vi så følge op på om når vi nu måske tager springet og flytter det til et andet opland? Om det så fungerer som vi vi tror og i øvrigt også om vi belaster den recipent, som vi forventer Der er det tit vi ser de her krav til.

00:30:52
En ansøgning om at gå ud og tage nogle stikprøver på et tidspunkt og i virkeligheden for at vise ret meget ud af det. Det kommer virkelig meget an på, hvornår man tager den og hvornår i regnhændelsen og regner det, og hvornår regner det sidst alle mulige ting?

00:31:05
Så skulle vi måske prøve at at at også få en eller 2 form for bat ikke kun på rensemetode. Ikke kun på hvordan måler vi, men i virkeligheden også. Hvordan monitorerer vi efterfølgende, så vi får samlet mere og mere data, som vi går i gang med det, og der kunne en simpel måde som ikke er stikprøver, for eksempel være at tage det her, som er et online målinger med en turbiditet som simpelthen bare er, hvor klart er det vand?

00:31:27
Vi har løbende lige nu og et eksempel her fra en hvad hvad er det man kan få ud af det?

00:31:33
Jamen Der er nogle prøver her som er udtaget og så er der en subilitetsmåling med den sorte her.

00:31:39
Som kører op, falder ned, kører op igen, og kigger man så på prøverne der jamen, så kan vi i virkeligheden se. Jamen det passer sørme også meget godt, men de prøver at de første. Det kan jeg ikke engang selv se farverne.

00:31:49
Det er de første 3 4 stykker de er taget her, så Det er Sådan set rimeligt mørkt, så bliver de klarere, så kommer der igen et spræk i tobilitet og så bliver de mørke igen.

00:32:01
Så så både i det her med en stikprøve kan virkelig betyde altså hvornår har du taget den i det her forløb? Og i virkeligheden kan vi med med den her simple turbiditet få et ret godt billede af det.

00:32:12
Og eftersom partiklerne så korrelerer ret godt til alle.

00:32:18
Ja til til toabilitet jamen så kan vi regne suspenderet stof ud over en en lang periode lige pludselig som eksempel her fra rockflow, hvor vi også havde tobitetsmålinger og simpelthen se jamen OK, det fungerer faktisk.

00:32:32
Som vi forventer og og vi får fjernet partikler, og så er der de her. Så får vi så også i virkeligheden fjernet for eksempel fosforkorationen mellem fosfor og totalt stof og zink og kobber.

00:32:46
Så så Der er ligesom en mulighed der for at prøve at lave noget simpelt monitorering og opfølgning og følge med.

00:32:54
Som så kræver, at man lige når man går i gang, måske dedikeret går efter at få skabt de her korrelationer få taget en masse prøver der der kan opstille dem og så ellers køre det på den måde.

00:33:06
Tak.

00:33:17
Og klapsalden også til til dig Katrine.

00:33:23
Tak for oplægget jeg jeg jeg tænker noget noget af det der vi kommer til at diskutere det her i en paneldebat senere, hvor hvor Katrine også er med. Jeg tror også Mathias er med i.

00:33:35
Men men det Der er interessant for for dem som kommer med en ny løsning. Det er jo at de får det her stempel.

00:33:41
Og det, Der er interessant for dem, der sidder ude i den 2 ende, som skal købe løsningen. Det er, at Der er stemplet.

00:33:47
Får de det stempel, når man følger den her.

00:33:51
Er det der, Vi er på vej hen?

00:33:53
Ja, det håber vi.

00:33:55
Men Det er sagt, så findes der jo ikke en standard i Danmark til at give et badstempel.

00:34:02
Så det det. Det på den måde kan man jo ikke altså igen. Det er jo ikke Sådan som jeg siger indenfor denne her fabriksteknologi.

00:34:08
Man kan få et bat stempel. Det findes ikke i Danmark. Det findes ikke i verden inden for rensning af regnvand, så Der er et eller andet.

00:34:15
Som jeg siger med lovgivningen, der ikke hænger sammen med man siger man skal have bat.

00:34:19
Men når man ikke har en standard til som er styret af den danske lovgivning.

00:34:24
Til at give et batt stemning.

00:34:26
Vi har tit diskussionen om nu har jeg nu har regnvandsbassinerne været oppe i klagenævnet.

00:34:32
Skal man sende alle de her andre teknologier i klagenævnet, og så får det den vej igennem.

00:34:37
Det det. Det hænger jo heller ikke helt sammen.

00:34:39
Godt vi kommer til at snakke om det. I paneldebatten er jeg sikker på, men Der er spørgsmål.

00:34:43
Ja eller Det er faktisk. Det er mere en kommentar.

00:34:45
Vil du?

00:34:45
Lige sige hvem du?

00:34:45
Er jeg hedder Karin jeg sidder ikke hvis jeg kommer fra niras og jeg tænker det her med at give noget et badstempel af. Altså at at det ikke er noget der kan lade sig gøre fordi bat er så mange ting men at man kan have nogle rensel løsninger som er veldokumenteret og så vil en renseløsning være bat i en situation og så en i en 2 situation så er det måske ikke handler så meget om.

00:35:09
Det er ligefrem et stempel, men mere at få nogle nogle dokumenterede løsninger som Sådan en som en test måske kunne eller forhåbentlig kunne gøre, men så kom. Jeg har faktisk et lille spørgsmål, fordi Jeg har siddet og tænkt på, hvis man nu har en løsning, som man ved OK den her. Den virker bare ikke over for kvælstof overhovedet.

00:35:29
Men den er god for for alle mulige andre ting. Ville man så behøvede at teste den for kvælstof i forhold til denne her fordi.

00:35:37
Så kunne den måske, så ville den jo være veldokumenteret over for nogle stoffer i en sammenhæng, og så kunne man sige jamen den er faktisk god, for Vi har et opland med meget fosfor.

00:35:48
Så derfor er den lige baht i denne her situation.

00:35:52
Jeg skal lige forstå det reb hvis den kunne tage fjernes fosfor eller ikke kunne fjerne.

00:35:55
Fosfor, hvis den kunne fjerne fosfor, men ikke kvælstof, behøves man så teste den for kvælstof?

00:36:00
Nej i princippet nej. Jeg ved jo godt Vi har skrevet det ind i den her minimums tabel over hvad der skal testes, for man kunne sige man kunne teste for den og så skrive i kommentaren. Vi ved godt produktet ikke kan fjerne det.

00:36:13
Derfor kan de ikke fjernes.

00:36:28
Jeg hedder Malene fra Helsingør Kommune, og Jeg vil.

00:36:31
Spørge har i tænkt?

00:36:32
På de der specielle metalanalyserne at måle på på en filtreret prøve. Altså som man.

00:36:37
Skelner mellem hvad Der er?

00:36:38
Partikelbunde, og hvad der ikke er partikelbunde, så ved man jo om Det er om Det kan lade sig gøre at filtrere det væk eller ej.

00:36:46
Det gør vi også, og det siger vejledningen jo også. Man skal måle både den partikelbundne og den.

00:36:52
Opløste grunden til jeg ikke lige har vist det på de her slides. Det er at at Det er en meget meget følsom parameter. Den der med hvornår er kobber er zink bundet eller ej.

00:37:04
Og i virkeligheden skal man ud og og og filtrere Sådan en prøve i det øjeblik man udtager den. Hvis man vil være sikker på at det ikke står og forandrer sig over tid.

00:37:12
Så så så Der er Sådan en helt generelt ting i forhold til regnvand og akkreditterede procedurer for mange parametre i hvor hurtigt kan vi få dem analyseret?

00:37:21
Og hvor hvor påvirkelig er de af det omgivende miljø på øjeblikket, hvor det bliver taget?

00:37:26
Så så så de er der. Man skal bare tage det med et gran salt nogle gange.

00:37:31
Fordi de er ekstremt varierende også fra opland til opland. Simpelthen altså det du fjerner langt hen ad vejen er jo det Der er bundet på partiklerne, som er oplands afhængigt af hvad er det for en type af partikler du har humusstoffer og så videre, så så den er Sådan lidt sværere at overføre men men Det er klart Det er meget vigtigt pointe at Det er de opløste der gælder miljøkvalitetskravet ikke.

00:37:53
Godt Vi har 2 hurtige spørgsmål og hurtige svar.

00:37:58
Ja, jeg hedder Britt fra nova-fos og jeg.

00:38:01
Vil spørge i forhold?

00:38:02
Til at i nævnte DWA fra Tyskland i starten.

00:38:06
Og om hvis der ligger nogle.

00:38:08
Resultater fra fra fra Sådan nogle instanser rundt omkring. Altså så behøver man.

00:38:14
Eller er der så?

00:38:14
Gjort overvejelser om man.

00:38:16
Behøver at køre hele molevitten igennem her.

00:38:20
Og Det er der ja som sagt, hvis produktet er testet i henhold til DWA.

00:38:24
Så sætter man resultaterne til tredjepart, som vurderer og resultaterne altså lever op til vejledning. Og det gør de, fordi vejledningen er lavet i ud fra DW. Det der skal siges.

00:38:33
Det er at DWA kigger kun på partikler og kun i laboratoriet.

00:38:37
Men det kunne for eksempel.

00:38:38
Også være i forhold til.

00:38:39
Bagerevne og alt muligt andre ting altså som vi lige har.

00:38:43
Før altså. Det behøvede jo ikke.

00:38:45
Kun at være på.

00:38:47
Nej Det er rigtigt. Jeg forstår godt hvad du mener.

00:38:49
Kunne være der var en eller 2.

00:38:50
Acceptabel liste over tests, andre test.

00:38:56
Nationale altså selvfølgelig add on er meget velkommen, men selvfølgelig skal man have det her med.

00:39:00
Undskyld spørgsmål, ja senere berling debat.

00:39:04
Godt. Vi har en paneldebat om det her senere på dagen, så der der tager vi nogle af de her ting op også. Det er et spørgsmål fra Dansk industri.

00:39:10
Det er bare en kort bemærkning til bad. Det er jo et dynamisk begreb ifølge IE direktivet, der bliver revideret med driftnoter. Derfor kan man ikke gøre det i foreslår med at at give et bat stempel.

00:39:21
Men det at sammenligne med den gængse teknologi. Det synes jeg, er det rigtige og det super gode. Jamen, hvad sker der i det?

00:39:28
Den traditionelle løsning? Den 2 ting Jeg vil sige Det er, at Der er jo lige kommet et.

00:39:32
Nyt direktivudkast til prioriteret stoffer fra EU for 2 uger siden, som Der er 2 år til bliver vedtaget, så Det var bare en ide.

00:39:41
Gem jeres prøver i en fryser, så i kan dokumentere det, når de bliver vedtaget i fremtiden. Det tror Jeg er en et rigtig godt råd.

00:39:51
Godt.

00:39:52
1000 tak til jer.

