00:00:05
Ja fra Frederiksberg alle sammen jeg hedder Christian bayer. Jeg er fra Frederiksberg Forsyning.

00:00:12
Hvor jeg huserer lidt engang imellem og prøver at at stille krav til til projekter og den slags med mig har jeg.

00:00:19
Dorthe Winther nielserne ja altså for Frederiksberg Kommune sidder som projektchef for Vores kommunal skybrud projekter.

00:00:25
Og derfor også bygherrer i den her sammenhæng og indkøber og en masse forskellige ting, og Jeg har taget min gode kollega med.

00:00:33
Og jeg hedder bo Rasmussen. Jeg er også fra Frederiksberg Kommune og ja trafikplanlægger og hvad jeg laver her. Det forklarer jeg lidt senere.

00:00:42
Yes men Jeg har fået lov at starte lidt fordi at Jeg er jo noget af markedet og Jeg er den helt urimelige del af markedet fordi at Jeg er den del af markedet som bare vil have noget man ikke helt nødvendigvis altid ved hvad Jeg er fordi at qua min juridiske baggrund så har jeg intet.

00:01:03
Overhovedet fagligt i forhold til gad vide hvordan Sådan noget her det det skal se ud, men men grunden til at jeg taler lidt om det alligevel. Det er fordi at jeg havde fornøjelsen af i midten af af tierne efter et par store regnskyl at stå med den opgave der handlede om nu er der ikke et Frederiksberg kort, det kommer helt sikkert på et eller andet tidspunkt. Ingen Frederiksberg kort.

00:01:25
Inden Frederiksberg kort usædvanligt.

00:01:28
Nå II ved sikkert hvordan Frederiksberg er. Det er en en by som er omgivet af en 2 by, hvor at vandet har lidt svært ved at komme væk.

00:01:37
Og Det var der vi stod II midten af tierne og skulle finde nogle nye løsninger for hvordan man skulle få klimetilpasset Frederiksberg.

00:01:46
Og hvis vi havde gjort det på den.

00:01:49
Helt almindelige markedsmåder og brugt det man ellers gjorde, så havde det kostet os en 18, 20 mia. Tror jeg Det var.

00:01:57
Og det tænkte vi ikke, at kunderne borgerne på Frederiksberg havde råd til, så Vores opgave var i virkeligheden at finde ud af, hvordan vi kunne reducere de omkostninger og finde nogle nye løsninger til, hvordan vi skulle vi skulle gøre det, og derfor teammede vi op med Vores bedste venner/ ejer Frederiksberg Kommune.

00:02:16
Om at finde ud af hvordan vi kunne lave nogle nogle nye løsninger efterspørge nogle nye løsninger.

00:02:24
Og det betød, at vi skulle finde ud af både hvad kunne vi gøre med det her vand, som der kom meget mere af, men også hvordan vi kunne gøre det på nogen måder, som vi måske ikke kendte helt til i dag. Og derfor begyndte vi at efterspørge nogle nye løsninger.

00:02:40
Godt Michael er her i dag, fordi han var faktisk noget af det første vi efterspurgte. Vi havde en umulig vej, som handlede som hedder helenevej, som faktisk var noget af det, der satte os rigtig godt i gang med at at tænke nye løsninger, fordi der kunne vi ikke lave en ny kloak, fordi hvis vi lavede en ny kloak, så ville vi. Jeg vil ikke sige smadre et helt område af af Frederiksberg, men så ville vi i hvert fald tilføre meget mere vand til et område Frederiksberg, hvor der var oversvømmelse i forvejen.

00:03:05
Så der fik vi arh vi fik modnet den teknologi vil jeg kalde det. Hvad er det nu? Det hedder hvor vi fik lavet grusgazetter og permabel belægning på en lille vej og fik testet den også i forhold til de gad vide hvordan det nedsiver og gad vide hvilke stoffer der bevæger sig rundt i de her.

00:03:23
Det her gruslag og hvordan det bevæger sig, så Det var første gang vi fik fik testet Sådan en.

00:03:28
Så lidt senere, så efterspurgte vi noget andet end end vådebassiner fordi dem er der ikke. Dem er der ikke så meget plads til på Frederiksberg.

00:03:36
Tror faktisk ikke, jo, men Vi har et enkelt. Vi har et enkelt, tror jeg.

00:03:40
Men Det er ikke noget man kan etablere nye af, vil jeg sige, fordi Der er befæstninger og alt muligt andet på Frederiksberg ret heftigt, så vi begyndte at efterspørge nogle nye løsninger. Ja, Det var der hvor Jeg kan se i min mailkorrespondance, at jeg begyndte at snakke med Anders i 2018.

00:03:57
Så Det var der hvor hvor den tanke i virkeligheden begyndte at boble, og så har vi jo.

00:04:02
Haft en dialog om det lige siden der og langsomt, men sikkert hvad er det nu? Det hedder sagt til til rockflow også til andre at vi ja vi vil gerne noget andet end bare rør og ledninger. Vi vil gerne nogle andre løsninger, så Det har vi sammen med Frederiksberg Kommune efterspurgt hele vejen, og så skal jeg lige huske Jeg synes den du havde en meget god god pointe her, fordi det Jeg tror vi også har.

00:04:27
Reflekteret over Det er.

00:04:30
Det her med at at det perfekte det findes ikke. Vi er villige til at også teste det uperfekte, fordi at vi ved, at hvis ikke vi også prøver det uperfekte eller det uprøvede, så ender vi med, at kunderne på Frederiksberg, de bliver oversvømmet alligevel. Og Det er faktisk noget af det vigtigste for os.

00:04:46
Det er, at vi ikke får de her kæmpe kæmpe oversvømmelser, fordi så bliver Vores kunder meget skuffede over os.

00:04:53
Fordi at det forventer de, at nu har vi haft et par stykker, så nu må vi da have løst det.

00:05:00
Så så Det er faktisk det vi vi arbejder med, og jeg tænker at Dorte. Du vil fortælle videre om hvordan, hvordan Det er vi arbejder med det. Det.

00:05:06
Vil jeg i hvert fald.

00:05:09
Altså som sagt så er det jo lidt af 1 1 1 opgave Vi er foran os og det vidste vi godt da vi gik i gang. Jeg tror ikke vi vi vidste hvor stor den var, og det vil vi i hvert fald ikke vidst. Det var hvor uprøvet et område, det her klimatilpasning faktisk er.

00:05:24
Altså havde det bare været motorveje vi skulle lave. Ikke så findes der masser af standarder og masser af regler, masser af erfaring og masser af vejledninger. Masser af alting.

00:05:33
Det gør der bare ikke her, og det gør der slet ikke når man snakker om tæt by 5 virus og ret hurtigt ud af meget af det klimatilpasningsløsninger og teknik og produkter der findes, fungerer sindssygt godt i Jylland.

00:05:48
Men hvis man sidder i en tæt by, hvor der bare ikke er plads, og hvor der ikke er muligheder på samme måde, så er det en udfordring og det vil sige ret hurtigt fandt vi jo også ud af, at Vi har faktisk behov for at få udviklet nogle ting. Ikke at vi altid ved, hvad Det er, der skal udvikles, men men vi kan se, at der i hvert fald det Der er. Det løser ikke det, Vi har problem, Vi har.

00:06:09
Så Vi har ret tidligt som Christian også sagde haft øjnene åbne for.

00:06:16
Findes der noget derude?

00:06:17
Der kunne løse de her udfordringer, vi står med. Og ja, vi vil gerne være med til at udvikle det, hvis på nogen måde kan.

00:06:25
Det første punkt altså det Jeg har taget med her. Det er lidt så de erfaringer Vi har gjort de sidste 7 8 år som bygherre snakker jeg nu kommunal bygherrer i forhold til alle de her klimatilpasningsprojekter vi laver.

00:06:39
Og det man skal huske, Det er, at kommunen ganske rigtigt. Kommunen er kommunen, men kommunen er rigtig mange roller også, og jeg står her nu som projektchef for Vores kommunale skygningsprojekter og i den rolle, Der er bygherre.

00:06:54
Og det vil sige, så skal jeg faktisk også forholde mig til myndighedskrav, også kommunens myndighedskrav, og Det er nok en af de største udfordringer, vi fandt ret hurtigt. Det var den her med.

00:07:03
Jamen, vi troede, at hvis vi manglede noget, så kunne vi jo bare spørge myndigheden, så havde de en krav eller en standard eller en regel for?

00:07:11
Hvordan vi så skulle, hvad Det var, vi skulle opfylde.

00:07:14
Det har de altså ikke altid kan jeg godt afsløre.

00:07:18
Og Sådan et meget godt eksempel på det, så har jeg taget 2 billeder med her. Det ene Det er.

00:07:23
De glade legende børn i vand. Det er fra Vores anlæg på Peter bangsvej den, der hedder sløjfen.

00:07:28
Hvor vi nedenunder Det var et af de allerførste projekter vi lavede, har et meget stort magasin med regnvand og ideen var vi gerne skulle genbruge det her regnvand og have det op på pladsen.

00:07:38
Så er alle de glade og legende børn kunne lege det her genbrugs regnvand.

00:07:42
Det var der så nogle der mente Det var en rigtig dårlig ide på grund af bakterier.

00:07:48
Og vi havde faktisk svært ved at finde ud af hvad. Altså vi snakker om Vores egne miljøafdeling.

00:07:51
Som henviste til embedslægen, som henviste til nogle andre, som henviste til nogle 3. Og til sidst så blev det Sådan et et.

00:07:59
Nej for en sikkerheds skyld?

00:08:02
Og da vi holdt lidt på at det nok var embedslægen der havde sagt nej.

00:08:05
Og så begyndte der pludselig at bygge nogle rygter på. Jamen betyder det så vi heller ikke må hive vandet op og bruge det til at vande planter med for eksempel?

00:08:12
Vores gartner må de ikke gå ud og bruge det her vand.

00:08:14
Nej, det må det nok heller ikke, fordi Det er nok sikkert det samme, men faktisk var der ikke rigtig nogen der havde Sådan fordi der ikke var de her. Sådan er det krav.

00:08:23
Var der stadig lidt usikkerhed så nu, og Det er så det andet billede. Jeg har den fine pumpe her. Det er på PG rams allé der har vi lavet et nyt anlæg.

00:08:31
Med en masse dejlig regnvand i.

00:08:34
Så spurgte vi så igen. Kunne det tænkes, at vi måske ikke bruge vandet til at lege med, men bruge landet vandet til at vande med?

00:08:42
Og så fik vi ja.

00:08:44
Med nogle forbehold, og Det var simpelthen, fordi der var kommet ny embedslæge.

00:08:48
Og Det er simpelthen. Det er bare for at vise at det her. Det er altså et område.

00:08:51
Det er et fagfelt, hvor Jeg tror ikke Det er Sådan. Hvis man snakker motorvejen vel altså Det er simpelthen Der er så mange der ikke ved endnu, for Vi har ikke været ude at spørge nok. Vi har ikke været ude at teste nok.

00:09:02
Nu kan jeg så sige lige med de legende børn. Vi har stadigvæk håb om en dag, måske i en eller 2 grad kunne bruge vandet til at lege i eller røre ved bare så nu har vi været ude at snakke med Vores.

00:09:15
Egen miljømyndighed.

00:09:16
Og prøvede at få kortlagt. Hvad er det præcis for nogen stoffer i hvilke mængder?

00:09:21
På hvilke niveauer der skal måles for og testes for hvis man eventuelt skal derhen, hvor vi kan bruge det til det her. Og Det er Sådan det første trin igen på at prøve at finde ud af.

00:09:31
Hvad er det egentlig for nogle krav, Vi har brug for at stille som myndighed eller myndighederne har brug for at stille for at vi kan udvikle noget, som kan bruges i de her sammenhænge.

00:09:41
Så bare lige Sådan en myndighed og myndigheder, men ikke så meget myndigheder. Se om Jeg kan få det her til at virke.

00:09:48
Nå ja, det kunne det.

00:09:53
Den 2 og Det er så min primære rolle. Det er jo så som bygge hær og det vi også har lært. En ting var vi ikke vidste fandt ud af, at myndigheder ikke altid ved, hvad myndigheder mener, men det næste vi fandt ud af Det var meget det der med, at vi troede vi havde et ønske, og Det har vi også.

00:10:08
Vi har masser af ønsker, masser af behov.

00:10:11
Som vi kan se, at mange af de traditionelle produkter ikke opfylder så mange gange, så opdagede vi så, at Vi har brug for noget andet.

00:10:19
Men Det er der så også sket, når vi så har fundet ud af gå ud i markedet og spurgt kan i hjælpe os med det her fundet ud af det ikke er der. Så er vi begyndt at udvikle selv gerne sammen med en eller 2 en producent af det her som har været med på ideen.

00:10:33
Og så har det jo typisk vist sig undervejs, når man udvikler ting sammen og begynder at pille og røre og diskutere og.

00:10:40
Prøve efter.

00:10:41
Så har man pludselig fundet ud af det, vi troede, der var Vores ønske og behov. Det er egentlig noget helt andet. Eller måske er det egentlig ikke det, der var det vigtige, vi troede, der var det vigtige.

00:10:50
Det er noget andet, Der er det vigtige, og Det er jo det fantastiske i Sådan nogle processer. Vi bliver klogere samtidig. Det tager noget tid, og det tager noget frustration og også noget med glæde og begejstring, når tingene lykkes.

00:11:01
Men vi bliver faktisk også kloge. Vi ved, som bygherre, vi tror, vi ved, hvad vi vil have.

00:11:07
Men, det gør vi ikke altid.

00:11:10
Det er også en proces at nå dertil. Som et eksempel, så har jeg taget den her Frederiksberg sten, som vi i alt diskretion har kaldt den.

00:11:18
Med Det er en græsarmeringsdel, og Det kan jo være Det er set før den er jeg med på. Men denne her græsarmeringssten sten. Den er lavet Sådan, så for det første har den lavet et p mabel asfalt, så den kan indeholde vand, absorbere vand og holde på vand længere, så græsset har noget at vokse af fordi Vores problem er når vi laver græssarmaling på Frederiksberg, så dør det græsset lynhurtigt.

00:11:40
Det tør simpelthen ud. Det bliver så meget slitage på tingene, så det bliver slidt ned.

00:11:44
Og vi vil rigtig gerne undgå de der vejrrabatter. Vil du gerne have dem til at se Sådan ud som Det er på billedet? Fine grønne.

00:11:49
Men i realiteten så ender de i sociesten og asfalt, fordi de er ikke robuste nok.

00:11:54
Så vi ville gerne udvikle en græsarmeringssten, der kunne klare det. Den havde den robusthed, som vi havde brug for, og som også meget gerne måtte indeholde noget var og vand.

00:12:04
Fordi det fremmer væksten, græsset og så snakkede vi med nogle af Vores kloge gartnere som sagde. Prøv at hør her grunden til at det aldrig fungerer på Frederiksberg. Det er fordi de græsssorter vi bruger på Frederiksberg.

00:12:13
Det er nogen med højtliggende rør, tror jeg det hedder.

00:12:17
Fordi Det er det mest robuste græsarter Der er, og Det kan man ikke på de almindelige græsmeringssten, fordi jorden rører aldrig hinanden. Det er små huller.

00:12:25
Og så kan de ikke leve, så i skal simpelthen. Og så begyndte vi at starte med en producent og tegne på jamen så må vi jo have noget, hvor jorden hele tiden rører hinanden.

00:12:34
Og hvor vi optimerer vækstbetingelserne for græsset, og det lykkedes.

00:12:40
Det vi var mest bange for, da vi så havde lavet det, så var vi meget begejstret. Det var, hvordan beboerne ville reagere på det, der, når de skulle ud og hente cyklen i græs.

00:12:47
For nu virker det som i kan se. Der er næsten for meget græs, ikke?

00:12:52
Men Det har vi faktisk kun fået ro, så så det så det. Det vidste vi så ikke.

00:12:57
Men, vi havde mere fokus på det andet.

00:13:01
Ja, men Det var Sådan en vi troede måske vi skulle ende et helt andet sted.

00:13:05
Men det viste sig så, at det her kunne lade sig gøre, og det fungerer.

00:13:11
Lige Sådan 2 korte ord om metoder til det her markedsmodning, udvikling, produktudvikling de erfaringer Vi har gjort os.

00:13:20
Regel nummer et når man går ind i Sådan noget specielt som bygherre. Det er at man skal vide, at Der er en risiko, og så Det kan jeg også som producent.

00:13:28
Man kan ikke det nemt for mig som bygherre sige Det er nemt, hvis jeg ved hvad Jeg vil have.

00:13:33
Så går vi ud og siger Jeg vil have den der den skal maks koste det her. Det er det Jeg vil betale for den. Det er selvfølgelig sværere, når jeg går ud som bygherre og siger, Jeg vil have noget i denne her retning agtigt, og det må ikke være for dyrt.

00:13:45
Men det man skal vide, når man ikke ved eller være klar over når man gør det her. Det er Der er altid en en bygget risiko.

00:13:51
Og det skal man være villig til at acceptere, og man skal være med fra starten, og man skal have sagt det hele vejen op igennem organisationen.

00:13:59
Og hvem der nu ellers er der giver penge til en, fordi Der er altid en mulighed for at man kommer til at koste lidt ekstra og mere end man regner med. Og Det kan også være en risiko, vil ikke lykkes.

00:14:07
Sådan er det. Når det så er sagt, så vil jeg sige, at de fleste af de samarbejdsaftaler OPI og andet Vi har lavet.

00:14:15
Udviklingssamarbejder på forskellig måde er faktisk blevet rigtig rigtig fine, og Vi har virkelig fået noget ud af det, Vi har fået noget, vi kunne bruge. Det tager lidt længere tid.

00:14:23
Der er også noget, Vi har måtte gå ud og reparere på. Sådan er det.

00:14:27
Man skal bare ikke forvente man får et fuldstændigt færdigt produkt, Sådan som at gennemteksten. Det gør man ikke. Man får noget, som er helt specifikt til det, man har behov for.

00:14:37
Kan få hvis det lykkes ikke de 3 måder Vi har brugt eller prøvet at lave de her samarbejder på. Det har været oppe ier altså offentligt privat innovationssamarbejder.

00:14:48
Vi har faktisk været nogle uden kontrakt. Det vil sige, vi ikke har lavet og Sådan traditionel OPI aftale. Man skal selvfølgelig have noget aftale være klar og nogle kontrakter, Det er klart, men i mindre skala kan det faktisk godt fungere.

00:15:00
Så har vi lavet en del op i er medkontrakt. Det er faktisk det, Vi har allerbedst erfaringer med, fordi Det er der, hvor man kan lave en aftale konkret og noget et produkt man gerne vil have.

00:15:11
Og så kan man begynde at udvikle sammen.

00:15:13
Og blive klogere undervejs.

00:15:16
Og så til sidst kan man så gå ud, og Det er jo så det vi typisk har gjort. Det er så bagefter at gå ud og lave et udbud, lave en rammeaftale, snakke med markedet. Er der nogle andre Der er kommet på noget af det samme?

00:15:26
Findes der nogen derude, der bare allerede har løst denne her for længe siden? Ikke så skal man jo lige have testet det ind, men men er i hvert fald blevet klogere bagefter, så har vi også prøvet de store innovationspartnerskaber. Det vil sige, hvor man først laver noget udvikling sammen.

00:15:38
Og så bagefter også laver typisk en der i tilfælde en totalentreprisekontrakt og en større aftale om at implementere det bagefter.

00:15:46
Altså Jeg vil sige.

00:15:49
Det er altid en oplevelse.

00:15:52
Vi er blevet klogere. Jeg tror også markedet er blevet klogere det her. Jeg kan i hvert fald se, Der er kommet nogle produkter derude, som ikke var der før, som afhjælper nogle af de behov, som vi havde tidligere.

00:16:03
Man skal bare være villig til og fra begge sider være klar over. Der ligger en risiko i det og lade være med at brokke sig, og det viser sig at Der er gået rotter og det hele fordi den plast der bliver brugt i.

00:16:13
Drænene de vi var åbenbart ikke helt så stærk. En levetid som producenten sagde ikke. Sådan er det altså.

00:16:20
Til gengæld, så får man nogle produkter man aldrig havde set før, som kan noget helt unikt, så Jeg kan kun anbefale det.

00:16:27
Så men Det er Sådan fra mit syn som som bygherrer og Sådan lidt oppefra.

00:16:32
I forhold til markedet.

00:16:34
Så tænkte jeg vi gik mikrofonen til min kollega, så kan du sige når jeg lærer konkret ja.

00:16:40
Om erfaring.

00:16:41
Jamen Jeg er jo trafikplanlægger, og man kan sige, jeg kommer fra en verden, hvor jeg godt ved, hvad Jeg vil have.

00:16:48
Og jeg ved cirka hvad det koster, og den er typisk over på en hylde. Og så siger jeg 3 af dem.

00:16:55
Der var jeg også lykkelig uvidende om rigtig meget med klimatilpasning.

00:17:01
Jeg havde fået en meget simpel opgave. Du har en gammel plads. Den ligner noget, Der er løgn.

00:17:07
Vi vil gerne have en ny plads. Den skal være fin, og folk vil gerne bruge den.

00:17:11
Derudover så skal du lave en parkeringskælder der skal være 207 pladser. Den skal være på 3 plan.

00:17:17
Ja Det er til at forstå jeg gik ud. Jeg plante en totalentreprenør, lavede en aftale med hamse vi bygger Sådan en, så sagde han Det kan vi sagtens. Den koster det der super gå i gang, og det gjorde vi og vi gravede og gravede og gravede.

00:17:32
Og så viste det sig.

00:17:35
At min kære kollega, hun har lavet en skybrudsplan.

00:17:39
År.

00:17:41
Langedampsplads som det der ligger ovre i svømmehalskvarteret. Det kvarter har rimelig mange problemer med vand, når Det er skybrud.

00:17:48
Og så sagde hun, Jeg vil gerne opbevare vand på din plads, helst ovenpå din parkeringskælder.

00:17:55
Hvad kigger vi lidt på hinanden, og så tog vi lige et par snakke ude på gangen og så gik jeg forbi min totalentrepreny og sagde nu skal du høre Jeg har en klimakollega. Hun vil gerne have vand oven på parkeringskælderen. Han kiggede på mig og så sagde han det skal kommer aldrig til at ske.

00:18:12
Okay men lad os prøve at kigge på det alligevel.

00:18:15
Og det gjorde vi så.

00:18:18
Det vi så gjorde, Det var faktisk at.

00:18:24
Vi byggede p kælder.

00:18:26
Og så tog vi alt det, som vi havde lagt ovenpå og lagde skuffen og startede helt forfra.

00:18:32
Vi fik en ny rådgiver tilknyttet, som havde specialiseret sig i klima.

00:18:38
Vi fik lavet ufattelig mange forsøg til bæreevner af alle mulige og umulige produkter, som jeg aldrig nogensinde har haft i min vejkasse før, men Det har jeg nu.

00:18:49
Og så udviklede vi en ny sten.

00:18:52
Men det meget mundrette navn, mie pherstone.

00:18:56
Og den lavede vi sammen med et firmaet, der hedder midtgård og Vores krav til den var relativt simpel. Den skulle være beton. Den skulle kunne holde til at at ligge på en plads skulle være permabel, og så skulle den helst også have en nonox.

00:19:11
Overflad, og det vil sige, at den kan fjerne nox fra luften.

00:19:17
Og det satte han så i gang med, og derudover så vil vi i øvrigt gerne lægge den i et mønster, der hedder Chelsea mønster og.

00:19:24
Det er det Der er vist der, og Jeg vil bare sige brolæggeren. Han har aldrig hørt om det før.

00:19:29
Vores tidligere kollega Mikkel. Han havde hørt om det før, så det ville han gerne have, og det fik han så vi. Vi lavede 4 forskellige sten.

00:19:39
I 4 forskellige størrelser og i 4 forskellige farver, så satte vi ellers brolæggeren i gang med at lægge det ud over en plads på Sådan cirka af 3000 m2. Han var pænt træt af os til at starte med, men så fandt han ud af hvordan han kunne gøre det, og så gik det faktisk ret hurtigt, så lige forbi det indledende, så så gik det meget godt.

00:19:58
Det fine ved den der sten er udover at den er perimabel, så tilbageholder den faktisk også noget i det hulrum Der er, og det vil sige vi tilbageholder noget af det vand der falder på pladsen. Så når det bliver rigtig solskin igennem, så fordamper det og er med til at nedsætte den varmøse effekt, der Sådan set er svømmehalskvarteret er en af de tættest bebyggede områder overhovedet. på Frederiksberg og Frederiksberg er i øvrigt ret tæt bebygget for for dem af jer der der kender det.

00:20:25
Så der havde vi brug for at få få sænket noget temperatur, og det kunne vi gøre ved det. Derudover så har vi også et rigtig stort soppebassin midt inde på pladsen, som er voldsomt populær.

00:20:34
Og der Det er så snart plus 20 grader, men så har vi vand i bassinet. Det hjælper også rigtig fint til at.

00:20:41
Og sætte temperaturen ned derovre.

00:20:44
Så er der noget renseffekt, og Det er igen de der stoffer, som vi gerne vil have ud af, og der har vi så testet på.

00:20:52
Grundsættet ud, når det lander på stenbåndset ud efter sten grønser det ud, når det kom igennem skærverne og a rockflowet skal nok komme tilbage til.

00:20:59
Og det vil vise sig faktisk. Det renser faktisk ret godt.

00:21:04
Så nedenunder jamen så skulle jeg have granits gaver. Det er ikke så fremmed for mig. Det kan jeg godt altså.

00:21:09
Det er bare store sten stort sans, så Det er fint nok og så så fandt de nogle fugematerialer og noget afretningslager bærelag og lagde det ned under det og så nedenunder jamen der der kommer Anders og sagde jamen Jeg har et produkt der hedder rockflow.

00:21:25
Det kan vi godt slet ikke. Det har fint bærehven. Det kan vi godt gå på, og man kan også køre på det.

00:21:30
Så tænkte jeg, hvor har det henne? Hvor står det i min vejledning fra Vejdirektoratet? Det står ikke inde IM moduler og alt muligt andet, som i har hørt om lidt tidligere.

00:21:39
Og så sagde jeg Anders, Det er ikke noget problem de har prøvet. De har prøvet noget i Holland. Det virker skide godt.

00:21:43
Det har jeg kørt i 20 år. De kører lastbiler frem og tilbage over det hele dagen. De laver ikke andet.

00:21:51
Så vi smart. Det holder.

00:21:53
Og så fik vi sat borde.

00:21:56
Har vi lavet prøveplatforme ud ved avedøre holme og alt muligt andet for at teste kan det her nu holde og kan det det som vi vil? Og så bliver vi nødt til at lave en 2 en for det.

00:22:06
Sådan så man testede normalt, men så gik det jo. Det er jo bare Rockwool.

00:22:11
Stort set ikke.

00:22:13
Så så når man trykker på det? Ja ja, men Det er hårdt nok, men når du så sætter Sådan en prøvestand til det, så er det ikke så hårdt.

00:22:20
Så det skulle vi lige lave på en 2 måde og så fandt vi så ud af, men Det kan man faktisk godt og Det er faktisk endte med at Vi har lavet vildt mange forsøg også ude på vejen og så ligesom finde ud af.

00:22:30
Vi kan godt have det i Vores vejkasse og det. Det var faktisk op til de krav til bering som den skal.

00:22:37
Skal så sige slangelads plads er meget stille og roligt fredeligt område. Det er ikke Sådan der kører 10.000 biler i døgnet eller noget der kører nok nærmere 800.

00:22:47
Og af dem der kører 4 lastbiler i døgnet og noget i den stil, så Vi har vand et et sted, hvor Der er begrænset med trafik. Vi ved Sådan cirka hvad hvad det meste af Det er det personbiler og cykler så. Så hvis der nu skete noget og vi blev nødt til at lukke en af vejene for det nogle gange, så går det jo skævt.

00:23:05
Det gjorde det heldigvis ikke her.

00:23:07
Jamen, så kunne vi pille det op, og så kunne vi erstatte det med et normalt bærelag, og så så var det ligesom det. Men Det har ligget der år siden 19. Vi monitorerer det løbende i forhold til sætninger, og Der er ikke sket noget med det endnu.

00:23:20
Det er jeg også talt om. Det var at vi skulle have vand oven på Vores p kælder, og Det er faktisk det, man kan se på billedet deroppe. Det er opbygning ovenpå p kælderen og det der så er Det er at Det er den den der viser.

00:23:33
Det går rundt om hjørner, og Det er vi så blevet nødt til. Men Det var helt almindelig tagpapsemand over på en p kælder, som man normalt laver. Det gjorde vi ikke.

00:23:42
Så vi fandt en bromanddrengbrand, som man bruger til motorvejsbro, og så lægger vi den ud over hele Vores Vores p kælder.

00:23:49
Og så laver vi ellers et soppebassin ovenpå.

00:23:53
Og så stod det der i 48 timer, og så testede vi, at Det er tættere. Eller er det ikke tæt?

00:23:58
Og tæt det ikke kloak tæt, fordi jeg blev belært om Der er forskellige former er tæt altså i min verden Der er tæt eller utæt.

00:24:07
Så.

00:24:08
Så det blev hvor det skulle vandet, og det kom ikke ned i konstruktionen og så så blev alle enige om Det er fint. Og så byggede vi så.

00:24:17
Belægning med med rockble og granisk gaver og og stenen ovenpå, og så havde vi det som en plads.

00:24:24
Udvejen.

00:24:27
Så ser jeg lidt anderledes ud. Det billede af er også at finde nærmest ude på.

00:24:32
Ud på ganget et sted de har udviklet lidt.

00:24:36
I forhold til hvor mange huller Der er II rockflow.

00:24:40
Men ellers så er det det samme princip, og man kan sige jamen vi tog faktisk en helt normalt traditionel opbygning af af vejkassen og så i stedet for at have Vores bærelag og bundstikke, så lader vi rock flowy.

00:24:53
Og Det har så fungeret de de sidste 3 år og man kan se dem altså gravemaskiner og alt hvad der var af leverancer til til pladsen. De er kørt frem og tilbage hen over det der gruslag før end da der kom asfalt på Anders. Han var ikke helt tilfreds den ene gang han kom derud og det det havde han ikke garanteret, og så sagde jeg altså, Det kan jo nok godt holde så det gjorde det og så der kom asfalt på og så gik det nok så fint.

00:25:18
Og det, det måler vi jo så på løbende derude.

00:25:21
Og det det sidste jeg Jeg har fået at vide Det er det kom med i kataloget og så kan man bare bruge det.

00:25:28
Og nu er jeg Vejdirektoratet med på det.

00:25:30
Så vi startede, og så blev der testet og i kørte videre med det, og så nu er det okay.

00:25:40
En 2 ting kan gøre på Langelands plads.

00:25:43
Det er jo data, Vi er vildt glade for data, og det tænker jeg Det er de fleste af jer nok også så ovre på på pladsen. Jamen der der monitorerer vi en hel masse. Vi har alverdens vederstationer derovre i forhold til temperatur vind for altså luftfugtighed, mikroklimmer, alt muligt andet og vi måler jo 3 forskellige steder, så Vi har sat vejrstationer op på på Vores trappetårne og elevatortårne der går ned i.

00:26:12
Parkeringskælderen, Sådan så man ikke kan komme til dem og så, og så måler vi det, og så bruger vi det Sådan set til at se ud over vejrudsigter og alt muligt andet. Ligesom siger jamen, hvornår kommer der eventuelt et skybrud for det vi kan styre det vand Der er på pladsen.

00:26:30
Alt i alt der har vi cirka 700 m3 vand, der kan opmagasineres på pladsen i forbindelse med et skybrud.

00:26:38
Der er Der er en lille smule på selve pladsen, hvor der ligger en lille smule rockflow så ude i vejen der ligger mere rockflow og så har vi en boldbane.

00:26:46
Som, hvor vi nede under hele boldbanen har lagt et ordentligt bassin af rockflowers, som kan føles op ved skybrud.

00:26:53
Og så har vi et et spjald, der styrer alt det her ud til kloakken.

00:26:58
Og det vil sige Vi har noget kloakken der siger jamen Der er plads eller ikke plads, og så har vi en selve Langelands plads der siger jamen har den plads til at opstå eller skal den af med noget vand?

00:27:10
Og de 2 ting får vi så til at tale sammen, så vi leder kun vand ud fra pladsen til kloakken og kloakken siger, Der er, at Der er rum til det.

00:27:19
Og Det er så det samme vi kommer til at lave med næste parkeringskælder, og den er vi i gang med bag ved rådhuset, fordi der har vi lavet et endnu større bassin, og Det har vi lavet nede i parkeringskælderen den her gang, så det skal nok blive spændende.

00:27:32
Og Det var lidt hvad jeg havde.

00:27:42
Tak for det.

00:27:43
En tur til Frederiksberg.

00:27:46
Som jo.

00:27:46
Man må jo i øvrigt og sige, at Frederiksberg Forsyning er jo den bor DNNK, og Jeg kan i hvert fald høre, at Vi skal have flere vejfolk med i.

00:27:55
IDNNK.

00:27:56
Så man får det der samarbejde på tværs i kommunerne også.

00:28:00
Vi har et par minutter til nogle spørgsmål.

00:28:03
Hvad vil i gerne blive klogere på?

00:28:08
Hov undskyld Kathrine ja.

00:28:11
Jeg skal bare lige forstå det rigtigt. Det er rigtig spændende det her du siger at den her løsning den er godkendt af Vejdirektoratet til deres katalog.

00:28:18
Over.

00:28:20
Været. Jeg har ikke forstand på mig. Ja, bærelag II vejprofiler ja.

00:28:25
Det er Sådan det skal forstå.

00:28:29
Vejdirektoratet Det var fordi jeg skal jeg skal lige jeg Det er jo fint, men det giver jo ikke en vandkvalitetsteknisk løsning.

00:28:39
Nej.

00:28:40
Det er kun bagereunnen. Det er i forhold til.

00:28:43
Fordi det kunne jo være skidefedt eller superfedt. Man skal også snakke pænt hvis vi kunne få alle de her løsninger puttet ind i kataloget hos Vejdirektoratet og de så samtidig.

00:28:50
Ja, men Vejdirektoratet får der sig primært til konstruktionen ja oppe i evnen. Jeg tænker det andet er vist nok ved at blive målt og testet, hvis jeg husker rigtigt.

00:28:58
Så super med det miljømyndighederne der har den ja godt super.

00:29:02
Det var bare en interesse.

00:29:05
Og så har vi et spørgsmål hernede.

00:29:11
Jeg spørger.

00:29:11
At Jeg har de forståelser at alt vandet det fungerer som forsinkelse bliver ledet til ud til.

00:29:16
Kloakken og til renseanlægget.

00:29:18
Bliver renset i sidste ende.

00:29:19
Man har ikke overvejet, om Der er noget.

00:29:21
Af det vand.

00:29:21
Der bliver så.

00:29:22
Meget renset. Man kan lede det direkte.

00:29:23
Til recept eller bruge?

00:29:24
Det til noget andet?

00:29:27
Hvor et stort problem på Frederiksberg er, at Vi har virkelig dårlig nedsivningsevner, så det der med bare altså vi vil allerhelst have vandet ned i jorden, så vi kan få det ned til grundvand. Vi tager jo drengevand op på Frederiksberg. Vi indvender selv drikkevand.

00:29:39
Så det vil vi allerhelst.

00:29:42
Der hvor Det er muligt, gør vi det. Desværre er det meget få steder. Er det muligt?

00:29:45
Derfor så det Vi er det primært forsinkelse, vi arbejder med på Frederiksberg.

00:29:50
Og så som Langelands pasio her også er et eksempel på, så prøver vi så vidt muligt også at sigte mod fordampning, når ikke man kan nedsive, så kan man jo prøve at få vandet op af, ikke?

00:29:59
Så mere hvad hedder det Sådan noget kontinuerligt i vanding af Vores vejtræer, så de kan jo hjælpe os med at fordampe noget vand.

00:30:07
Permabel fliser andre ting fordi Det er den måde vi kan få det uden om spildevandsteknisk anlæg og researanlægget, og det vil vi allerhelst.

00:30:15
Hvis vi kunne, vi vil gerne tankegangen er. Vi har prøver at fremme et bæredygtigt vandkredsløb, lige meget hvad Det er for en vanddråbe og hvilken proces den er.

00:30:24
Så skal vi passe på den, for vi får den tilbage igen. Forhåbentligvis så ja.

00:30:30
Jamen.

00:30:31
Jeg Jeg synes i virkeligheden de her 2 spørgsmål er er lidt sjove? Ikke fordi Det er gode og relevante input, men også et eksempel på det der med at vi gerne vil det hele på en gang.

00:30:40
Og og Jeg tror, at en af grundene til man kommer videre på Frederiksberg. Det er, at man i virkeligheden har Sådan Vi skal videre. Og og når vi Sådan som rådgiver, Vi er ude i rigtig mange kommuner og Forsyning ikke, og vi ser Sådan den gode cirkel og den onde cirkel og og og.

00:30:52
Og uanset om man er i kommunerne på cykel, men den gode eller den onde cirkel, så er folk flittige og får en hel masse fra hånden den gode cirkel.

00:30:58
Det er der, hvor man er kommet i gang med nogle projekter, og der har man så travlt. Så når næste projekt kommer og Der er nogen, der siger, vi vil gerne lave Sådan og Sådan, så kigger man efter løsninger, fordi Vi skal videre, fordi de har travlt med et eller andet ikke og nogle skilte i den her Kommune, hvor man har ikke fået nogle projekter i gang, så der kommer nogen med et eller andet, så siger man det, må vi undersøge nærmere. Og så går man og undersøger på det i en Sådan grad, så man aldrig kommer i gang med et projekt, så man kommer, eller hvis der kommer nogle et projekt mere, så har man masser af tid til også at skyde det ned, og Det er jo ikke ud fra at det ønsker om at skyde tingene ned, men Det er simpelthen den der.

00:31:29
At at at Vi er født flittige. Vi vil gerne gøre det ordentligt men men enten så ryger man i den ene eller også så ryger den 2 Der er noget Kultur i det. Der er også bare noget rutine.

00:31:38
Og noget erfaring.

00:31:39
Vi har lige sidste spørgsmål fra Christian.

00:31:44
Ja den er nærmest til Louise. Jeg bed mærke i, at du om denne her Frederiksberg.

00:31:51
Græsarmeringssten sagde at den var.

00:31:53
I asfalt.

00:31:54
Nej undskyld så mente jeg beton tak hr mabel beton Det var.

00:31:59
Ja.

00:32:01
Godt tak for det. Skal vi ikke give en hånd igen?

