00:00:04
Super yes som vi hørte så kære verden råber de her forskellige lovgivninger og forskellige tilgange, så på klassisk silovis så skifter vi fra regnvand til stormflod.

00:00:17
Men vi vil jo gerne tænke på tværs, og vi ser tit de her billeder, og de har tit den her formøse overskrift med vildere værd.

00:00:25
Og apropos storytelling, så er der aldrig nogen der Sådan skriver, at vi lagde i byen et et mærkeligt sted, eller Det var uhensigtsmæssigt et eller andet, så Vi er selv med til også den måde vi framer ting, når vi ser de her voldsomme billeder fra rundt omkring i verden. Noget af det jeg gerne vil fokusere på i dag. Det er netop hele den her kontekst, vi kigger ind i og ikke så meget om, hvad sandsynligheden er for den ene og den 2.

00:00:48
Oversvømmelse og så alligevel, fordi man er jo lidt nørd, så derfor synes jeg Det var vigtigt at snakke om at slå klimarisiko, fordi Vi har.

00:00:56
Ret meget fokus på, hvordan klimaet forandrer sig. Vi har stor fokus på, hvad er det for nogle hændelser? Hvad er det for nogle statistiske gentagelsesperioder?

00:01:05
Vi kan vildt godt lide at måle. Det kan godt være, at data serien ikke er så lange endnu til at lave alle de her ekstreme meditatikker. Vi kaster os ud i, men vi bruger ikke særlig meget tid på den her del herovre.

00:01:16
Vi ved godt, den er der. Vi kan også godt beskrive den Sådan lidt i ord, men rent faktisk får sat kroner og ører på den få sat.

00:01:24
Årsag effekt på følge den over tid.

00:01:28
Der bliver det tit lidt sværere. Vi er også rigtig gode til at fremstå den her, og den her indeholder vi sjovt nok altid stationær i de fleste beregninger, så Vi er enormt dårlige til at arbejde med de her negative eller mulige negative konsekvenser, som kommer ind, når vi arbejder med Vores klimatilpasning.

00:01:47
Bredt set og Det er jo Sådan set lige meget om Det er den ene eller den 2 vanddråbe eller den ene eller den 2 lovgivning og selvfølgelig med hatten klimatilpasning, så ender vi tit i Sådan lidt klassiske strategier og det det giver jo måske OK mening at vi vi kigger ind i, hvordan er det vi får beskyttet os?

00:02:08
Vil vi tilpasse noget beskytte noget, så er der den her, hvor man måske laver lidt mere på.

00:02:14
På bygningsniveau omkring.

00:02:17
Der er selvfølgelig også hele problematikken om at forebygge ting, inden det sker.

00:02:23
Hvis Vi skal bygge i et område, skal vi så bygge, ligesom vi gør i dag, eller skal det have et et andet layout, hvor du ser i terrænet? Og så er der Sådan en her snak også lidt udskældt, der altid hedder tilbagetrækning. Det lyder som om man mister noget.

00:02:37
Egentlig så synes jeg Det er en omfordeling af arealanmeldelser, og hvis vi blev lidt bedre til at snakke.

00:02:43
Arter bredt både mennesker og dyr, så bytter vi lidt rundt på, hvem Det er, men her der føler vi et kæmpe tab, og Vi er ikke rigtig politisk modent til at snakke om at omfordele, hvordan Vi er her. De er meget klassiske, selvfølgelig, og man kan sikkert tænke andre kombinationer. Nu er det jo selvfølgelig lige tegnet med baggrund fra stormflod eller højven, og de vil selvfølgelig se anderledes ud, hvis vi taler nogle af de andre.

00:03:08
Sparkilder, men vi springer gerne ned.

00:03:12
Til projektet hurtigt ned til en beskyttelsesløsning, og.

00:03:19
Det startede indledningsvis med at sige, jeg egentlig gerne vil gå et skridt tilbage og snakke lidt om Vores mulige negative konsekvenser. Nu har jeg bare taget Sådan 1 1 1 klassisk tabel med hvis man googler resiliens og definitionen af retillings. Det er Sådan et eller andet slang skulle jeg lige til at sige et ord vi tit bruger uden rigtig at håndtere den og uden Sådan rigtig og bekymre os.

00:03:43
Om den fordi vi netop går i beskyttelsesstrategien med det samme, og der kan man jo diskutere bliver vi rent faktisk mere sikre eller gør vi os mere sårbare, fordi Vi har også en tendens til at bringe mere og mere værdi ind bag Vores beskyttelse.

00:04:00
Der er nogen af dem, der måske er intuitive. Der er selvfølgelig på individniveau Sådan nogle ting omkring Vores alder og uddannelse. Vi kender fra andre brancher og sangere at at vi kan godt få grupperet os.

00:04:12
Vi kan godt trække nogle statistikker om.

00:04:14
Hvordan ser ud og alder og uddannelse og Sådan noget. Vi kan sikkert også godt slå det lidt op omkring om Vi er i arbejde eller ej, men at forstå områder tale ind i områder, forstå hele byområder og dermed også komme over til det her, der bliver lidt sværere.

00:04:33
Det seneste år har vi været gode til at snakke om den kritiske infrastruktur eller den digitale infrastruktur. Den er stadig svær at sætte kroner og ører på, men alle er sikre på.

00:04:43
At Vi skal have den beskyttet, og de er typisk i nogle ret høje gentagelsesperioder. Altså de har.

00:04:51
En lav risikotolerance, og derfor skal der være en høj sikkerhed også på estimatet af den potentielle gentagelsesfrihed, men altså at komme ind og snakke om det her med.

00:05:03
Vores resiliens på tværs af institutioner indenfor byer på tværs af samarbejder. Den måde, vi hænger sammen eller ikke hænger sammen. Det er ret afgørende.

00:05:12
I kriser og jeg så mig måske også under corona verden over. Det var ikke kun et spørgsmål om økonomi i de forskellige lande, men også måden.

00:05:23
Vi taler til hinanden. Det forhold, Vi har med hinanden og den tillid, Vi har til systemet eller mangel på samme.

00:05:30
Og grunden til, at jeg gerne vil tale lidt af den. Det er, at når vi går på projektniveau, så bliver vi jo. Vi er jo trænet til, at vi længe har gået ned i detaljen med at få kortlagt Vores risiko.

00:05:44
Vi er blevet gode til designet. De inddrager, Vi har lavet flere og flere løsninger, der skaber større og større værdi.

00:05:51
Der er kæmpe fortaler for at skabe mere værdi. Jeg er ikke så stor fortaler den nødvendigvis for ordet merværdi, fordi det irriterer mig, at det sker, at det ikke er det fri primære formål, eller at det ikke kan være ligeværdigt med de andre. Hvorfor det Sådan er on som om der kun er et formål så mere direkte værdi.

00:06:07
Noget Der er mere.

00:06:09
Ligestillet eller sammenstillet men hele den her proces tror jeg i kender uanset hvilket.

00:06:17
Kilde til vand din bror, og Vi er gode til det på projekt niveau også relativt gode til, ligesom jo at få sat kroner og ører på de her. Nu var der de her apo.

00:06:28
Bevility jeg gad godt at det kom lidt mere integreret ind, og det gør det jo selvfølgelig ikke på grund af Vores oplivning.

00:06:35
Og KL de lavede jo Sådan en fin tabel her for noget tid siden, og Det er ikke fordi i skal sidde og læse den, men allerede der der taber man jo imod den når man ser. Der er forskellige typer forskellige lovgivninger, ansvar og udførsler og Sådan noget, fordi så bliver det svært.

00:06:52
Og så er det, vi går tilbage til, og.

00:06:56
Jeg vil ikke sige bare som vi plejer. Men altså i hvert fald.

00:07:01
Stadigvæk op til den enkelte og ildsjæle og også de der strategier som for eksempel horfor Jeg synes Det er et super eksempel på.

00:07:11
At der skal noget mere til ikke altså halvdelen af punkternes død på listen bare at samarbejde med andre.

00:07:18
Dialogerne kappesnakken og det der, der var meget let, der handlede om en teknisk optimeret løsning.

00:07:24
Altså Det var ikke en af de strategiske mål, men Det var det, vi skulle have. Det forudsættes bare, at Det er det, vi kan.

00:07:32
Ja.

00:07:36
Oversvømmelsesdirektivet.

00:07:39
Var et af de link du snakker om fordi hvad er pendagen til potentielt Sådan en strategi som hun får har lavet?

00:07:46
I Danmark har man jo implementeret oversvømmels deltider, så kan man synes om, om man vil eller ej, men i hvert fald PT. Omfatter den kun hav og vandløb.

00:07:56
Og det gør jo selvfølgelig at jeg ved. Der er også nogle her i hofor, Der er kede af, at der jo selvfølgelig ikke er kommet regn med ind. Det er der flere steder, fordi nu er der nogle nogle få nedslag, men Jeg er jo blevet bedt om at snakke lidt om hovedstadsområdet, så hvis man lige hurtigt observerer udviklingen i.

00:08:13
Hvad stedsområdet er defineret sammen i forhold til.

00:08:20
Budsstyringsplaner, som de jo har sat til at lave, så har der jo selvfølgelig også været en forandring der i hvor meget Der er med.

00:08:28
Men, Der er egentlig mange Sådan fine ting i det som risikostyringsplanen kan.

00:08:34
Man kan måske altid snakke lidt om at vidtrækkende nok mellem de 6 års rullet noget andet, men Det er trods alt et direktiv, synes jeg som har nogle nogle fine afsæt til det her med hvordan vi laver en strategisk planlægning, en langsigtet planlægning om hvordan vi binder hinanden op på nogle ting.

00:08:54
Og noget af det der, Sådan jo selvfølgelig klassisk står noget af det vi kommer igennem. Nu har jeg bare listet nogle pointer, og jeg tænker, mange af jer arbejder med det, fordi vi vil jo gerne sikre Vores planlægning kommer rundt om alle faser før under efter tingene. Vi måske stadigvæk.

00:09:10
Slemme til at at fokusere på de her ting, før at de går på tilpasning løsning, men ikke så meget det forebyggende, fordi vi putter stadigvæk vanvittigt meget ny værdi end i.

00:09:22
Og det, der tit sker med de store omdannelser, man ser kystområderne PT. Det er jo, at man bygger nybyggeri nede på havnen. Det er som udgangspunkt egentlig ikke noget imod, men Jeg er lidt imod det usolidariske i at bygge bygninger, hvor man haver et grundplan til stue, og så lader man ligesom bare vandet de flere ind imellem de bygninger, så det vil sige det giver ikke noget til de andre til de lavtliggende bygninger bagved, så det bliver ikke den der sammenhængende landskabsbarerian.

00:09:49
Der er selvfølgelig også eksempler på det.

00:09:52
København rummer begge eksempler. Den usolidarisk og Det kan løbe ind imellem, men også det, hvor man har hævet deres gårdmiljø og noget andet. Men i hvert fald det der med med en multifunktion eller det at Det kan noget andet, hvis man endelig skal omdanne med nogle ting.

00:10:08
Så har risikostyringsplanen det her med mål og tiltag, og det kender mange af jer også. Det er at arbejde med, men vi får også tit et tunnssyn ned på de specifikke projekter eller delprojekter, og Vi har masser styringsredskaber til vandfaldsdiagrammer med etape 1 2, 3 4 og det ene og det andet. Men hvis du også huske at Det kan godt være vi kan have nogle forskellige planer eller strategier og noget af ens og så på et tidspunkt skal vi stoppe op i tid og snakke om hvad det ellers kunne være.

00:10:36
Altså det der hedder den adaptiv.

00:10:37
Planlægning det ikke sikkert ved, hvor Vi skal ende og lidt pæk har jeg lyst til at sige, vi bliver aldrig færdig. Klimatilpasning handler om det løbende skal tilpasses os, så det der med Sådan at skrive de der flotte runde tal 100 årsendelse og 2100.

00:10:52
Nej, men Vi skal jo derhen imod, og Vi skal blive enige om, hvilken strategi eller hvilken plan. Hvad er det for et mindset Vi skal derhen imod, og så kan det godt være, at vi siger, at som udgangspunkt, som prognoserne er nu, jamen, så vil vi måske gerne statistisk 100 årsendelse i år 2100 og lidt afhængig af hvilken vandkilde man har. Jamen så.

00:11:14
Indenfor stormflid så er det jo gerne en 2 justering til det niveau, og så kan man måske udbygge eller tilpasse den eller supplere med noget andet.

00:11:22
En fra ironman, der sætter vi jo selvfølgelig en masse små projekter sammen til et stor, og Det kan man måske også skalere over tid, hvis man følger prognoserne.

00:11:33
Man kan sige når Der er sket noget på 5 6 7 år som det måske typisk tager modnet projekt. Det kunne der Sådan set godt, fordi man kan i hvert fald se hver gang der bliver udgivet nye statistikker, så er de alligevel lidt anderledes og vi går jo enormt meget op i det, selvom det kun er flyttet 7 sans man er på en akse.

00:11:52
Fordi når man så går ind og aflæser en gentagelsesperiode, så er vi et eller andet sted med en tursælden Sådan hundrede-centre, og så står vi der, så får vi lidt i stå i noget af det her i stedet for måske at have de andre formål de andre ønsker de andre ting, vi gerne ville.

00:12:09
Hvis vi måske lidt mere aktivt kommer til både at arbejde med den adaptiv planlægning, men også til adoptiv tiltag tiltaget udvikling tilpasningsdygtighed og det at supplere dem, så er håbet. Jo i hvert fald at vi måske sikrer, at færre af de her login situationer, fordi Vi har tid til at stoppe op og og tænke ind.

00:12:32
Og så er det allerede blevet sagt det her med med lovgivningen.

00:12:36
Jeg tænker vi, den er jo menneskeskabt, så Der er jo håb for at vi kan lave den om, så den er hensigtsmæssig. Men lige nu der sidder vi pænt meget højt også i håret hver især. Men jeg tænker også, hvis den skal i bedre natur, bedre miljø.

00:12:54
For alle arter, så bliver vi også nødt til at kigge på den her, fordi den strategisk eller den har tidligere været opdelt i problemløsning.

00:13:04
Og så skal vi jo være opmærksom på Sådan en ny joker, som måske ikke helt er med i oversvømmet stik tid, men alligevel det der med kompleksiteten i typer og hændelser er bare enormt stigende. Ikke kun koblet hændelser sammenfaldende hændelser, men også de der domino effekter Der er.

00:13:21
Jeg har for eksempel metroselskabet også, hvor vi samarbejder lidt om, hvordan skal de arbejde med timetilpasning og så så sidder de stolt og selvfølgelig siger.

00:13:33
Der kommer ikke vand ned i metroen op til statistisk 2015, og så siger jeg jamen Det er jo dejligt og fint fordi så sparer i hvad for nogle skader og så siger de jamen den kan jo godt køres, så er i sikker på det for har i strøm og hvis der kommer en 2000 årsendelse i København, så tror jeg ikke Der er strøm særligt mange steder, så Der er også nogle ting at at Det er jo ikke fordi de ikke skal have det hændelsesniveau, men det gør bare de har ikke nogen skader og udgifter på deres anlæg lige umiddelbart de kender til Det er super fint, men Der er jo nogle tråde om hvordan vi bliver integreret, jo mere teknolog.

00:14:03
Der kommer ind jo mere smart i tesolutions der kommer ind, jo mere afhængig bliver vi også bare af hinanden, så det skal være opmærksom på. Og Det er ikke fordi jeg skal tale for teknologi. Ikke er det super mange ting.

00:14:17
Vi skal bare måske ikke altid spare den der dims væk, hvor man manuelt kunne gå hen og trække i håndtaget til at lukke og åbne en en port eller en pumpe eller et eller andet. Og vi bliver måske også nødt til lidt ligesom billedet herovre viser.

00:14:32
Det er så min klassiske frustration som de tit bruger i Holland. Vi bliver nødt til at tænke dit der niveauer at lag hvis der sker noget, og Det er ikke kun Sådan beredskab beredskab, Det har børstet træning i at lave, men der ligger Sådan et midterlag, som vi måske ikke er så gode til at tage ansvar for. Så man tænker rigtig mange af Vores infrastruktur kunne lægge sig på, fordi hvordan er det, man får skabt, at der egentlig er strøm hen, eller Der er den der farbare vej, eller Der er det der så noget af det der binder os?

00:15:01
Lidt sammen, og Det kan man sgu lige sige. Hun er jo så karikeret og tegner her som om det bare er hævet. Vores veje er jo ikke bare hævet, for det ligger plant, men det andet men blive lidt mere bevidste om Det er det for nogle veje Der er farbare.

00:15:15
Hvad er det for nogle veje, der måske betyder mere? Skal vi arbejde med ensartet niveauer alle steder, eller skulle vi differentiere det? Og er vi sikre på, at vi skulle kunne komme fra nogle a til B?

00:15:27
Altid alle steder.

00:15:30
Rigsforstyringsplanen. Den er jo alle kommunerne. Nu tog jeg bare lige et eksempel med Hvidovre har Sådan en fin her på deres hjemmeside.

00:15:36
Vi arbejder med Vores righedsudstyringsplan. Vi fandt også hurtigt ud af ledeboveden, så Vi har lavet et modningsprojekt sammen med Københavns Kommune. Vi lavede også et fælles vision, hvor vi snakkede lidt om, hvordan ville vi have den levende køst bliver kendt fokus på samarbejde og et beredskab.

00:15:53
Fine milepæle fine ting og have med inde i sit plan, og så tog jeg bare lige Københavns Kommune stresseforstyringsplan, fordi der bliver man jo bange allerede. Man ser korte fordi at der siger kompleksiteten jo voldsomt. Der er i øvrigt vand for alle sider og vand kommer fra andre kommuner, inden det når til Københavns Kommune.

00:16:15
Lige pludselig er der 2 statistikkere fra nord og syd, og så har de også Sådan et fint kort, hvor betingelsen for potentielt at beskytte København afhænger andre.

00:16:27
Og Det er jo i virkeligheden, og derfor bliver vi også nødt til det, som Der er nævnt flere gange. Vi bliver nødt til at arbejde sammen. Det ved vi godt, men alligevel er det svært at få bundet os op i de her strategiske ting.

00:16:39
Hovedstadskommunerne har arbejdet med det længe, de har hver især tiltag. De har hver især nogle fine planer, og Det er også en del af deres fortjeneste, at der her senest har været lavet en foranalyse.

00:16:54
Her for nylig kom og port 2, som handler Sådan lidt om løsning. Det har Det er nann k særligt webinar om simpelthen også at kommunerne taler lidt om hvordan Det er så Det er ikke fordi Jeg vil gå ind i det. Jeg vil bare sige det fine med det at organisere sig.

00:17:12
Det at få det løftet op. Det at få talt sammen.

00:17:16
Man kan altid diskutere om hvad skal hovedstaden? Hvordan skal det beskytte sig til hvilket niveau? Noget andet det her.

00:17:22
Det er et skridt ud af mange.

00:17:25
Og Det har startet en dialog og en platform til at man skal i gang med at snakke om noget. Selvfølgelig rummer den jo ikke alt det jeg lige stod og sagde på sidste side, at den skulle være en risikobaseret, at vi skulle have en adaptiv. Vi skulle det ene og det andet det 5 så selvfølgelig er der stadig en masse arbejde, og Vi skal tilbage til tegnebrættet, og Vi skal selvfølgelig også have en fælles snak om, om Vi skal beskytte det hele, om Vi skal tilpasse noget, eller om Vi skal omdanne nogle arealer.

00:17:50
Men Det er bare for at sige.

00:17:52
Der sker meget fantastisk helt ned på.

00:17:54
Altså grundejerne må nogle ting. Det siger loven indenfor kystbeskyttelse sker der noget måske på en vej eller et lag sker noget kommunalt. Der sker noget, fordi man er en Region sammen og nu senest her er det blevet løftet op på ministerierne og altså med fordi Vi har mange infrastrukturer ejere med.

00:18:12
Så Det er måske Sådan med afslutningsvis spil gå tilbage til. Det er noget af Det er 9 ligesom startede med.

00:18:19
Vi er vant til at arbejde.

00:18:22
Med forskellige elementer. Jeg tænker Vi har rigtig mange byggeklodserne, men vi bliver også nødt til at prøve at starte anderledes. Vi bliver nødt til at prøve at angribe det anderledes.

00:18:31
Vi bliver nødt til at prøve at organisere Vores legoklodser en lille bitte smule anderledes, så vi kommer op på det her strategi igen, også selvom Det er langhåret, og vi skylder hinanden, at de der planer går ud i tid.

00:18:47
For bare at kigge 10 15 20 år tilbage i København, så er det væsentligt anderledes ud.

00:18:50
Men det gør i dag så og forestil os noget fremadrettet. Det kræver altså andet end vi stationært holder de her mulige konsekvenser. Det ligger ovre i den der kategori, Sådan helt konstante og ikke forholder os til det.

00:19:04
Altså vi får simpelthen ikke snakket om, hvem er der i byen, hvem har der været der, hvem kommer der til at være der? Hvad er det for nogle arter? Hvem er det egentlig vi designer med, og for hvem er det, der har en stemme i den her planlægning?

00:19:19
Det er trods alt stadigvæk os, der sidder for bordenden og begynder at implementere og gå ind og ud af hinandens domæner.

00:19:29
Det her Det er lidt en kip starter også til noget. Nogle af de øvelser eller den øvelse der kommer senere, men Jeg synes vi skylder hinanden og lige gå tilbage og ikke kun tale om. Der er også det, Der er problematisk miljø derovre og Der er også mere værdi om Vi skal have noget biodiversitet.

00:19:46
Nej, Det er ligesom kernen i det, og vi bliver nødt til at være lidt mere ligeværdige, fordi så når vi aldrig i mål med dem her.

00:19:53
Jeg har lavet en opsamlingslide dick p hjælp går igennem den, så Det var bare Sådan noget slide. Den blev ud udleveret bagefter, så den op som jeg bare er nogle af de pointer, som Jeg synes vi skulle prøve at se om vi kan tage med.

00:20:07
Videre, altså, vi bliver aldrig færdige. Vi bliver nødt til alle at bidrage, både på privat og offentlig grund, på tværs af enheder, klimaet tilpasning Det er ikke noget, man løser i teknik.

00:20:17
Og miljøforvaltningen Det er på tværs af alle, men vi ved jo også, Der er dilemmaer, og Det er derfor, det gør det svært og langhåret engang imellem at være i det. Men vi bliver simpelthen nødt til at stoppe det der også og dem eller ydre eller højt og lav og finde et eller andet andet sprog for hvordan vi kommer i mål. Så Det var ordene og oplægget til dag.

00:20:37
Jeg glæder mig til videre diskussion rundt om bordene.

