00:00:04
Jamen Jeg har fået lov til at komme og fortælle om lidt tanker omkring Vores halvtredserstrategi, som vi lavede for 5 år siden, og den handler både om om vand og om spildevand, og Jeg vil fokusere på spildevand, for Det er det, jeg ved bedst om.

00:00:20
Det er som den har gjort for os. Det er at den har.

00:00:25
Højre.

00:00:28
Jeg prøver.

00:00:30
At den at den har hjulpet os til at tale os ind i en måde at arbejde langsigtet og helhedsorienteret omkring Vores vandplanlægning.

00:00:41
Det er som som som man kan sige der var the big why altså hvorfor har vi gjort det her? Det er jo fordi at at det Vi skal, at det ændrer sig, så man kan jo sige til at starte med helt lavpraktisk, så har vi skulle sikre folkesundheden fra at gå i spildevand i gaderne, som ikke var så super godt.

00:00:58
Til at vi Sådan henover det 19. Århundrede har skulle skabe plads i hvert fald her omkring til at byen skulle vokse og vokse og skabe plads til den, og det gjorde vi så blandt andet ved systematisk at putte alt Vores Vores vand ned i kloakkerne, altså der hvor der var grøfter og vandløb ude i det landbrugsopland, som der var rundt om hovedstaden.

00:01:21
Så har vi puttet det systematisk ned i rør.

00:01:24
Og Det var også så da vi kom hen omkring og fik miljøbeskyttelsesloven og begyndte at skulle inddrage nogle miljøhensyn og har bygget store bassiner for at igen at passe på. Det har fyldt rigtig meget, og Det har været meget Sådan lidt lokalt sigte som Vi har haft på det her, så er der jo kommet voldsomt fokus på at Vi skal klimatilpasse Vores ikke bare Vores storby, men i det hele taget.

00:01:49
Vi har jo i den forbindelse.

00:01:54
Arbejder meget på sig og se, hvad skal der til for at kunne gøre det? Og Det er bare en virkelig, virkelig stor investering. Vi skal og og og deraf, så har Vores ejere og Vores borgere en en selvsagt forventning om, at det så kommer der altså også nogle rekreative kvaliteter ud af det i den sidste ende, som man kan bruge det der jo er super super meget fokus på som miljø.

00:02:15
Lidt om Det er jo også Vores ressourcer altså Vi har jo set spildevand som et affaldsprodukt.

00:02:20
Nu bliver vi nødt til at se på det som et ressource. Vi skal gennemvinde ting ud af Vores spildevand, men Vi skal så sandelig også se.

00:02:26
På at holde Vores CO 2 udslip nede, så ikke at det hele bare bliver værre så det her naturhensyn som vi ser længst over, er jo noget af det nye som kommer mere og mere ind II også i en en god gammel kloakingeniørs fokus, når man skal lave løsningerne og og pludselig er Vores udsyn ikke bare lokalt, men bestemt også regionalt og.

00:02:56
Og også globalt.

00:03:00
Fremtidens udfordringer tror jeg ikke, Jeg vil bevæge så meget ved. Jeg tror de fleste af os kender dem, men alligevel så er det at det at fremtiden kræver jo meget mere kapacitet og meget mere kvalitet.

00:03:15
Vi.

00:03:17
Har en en befolkningstilvækst i hovedstadsområdet, en verdenisering, som arbejder meget af det, der har været kendetegnende for for indgangsvinklen til Vores.

00:03:27
Til Vores strategi Vi har krav om langt bedre kvalitet til det vi laver.

00:03:34
Og leder ud. Vi skal rense det mere, og der var også smukke billeder af. Man vil sandelig også bade i det ovenikøbet, så Det er jo ikke bare padder og andre ting, der skal der skal have det godt.

00:03:43
Vi vil også have det godt, og vi elsker vand.

00:03:46
Så er der meget mere fokus på miljøfremmede stoffer. Der går næsten ikke et år, hvor man får endnu flere eksotiske stoffer. Vi skal forholde os til.

00:03:55
Og reducere på og tænker hold da op, hvor kan man det?

00:04:00
Natur merværdi er jo også en ting som som jeg som kloakingeniør i hvert fald ikke tænkte på for 20 år siden at skulle indtænke i mit daglige virke.

00:04:12
Og så har vi jo fået nye emner, altså alt det her med skybrud, hvor hvordan får vi lavet samfundsøkonomiske beregninger, som kan håndtere skybrudsfænomenerne?

00:04:23
Og sidst er der jo så ved at tilløbe også noget omkring det terrænende og grundvand, som jo også driller. Så Vi skal altså sikre fremtiden mod de her forventede klimaeffekter. Det er jo ikke bare mere vand, og Det er ikke bare flere rekorder, vi slår med ekstrem hændelser, men Det er jo også tørke, så vi kan ikke bare fjerne vand.

00:04:42
Altså Det er ikke bare en løsning.

00:04:45
Det som vi gør, er.

00:04:49
Her i hovedområdet. Det der måske virkelig, virkelig fylder det, at kampen om pladsen, altså det at håndtere vand er noget der der tager plads, hvor enten om Det er er uregerligt, at det lægger sig hvor det hvor det ligesom kommer til, eller om Det er der, hvor Vi skal håndtere det måske mere systematisk. Der skal vi jo også have plads til det, så Det er ikke de samme løsninger, vi kan bruge for at komme hen til fremtidens.

00:05:16
Løsninger.

00:05:18
Så på den lange bane. Det er jo det som den her strategi ligesom skulle hjælpe os til. Det er virkelig at sætte kikkerten for øjnene og kigge længere ud, end måske kan man sige den normale spildevandsplans udsyn, men Det er jo at Vi skal at Vi skal lave fremtidens afløbssystem som fællesskaber omkring landet.

00:05:38
Det kommer jeg lidt tilbage til, hvorfor Det er super vigtigt for os, men altså byudviklingen. Den skal være sammenhængende med blå og grønne løsninger.

00:05:47
Det er jo også nyt for en klokeingeniør at skal tænke på den måde og tænke over jorden, og Vi skal have en naturlig balance og der skal være. Vi skal tænke holistisk omkring verdens kredsløb. Det var det, som den skulle hjælpe os med at kigge ind i.

00:06:04
Så et et styret vandkredsløb i byen er det, som vi gerne vil kunne med den her.

00:06:12
For at forstå nogle af de her ting tænker jeg, at det måske kan være fint lige at zoome ind på på Vores geografi. Hovedstadsområdet er Sådan cirka under den her røde, lidt bløde grænse, fordi Det er jo ikke Sådan en, der ligger så fast.

00:06:29
Og sammen med bløde cirkel er sat ind II hovedvandoplandet, og vi kigger på, hvad Det er, Vi skal løse ud til. Så rører vi altså ved 4 vandoplande.

00:06:41
Som som det skal løses indenfor, og Det er når vi kigger på vandmiljøplanens effekt Sådan i det store hele, så kan man sige her billede af det opland som leder ned til Vores 3 renseanlæg som biofos ejer.

00:06:58
Som vi jo II halvfemserne meget, meget systematisk har bundet hele det hydrauliske avlsystem sammen, så det leder ud til de her.

00:07:08
Fabrikker kunne man næsten sige som som meget meget højteknologisk og godt renser Vores spildevand fra hele hovedstadsområdet, men lynetten uden længst til til øst rensal damhusene III, midten og så rensende avedøre.

00:07:25
Nede sydpå og samlet set så er det jo altså et 1,2 mio. Indbyggere i hovedstadsområdet, som får renset spildevand.

00:07:34
Nede på biofosses anlæg. Det som Der er familien bagved, kan man sige Det er 15 kommuner.

00:07:43
Som som leder spildevandet derned til at uden at skulle gå ned i detaljerne på den, men de 15 kommuner er jo Sådan delt op lidt på på på på forskellige steder. Herlev for eksempel leder til til 3 rensanlæg også et der ligger udenfor biosesopland, så man kan sige Vi er ikke Sådan.

00:08:02
Ikke Sådan på den måde homogen affære, når du kigger på hvor mange forsyninger Der er ned til hvert renseanlæg, så er det også Sådan lidt forskellig familie. Men man tilhører der.

00:08:15
Men i alt er det 8 forsyninger der der der skal være sammen om at håndtere spildevand og regnvand i det her oplad.

00:08:25
Zoomer vi længere ind og kigger på hofor, så er hofor jo en fusion tilbage fra ty 12 af 8 vandselskaber.

00:08:37
Og.

00:08:38
Vi er kendetegnet ved, at Vi er meget forskellige i størrelse. Altså Vi har jo en.

00:08:43
En en stor.

00:08:46
Fætter i af form af København med med med rigtig mange mennesker, og så har vi Sådan en en lille den mindste III familien med dragør, som er 14,5 1000 indbyggere.

00:09:00
Så befolkningsstørrelser og befolkningstæthed er vidt forskellige i forhold til det her. Der er også en infrastruktur som er virkelig forskellig, når Vi skal ud og lave løsninger.

00:09:12
Hvor man har slotsholmen måske nok som noget et eksempel på noget af det tætteste og og ældste Vi har som som giver jo sine udfordringer, som er lidt anderledes, når man dribler rundt ude i Albertslund, som er en ret ny Kommune, som måske har et dagsystem, Der er en 2030 år gammel.

00:09:28
Så er der også meget forskel på på tætheden til det politiske system, når man skal have ting løst. Hvor svært kan det være, hvor, hvor, hvor, hvor samarbejde, hvor meget samarbejde ønsker man sig i kommunen, og Der er helt vildt utrolig stor forskel på de ambitioner man har. Hvor hurtigt skal det gå?

00:09:46
Hvor mange penge vil man investere borgernes penge i det her?

00:09:49
Og og og hvordan skal hvor meget merværdi vil man betale for når man kommer i gang?

00:09:55
Og sidst, men ikke mindst, men betyder, at vi for for kloaksystemet jo er alle andre på systemet af det gamle systemer Vi har eller er det nye?

00:10:04
Så hvad kan man sige? Mit mit gamle fokus har jo været på på Sådan lidt lidt forenklet opdelt altså at man har noget miljøbeskyttelse man skal tage sig af. Man har noget klimatilpasning over systemer, så har vi skybrudssikring, som jo nu har fået en ny lovgivning.

00:10:19
Det var der, og så var det noget andet.

00:10:22
Skal man jo også forholde sig til, og så byudviklingen må man sige, at vi ikke bare mærker i Københavns området, men i det hele taget kommunerne rundt omkring. Det fylder virkelig, virkelig meget. Det er hoveddriber i langt det meste af det, vi laver i øjeblikket, så kampen om pladsen ganger rigtig meget.

00:10:40
Drifter og vedligehold er jo stadigvæk en stor ting, selvom man næsten ikke snakker om det for Sådan konkret mere. Men Vores gamle systemer skal jo driftes og vedligeholdelse, når man skal finde det samfundsøkonomiske bedste løsninger.

00:10:52
Og og få synergi ind i det her, så så så er det bestemt så vigtigt.

00:10:58
Så er der en ting som hedder at vand kender ikke administrative grænser. Nu har jeg zoomet lidt ind på på Herlev Kommune, som som ligger som Sådan en ø, kan man nærmest sige inde midt III hovedstadens. Det kan være svært, når man kører fra den ene ende til den 2 at erkende og ude i fysisk om hvornår man man kører hen over kommunegrænserne, fordi Vi er så tæt bebygget som Vi er.

00:11:23
Og vandet man kan jo sige det her billede af, hvordan vandet afstrømmer på overfladen er jo også nyt for os at sige at kigge på det vand, som ikke bare ligger nede ved kloakker, men også det som Der er uregerligt løber på overfladen og det løber ikke altid der hvor Vi har bedt dig om at løbe det må vi bare erkende, og det løber også Sådan fra nabokommunen ind og generer os.

00:11:48
Og så har jeg bare Sådan for sjov indtegnet den den pink stribe som går oppe fra det.

00:11:53
Nordøstlige hjørne og så ned. Det er jo Vores letbane, som nu fysisk efterhånden kan ses.

00:12:01
III landskabet, og Det kan man jo se det. Det kækt skærer det jo også nogle nogle afstrømningsveje over, som vi jo også skal forholde os til, så det ikke giver oversvømmelser pludselig nogle andre steder, end end vi frygter.

00:12:15
En 2 måde at se administrative grænser på. Det er jo Vores lovgivning, som jo meget konkret adskiller vanddråberne fra hinanden, og Det kan også være meget svært at blive enig med lovgivningen og naturen om at det, at det nu også faktisk er Sådan. Det forholder sig, fordi når det regner og meget, så opfører det sig som som en type vanddråbe, når det regner.

00:12:35
Når Det er tørke, så er det en 2 type vanddråbe og det der med at finde holistiske løsninger på tværs af Sådan et et silo-tænkning på på lovgivningen. Det kan Det kan også være udfordrende.

00:12:46
Deraf.

00:12:48
Kiggede vi ind med den her strategi og så sige, hvis vi sætter brillerne på og kigger rigtig, rigtig langt, så tror vi så mener vi, at Vi skal have en ny retning at arbejde på, så vi lavede 8 strategiske initiativer, som vi tænkte, det skal være det nye for os, når vi går ind og kigger på fremtidens anlæg. Først og fremmest skulle man kigge indad og så sige, hvad skal vi gøre anderledes? Hvad er det, der skal være anderledes hos os?

00:13:15
At Det er i hvert fald nogle andre kompetencer, Vi skal bruge?

00:13:17
Også. For eksempel skal man jo, hvis man skal have flere grønne løsninger, så skal man pludselig have gartnere uddriften bare som en del lavpraktiske eksempel. Men Der er nogle kompetencer, som Vi skal give os til.

00:13:29
Og lavpraktisk besluttet os for at operationalisere de her ting ind i nogle sammenhænge. Områdeplaner altså det der med at se på de her lokale projekter, hvor man bygger et bassin. Vi er nødt til at tænke på tværs af nogle skyborsgrene eller et eller andet.

00:13:45
Vandet skal se sine sammenhænge, når vi laver løsningen, og så skal løsningerne også være i sammenhæng.

00:13:51
Det som Vi har brugt en del tid på. Det er at skabe nye fællesskaber.

00:13:57
Altså nye forretningsmodeller. Måske Sådan noget med hvordan bruger vi andres plads? Altså hvordan er det vi ikke bare køber os plads til at lave bassiner?

00:14:05
Men hvordan er det, Vi er fælles om den plads? Hvordan kan man bruge cykelstier? Er jo fodboldbaner eller gårdrum til at at at håndtere alt det her vand som Vi har, men også hvordan laver vi fællesskaber på tværs af de her?

00:14:19
Mange administrative grænser, jeg lige har vist her.

00:14:23
Og Det er jo Vi er Vi er. Hvad kan man sige kaffe og og og gulerødder Det er Der er ikke meget pisk i det altså så man er simpelthen nødt til at gå ind i det med med noget win win og merværdi og synergi for at at fastholde det.

00:14:39
Det kræver også et særligt fokus.

00:14:43
Konkret har vi brugt meget tid på noget. Hvordan arbejder vi sammen omkring langsigtet planlægning sammen med biofos, som jo er Vores slutbrugere eller slutaftager af Vores spildevand? Hvis vi udbygger Vores systemer ude af takt, så så bliver det ikke til gavn for miljøet i hvert fald.

00:15:03
Så har vi en tro og en vilje til at sige, at det.

00:15:08
Fremtidens håndtering af vand. Det kommer til at være intelligent styring, så vi opnår mest mulig udnyttelse af den kapacitet Vi har, men også at det, at vi kan lægge vandet forskellige steder, afhænger af, hvad Det er for et vejr. Altså regner det ultra mega meget, så skal man jo gøre en ting.

00:15:27
Så skal man måske bruge byens rum meget mere, men men i den daglige regn som jo altid gør.

00:15:33
II over 95% af tiden så er så ved vi præcist hvor Det er som.

00:15:38
Som som passer til til til byens brug.

00:15:44
Den måde vi gør det på, er både ved at sige, vi starter op med at lave decentrale. Altså vi laver små lokale styringer, som vi langsomt øver os på, så Det er også Sådan nogle færdigheder, Vi skal bygge op og en helt ny digitalisering af af Vores af Vores avlersystems drift.

00:16:01
Men men sigtet er, at vi får de her meget store centrale styringer. Sådan så at det at fremtidens styrede vandkredsløb.

00:16:09
Bliver bliver på en noget større skala.

00:16:14
Så Det er de holistiske løsninger og vandoperatører står der. Vandoperatørrollen står der. Her tror vi mere kalder det for klimatilpasning af af storbyen nu, men men men tanken i Det er at samle styring af det her vand på færre hænder.

00:16:31
Altså fordi jo jo mere det Det er spredt jo sværere kan det være at det at lede efter de de fælles løsninger og få.

00:16:41
Faktisk effekt, altså få tilpas nytte ud af de her mange, mange mange penge.

00:16:46
Og og indsatser, som som vi lægger i det.

00:16:50
Og så er der den sidste, men bestemt ikke mindst, men Det er jo vi tænker at med den viden Vi har.

00:16:57
Den dem vil vi gerne sætte i spil og og og være med til at presse lovgivningen og så sige hvor vi kan se uanensigtsmæssigheder, for eksempel omkring Vores, hvor det højtstående grundvand, som vi jo har brugt en del tid på at sige. Vi er nødt til at tage det med ind, hvis det skal virkelig. Hvis Vi skal få noget nytte ud af de her investeringer, som vi gør.

00:17:17
Konkret.

00:17:19
Vil jeg lige nævne hvad Det har Sådan udmøntet sig i, så Det er nogle strategiske samarbejder. Samarbejdsprojekter er jo især Vores 3 skyldstund, som Der er gang i øverst nordvest har vi jo svanemøllettunnelen, som er et samarbejde mellem Gladsaxe, Gentofte, Frederiksberg og København.

00:17:37
Og så forsyningerne, der ligger bagved, og så har vi II midten ned mod.

00:17:44
I midtbyen, der har vi kalvebod, som er i samarbejde med Frederiksberg, og de tog også Valby tunnellen her længst ude mod vest.

00:17:54
Som som alle sammen er i gang det det Det er nogle projekter tager meget lang tid at lave og så hvis ikke man har det her strategiske sigte, så kan det være lidt svært at fastholde fokus på den et tilsvarende samarbejde.

00:18:08
Er omkring hasterbogsystemet, som er 10 kommuner, som er gået sammen omkring. Hvordan laver vi et sammenhængende skybrud system? Så når Det er øges plads, regner op i Herlev, at man så med både med respekt for hinanden kan aflede vand deroppe uden at det oversvømmer ned i systemet.

00:18:32
Og det Jeg har nu efter virkelig, virkelig mange år udmøntet sig i et hav af delprojekter, som det her er et udtryk for, uden at man kan læse det. Men Det er bare for at sige Det er Der er gang i rigtig mange delprojekter, som skal løse det her. Det er jo både hvordan, hvor har vi brug for at udvide underføringer i byens rum, som pludselig har fået klemt og lavet en flaskehalse hydraulisk, men også er blevet enige om, hvor kan man have nogle?

00:18:58
Nogle arealer man kan oversvømme?

00:19:00
Og stue vandet op på og.

00:19:05
Det sidste Det er at lave et et sammenhængende slusesystem som som som vi centralt kan styre på at holde vand tilbage i systemet, når man kan se, at nu er det nedstrøms system måske voldsomt presset.

00:19:22
3 ting er Vores sammenstyringsprojekt med biofos.

00:19:26
Omkring at Vores system er jo designet til at at få vandet hurtigt ud af systemet, så Vi er klar til næste gang det regner.

00:19:35
Med det resultat at at biofos har måttet leve med øgede mængder bipass, altså efter den kemiske del af af rensanlægget for at passe på biologien. At man så har bypass imellem der.

00:19:50
Der har vi som det første projekt lavet det, vi kalder ekdam integrade control med damn, hvor vi etablerede 2. Det gjorde vi inden projektet, men vi etablerede 2 sparebassiner for at passe på vandløbet.

00:20:07
Det Det er den pinklinje og den grønne linje, men ret store tunneller, som med samlet volume på 44.000 m3. Og det tænkte vi.

00:20:19
Det kunne vi da godt bruge til noget smart.

00:20:24
Og derfor så sagde vi, vi vil tømme det her system Sådan så det passer ind i forhold til den biologiske kapacitet, men Det er som 3 prioritet. Altså det at hele tiden fastholde at Vores serviceniveau i forhold til hvad er der står i spildevandsplanen. Det er selvfølgelig om hvor one de vil ikke have spildevand ind til borgerne.

00:20:43
Og så er der overholdelse af krav til overløb, altså Vores udlånstilladelse kan selvfølgelig overholdes til de her lovkrav og så som 3 tillidning afkastet til den biologiske kapacitet så ikke at tømme ledninger med den her maksimale pumpekapacitet, som vi plejer, men at styre, så vi udnytter kapaciteten i tunnellerne. Vi havde en forventning om, at vi kunne realisere bypass med cirka 300.000 m3 om året.

00:21:11
Og det, der ligesom var driveren i det. Det var at det som der skulle modsvare det. Det skulle være hvis man skulle bygge et bassin på 10.000 m3 nede på rensanlægget til at håndtere de der bypartsmængder som.

00:21:25
Som, der var tale om.

00:21:27
Pengemæssigt så snakker vi altså en forskel på cirka 1,5 million investeringer i den her styring og en forventet udgift på cirka 140 mio. Til et bassin, så man må sige Det var 1 1 1.

00:21:39
Det var en rigtig god ting at at at gå ind i.

00:21:44
Det viste sig, at de første par års drift, det reducerede faktisk bipart med cirka 1,5 million kubikmeter, så man må sige, at det Det var overvældende positivt.

00:21:57
Og Vi har 1 1 1 CO 2 besparelse på omkring 900 ton ved ikke at bygge det her bassin dernede.

00:22:04
Vi er nu lige ved at igangsætte iklyn, som er en tilsvarende over i lynetten, hvor at vi styrer på pumperne, som ligger ude på Amager.

00:22:16
Og der har vi der har Vi har vi så ikke nogen resultater, fordi vi først går i testfase, men et potentiale på en halv million sparede bypass om året og vi. Vi har jo Sådan set tænker vi besparelser har sparet 3 cirka trescifrede millionbeløb.

00:22:34
På det bassin der skulle der skulle modsvare det her.

00:22:38
Og igen, 1 1 1 1, ret voksen besparelse på CO 2 på den her.

00:22:45
Så hvad er så mine tanker omkring det? Og nu må man sige nu er det min egen. Det er ikke Sådan hofor.

00:22:51
Jeg tænker den har været super supernyttig altså. Den har været virkelig, virkelig god at blive anderledes måde at se tingene på at vi ikke bare har en spilleringsplan og så siger nå men så hvordan arbejder vi sammen med Vores Kommune og får effektiviseret det eller effektueret de her ting man gerne vil have det, men kigger på det på en på en på en 2 måde og det der med at Det er strategisk initiativer. Det er en måde at tænke på.

00:23:13
Har har rykket. Hvad kan man sige også kollektivt ret hurtigt.

00:23:21
Når Det er sagt, så er det jo også super svært og frustrerende at arbejde på den lange bane, altså for Sådan en kloakingeniør som er vant til at lave projekt og så og så. Og så er det færdigt og så videre. Så er det bare en helt helt 2 måde at arbejde på og det her med med med kaffe og og gulerødder og chokolade.

00:23:37
Det er jo hyggeligt nok, men Det kan sørme også være svært.

00:23:42
Så Jeg vil sige en ting at sige til sig selv. Det er at Det er ændringer er et vilkår. Altså når man lærer de her meget, meget lange projekter.

00:23:50
Vi laver masterplaner og områdeplaner og og ud fra nogle flotte.

00:23:56
Skybskonseringsplaner i København, og så kommer der en ny servicelov bekendtgørelse og siger nå, det måtte vi så ikke. Så skal man lige vende skråen og gøre noget og tænke, hvad gør vi så, og hvordan kommer vi så videre?

00:24:10
På tværs af rigtig mange kommuner med med deres bagland og og og og i øvrigt samarbejdspartnere, naturfredningsforeninger. Og Det er jo ikke bare. Hvad kan man sige de administrative her?

00:24:20
Men Der er også Sådan en helt masse andre mennesker i spil, når vi snakker natur.

00:24:24
Så respekt for forskellighederne, når man går ind i det her, skal man være en lille smule mere åbenminded, når man går ind i.

00:24:32
Jeg tænker man kan næsten ikke bruge for meget tid på forventningsafstemning. Hvad er det for en ting Vi er i gang med, når man laver hasterbog, hvor kommer det hen? Hvordan ser det ud, hvor hurtigt går det?

00:24:44
Hvad må det koste? Hvad må det ikke koste?

00:24:48
Er super super vigtigt.

00:24:51
Tålmodighed.

00:24:53
Harster på og skipperstundlagne. Man kan godt spørge sig selv hvorfor, hvorfor tager det så lang tid? Hvorfor bliver det ved med at skudt ud?

00:24:59
Men det jeg blev enig.

00:25:02
Er det tager den sidste tarm.

00:25:06
Deraf også en opfordring til at have stor stor fokus på grundighed. Altså Det kan Det kan forekomme meget detaljeret og skal dokumentere alting og beskrive og.

00:25:19
Hele tiden have styr på hvor tingene er. Skal man have have have fælles hjemmesider, hvor man beskriver på det?

00:25:26
Sådan så man kan lave en fælles kommunikation igen tilbage til den der forventningsafstemning. Det er super super super vigtigt.

00:25:33
Når man gør det.

00:25:37
Det var hvad jeg fik speed snakket mig igennem nu ja.

