00:00:05
God morgen og velkommen til til det her. Godmorgen med DNAK mit navn Det er Cornelius pals og jeg arbejder i sekretariatet for det nationale netværk for klima tilpasning.

00:00:17
Og Det er en fornøjelse at byde velkommen til det her webinar, hvor Vi skal dykke ned i emnet med om om landindvindingstilladelser med fokus på samarbejde med at indsamle supplerende data og og forbedre beslutningsgrundlaget.

00:00:29
Sidst sidste forrige uge. Der havde vi fornøjelsen af at se på tørke og klim-tilpasning i dansk landbrug. Og i dag så tager vi så skridtet videre og ind til det her emne her, som er.

00:00:41
Landingvindingstilladelser og i dag så har vi fornøjelsen at byde velkommen til Morten Vestergaard fra niras og Rikke krogshave Laursen fra se's.

00:00:51
Undervejs så er i meget velkommen til at stille spørgsmål og komme med kommentarer.

00:00:56
Og så som noget nyt i dag, så så vil vi prøve, at i har muligheden for ved at trykke på den der lille gule hånd ræk hånden op og så så kan vi så gå ind og og åbne op for at i kan tænde jeres kamera og og mikrofon så i kan stille jeres spørgsmål.

00:01:15
Direkte om man vil og og ellers så må i også meget gerne skrive spørgsmålene i chatten, og så skal jeg nok stille dem.

00:01:24
Og det skal jeg nok forklare om igen efter oplægget.

00:01:30
Og så skal jeg også sige, at vi som sædvanligt så optager vi webinaret, og så bliver der lagt ud på Vores kanal og i Vores vidensbank, så man kan gense det eller dele det hvis man har lyst.

00:01:43
Yes men, Jeg vil egentlig bare give ordet videre til til reg.

00:01:47
Parentes innovation.

00:01:51
Og godmorgen.

00:01:53
Deler lige skærmen her.

00:02:02
Sådan der i kan se den nu ikke også.

00:02:04
Jo, hva skal vi?

00:02:07
Yes jamen godmorgen. Jeg hedder som sagt Rikke krus av Laursen og kommer fra sikker innovation og Jeg vil lige starte med at at fortælle lidt omkring mark vanding og og landbrugsbehov for for markvanding, markvanding og hvordan vi ligesom prøver at lave en balance mellem markvanding og samtidig også taget.

00:02:27
Hensyn til miljø og natur.

00:02:30
Sikkers innovation er et et uafhængigt forsknings og innovationsvirksomhed, og vi arbejder for en bæredygtig og konkurrencedygtig landbrugs og fødevareproduktion, og det gør vi simpelthen ved, at vi arbejder med landmænd, landmændenes rådgivere. Vi arbejder med myndighederne, statslige institutioner, private virksomheder og så også førende eksperter både en eller 2 og udland.

00:02:55
Og Det er simpelthen for at sikre, at vi kommer hele vejen rundt, og vi får den nyeste viden er bragt ud til til landmændene så hurtigt som muligt, så de kan blive blive nogle af de dygtigste i verden og få implementeret den nyeste viden. Og gør det så rigtigt som muligt.

00:03:12
Og det gør vi på alle fronter af indenfor landbrug, men den del af af biksen, hvor jeg sidder der arbejder vi rigtig meget med oprør og håndterer vand og og næringsstoffer på de værdifulde landbrugsjord, og det vil sige, vi arbejder rigtig meget med virkemidler.

00:03:29
Hvor vi forsøger at prøve at tilbageholde.

00:03:32
Hvad hedder det næringsstofferne? Vi udtager lavbundsjorde, og så arbejder vi også med blandt andet for meget og for lidt vand.

00:03:39
Og og Det er jo lige det her sidste del af det med for lidt vand, at vi ligesom skal kigge lidt på i dag i den her tørke. Hvad hedder det tørke hedeføljetomme og Det er jo fordi at når vi.

00:03:54
At at vi sandsynligvis ser ind i, at Vi har en en længere periode med, eller Vi har længere perioder med tørke, og især forårstørke har vi set de seneste år er begyndt at være en en udfordring.

00:04:07
Og hvis vi kigger her på grafen, så er det talk indekset i Danmark på landsplan. Tørke indekset er et indeks, der går fra 0-10 og jo nærmere man kommer 10. Jo højere risiko for tørke er der, og hvis man kigger Sådan på på graferne hernede, så har vi den stiplede linje, der går her.

00:04:28
Det er Sådan en 18 årsmiddel fra 2005-2022.

00:04:33
Og og så kigger i på de andre som Jeg har. Jeg har lige plottet ind her 18. 19.

00:04:38
2022 og 23, som er nogle af de seneste år, hvor vi Sådan siger OK der der ser ud som om der sker noget, og det ser anderledes ud end i forhold til midlen. Og Det er som i ser. Jamen, de er både højere og de er også bredere, så så det ser ud som om at at vi vi, Vi har nogle nogle længere og og også lidt mere kritiske tørkeperioder.

00:05:00
Vi havde sommeren 2018.

00:05:03
Som i hvert fald landbruget kan huske. Jeg er sikker på mange myndigheder, Der er udstedt vandindvindingstilladelse at de.

00:05:09
Kan også kan huske det. Det var en presset periode, der skulle bruges rigtig meget vand II landbruget, men Vi har også set det seneste 2019, 2022 og 23 at der begynder vi at se en tendens til at at tørken kommer tidligere. Vi har de her forårstørker, hvor vi simpelthen har behov for at at skal til at vande i landbruget.

00:05:33
Og og Det er jo så også klart, når vi så kigger på månederne april og maj.

00:05:37
Og kigger på hvad for en af de her måneder Der er er mest nedbørsfaltige og kigger fra 1971-2023, så varierer det lidt om Det er april eller maj der ligesom er den mest nedbørssfattige måned. Men trenden den er at og uanset om vi kigger på Jylland eller Vi har kigget på Fyn eller Sjælland og lolland-fælles og Bornholm, jamen så er den for alle de her landsdele at den mest nedbørssfattige måned II foråret den er faktisk blevet mere nedbørssfattig.

00:06:05
Så tørke og og hvad kan man sige nedbør? Det hænger jo sammen, men det gør også, at Vi har de her øgede vandingsbehov tidligt II vækstsæsonen.

00:06:15
Og grunden til, at landbruget ligesom har det behov og og ønsker og vand. Det er jo at man har været ude og og så sine hårafgrøder. Og så hvis der ikke er vand jamen så har så risikerer man at de får en dårlig fremspiring og en dårlig afgrøde etablering.

00:06:32
Og Det er simpelthen der hvor man man er nødt til at skal skal vande for at man er sikker og man ikke får en en lav vækst. Og Det er faktisk både på sandjord og lerjord at at det her Det er gældende.

00:06:43
Specielt hvis overmåde lerjorden at det hvis Det er specielt rødder som har en højere værdi, jamen så begynder landmændene også at kigge ind, at de er nødt til at at vande dem.

00:06:54
Grunden til at vi også vander Det er jo også fordi at kan man sige, hvis hvis de ikke gror hende, så er der også et ringe næringsstof optag og gør de ikke det? Jamen så har vi også en risiko for, at Vi har et øget tab af næringsstoffer til til vandmiljøet.

00:07:09
Og derudover så er Sådan nogle planter som ikke er i så god vækst. Vi er også meget mere sårbare overfor sygdomme, og det vil sige at.

00:07:19
At at man er nødt til at skal ud med en gang sprøjtemidler mere, og kan man sige, Det er jo heller ikke det, vi ønsker i forhold til Vores miljø.

00:07:28
Og i sidste ende, så giver det landbruget et et lavere udbytte på markerne, og dermed rammer det også deres økonomi.

00:07:36
Så så Det er Sådan lidt en en dårlig cyklus. Kan man sige, hvis man har forårstørke og man ikke kan kan kan vende.

00:07:45
Man har Det kan være ret svært at ligesom at sige hvad. Hvor meget giver de mere udbytte hvis man man vander fordi det kommer. Det varierer rigtig meget fra år til år fra sted til sted, men Sådan Sådan gennemsnitligt, så kan man Sådan regne med, at hvis man har markvanding på sandjord, så kan man få et mere udbytte på cirka 20-25%.

00:08:06
Og Det er faktisk de her sandjord, at der traditionelt set har været mest vandet i Danmark. Her har vi Sådan på på plottet over til Venstre identitet. Plot, Der er indvendingen til markvanding i 2021, og der kan man se, at de blå farver, Det er der som hvor de mest blå.

00:08:23
Det er også der Der er mest markant, og Det er simpelthen ovre i det vestlige del af Danmark oppe mod Nordjylland og ud mod mod Djursland, at Vi har.

00:08:33
De største markedernings indvendinger.

00:08:37
Og hvor meget de lige indvender det. Det kan variere utrolig meget også i afhængig af af nedbør og tørkeforhold det enkelte år.

00:08:47
Men det vi ser ind i og kigger jo ind i fremtiden. Det er faktisk, at Vi har behov for mere vand til mark vanding kirke. Svar, jeg laver nogle modelstudier hvor at de har prøvet Sådan at estimere sig lidt frem til det.

00:09:01
Det er svært estimat at lave, men det de ligesom kommer frem til Det er vist de sammenligner perioden fra 1980-2010 og så kigger frem mod 2071 og frem til 2100.

00:09:12
Jamen så vil markedernes behovet stige med de her?

00:09:15
Omkring 40-53%.

00:09:18
Og man kan sige.

00:09:20
Det, Der er lidt anderledes i forhold til som vi kender det i dag. Det er at i landbruget og det ser vi allerede en tendens til allerede nu, at der begynder at være et ønske om, at man kunne anvende mere vand til markvanding, ikke kun over i den vestlige del, men faktisk også over i den østlige del af Danmark. Man begynder at se ind i, at Der er flere og flere landmænd, der Sådan begynder at kigge på mulighederne for at skaffe vand.

00:09:44
Fordi man kan sige tørk af det. Det rammer som regel hele landet ikke også så, så derfor er det ligesom en det man har behov for.

00:09:53
Så på baggrund af af det her der har vi sikke sin version. Hvad skal man sige initiativet? Et projekt vi kalder vand til mark vanding under hensyn til vand til miljø og natur og baggrunden for det.

00:10:05
Det er at flere og flere landmænd, de oplever, at Det er sværere at få en en ny eller øget magtvind tillade og og grunden til det. Det er jo, at Vi har en skærpet forvaltningspraksis, hvor at vi.

00:10:18
Er begyndt at tage større, og Jeg har et stort fokus på vandanvindingens påvirkning på Vores grundvandsressourcer, Vores anløb og den grundvandsafhængige natur.

00:10:27
Og samtidig så kan man også sige, at over de sidste 10 år eller Sådan noget, så har vi også fået, der har myndighederne også fået værktøjer som for eksempel bedst til rådighed, som kan understøtte dem i at at ligesom balancere og sikre, at der ikke er for meget.

00:10:43
Pres på på de her ja både grundvands og ressourcen og vandløbene og naturen.

00:10:49
Men samtidig så kan man sige, så er det en lidt svær.

00:10:54
Få landbruget og landmændene kan det være svært at forstå, at det så kan være så svært at at få en bandlevingstilladelse, fordi at det, de oplever ude i praksis. Jamen, Det er jo, at de har øgede vandmængder om vinteren. De ser at vandføringen i vandføring i vandløbene generelt er stigende specielt over i det vestlige Danmark og i de bedst vente danske vandløb.

00:11:17
Og samtidig så oplever de jo, at Der er flere og være oversvømmelser, og de ser deres marked, og de står i vand hele vinteren, så det? Det er noget af det, Vi er oppe imod, når vi ligesom snakker om hvad hvad hvor balancen i at at tage hensyn både til markvanding og og natur og miljø, at at Det kan være lidt svært at forstå, at man ikke kan få en en anvend tillid så.

00:11:41
Så projektets formål. Det er simpelthen, at vi forsøger ikke kun at at sikre dem i, hvis Danmark, som allerede har markvandstilladelse fortsat at estiske. Som jeg ønsker vi selvfølgelig, at de sikre stadigvæk, at de har tilladelse til at vande, men vi ønsker også at prøve at kigge på.

00:11:56
Hvad har vi af muligheder andre steder i Danmark så?

00:12:01
En måde vi kigger ind i det på. Det er ved flere elementer det første element. Det er det her med at kigge på markvandingstilladelser og hvordan det gives, og vi kigger ind i hvordan at man kan samle lokal data som simpelthen vi ønsker at se, om vi kan styrke den faglige behandling af de her vandvindingstilladelser.

00:12:23
Et andet element i det. Det er, at vi kigger lidt på, om både vi Sådan teknologisk kan optimere Vores vandinger, så Vi har undgår ressource spild. Men vi kigger også ind i, om der kan være nogle koncepter for noget bæredygtig og intelligent vandrings eller indvendsstrategier for markvanding.

00:12:41
Og så sidst så kigger vi Sådan lidt mere over ind under alternative vandkilder.

00:12:48
Hvor at nu nogle steder II Danmark er grundvejsresen så presset at det ikke er muligt at at at ligesom at bruge noget vand til markvanding så hvad har vi så andre muligheder der og noget af det vi kigger på der Det er vandreservoiras og Det er det min kollega Søren koing hvid han vil komme og fortælle om min næste uge af den her tørke hede føljeton.

00:13:11
Det Morten og jeg vi vil snakke om i dag. Det er mest den den første del her med med de lokale data og hvordan vi kan styrke den faglige behandling af vandingstil og Sådan. Men Jeg vil også lige give jer et indblik i meget kort.

00:13:23
Hvad at vi arbejder arbejder med i forhold til den bæredygtige og intelligente indleveringsstrategier.

00:13:32
Så i forhold til det her med at bruge lokaldata til at forbedre den. Den faglige vurdering af Vores ansøgninger om vandanvindingstilladelser, så så så ved vi alle sammen at at vandindvinding, det påvirker både grundvandet, natur og vandløb og den påvirkning af den er kompleks og den er. Den er forskellig på grund af, ja, geologien og hydrologien er er er varierende rundt omkring i landet.

00:13:56
Og og det vi bruger en modeller til Det er jo at de kan gøres i stand til at.

00:14:00
Forside de her hydrologiske konsekvenser, Der er af vandanvinding.

00:14:04
Men vi ved også, at ideologiske modeller eller værktøj og screeningsværktøjer som bedst. Jamen, Det er en simpelisering af virkeligheden, og der ligger en usikkerheder. II de her værktøjer det at Morten og hans team og og og også var sikkert Vi har kigget ind i Det er at kigge ind i jamen hvad er det så for nogle usikkerheder som som der ligger i best?

00:14:27
Den består jo både af en hydrostradegrafisk model og en grundværdsmodel og så selve best brugerflade.

00:14:32
Og Der er en masse forskellige usikkerheder både II modelopsætningen og også i de referenceværdier, at vi bruger og kan vi nu gå ind og finde noget Sådan. Lokal data der kan være med til at reducere hvad skal man sige usikkerhederne? Det kan både være i den geologiske model eller nogle af de hydrauliske parametre og så videre.

00:14:50
Jamen, så kan vi være med til at forbedre det her datagrundlag.

00:14:56
Og det vi så har gjort, Det er at vi kigger på en case nede i Aabenraa. Det er en case, hvor at Vi har en landmand, Der er står til 1 1 kraftig reduktion af sin vandhenvindingstilladelse, og Det har vi gjort i et partnerskab mellem Aabenraa Kommune spire, som er landboforeningen nede i området nios og os. Og man kan sige Det er det nye i det, at vi simpelthen sammen prøver at gå ind og se dem.

00:15:24
Hvordan kan vi forbedre det? Kan vi finde nogle dat?

00:15:26
Der ligesom understøtter, som vi får den mest korrekte og og bedste vurdering af om den her landmand. Han kan for en vandrings tilladelse eller ej.

00:15:36
Og og nogle af de ting, Vi har både er i gang med, men også har gjort Det er et prøvepunktning, så Vi har simpelthen lavet en prøvepunktning ude ved landmanden får indsamlet noget mere viden omkring den økologiske parameter og og for at se om om de stemmer overens med det, der også er i bedst værktøjet, så har vi i gang med at undersøge, om den kontakt mellem det vandløb og og grundvandet. Det er vandløbet, Der er de her kritiske i den her case.

00:16:04
Så derfor er det vigtigt at vide, om Der er kontakt mellem man løb og grundvand, og derudover så er vi i gang eller kommer i gang med at lave noget geofysisk kortlægning for at undersøge ja geologien.

00:16:16
Morten Jeg vil fortælle videre lige her efter mig omkring prøvumpningen og så den her undersøgelse af kontakten mellem vandløb og grundvand. Og så vil jeg bare lige hurtigt vise jer den giver fysiske kortlægning. Vi har prøvebumpningslokaliteten er oppe II Venstre hjørne og der ligger allerede nu Sådan nogle webprofiler der går i øst vest under retning de grønne linjer her, og det vil så begynde at gøre nu her.

00:16:42
Det er at lave en PTM kortlægning i nord sydgående retning.

00:16:47
Og Det er simpelthen for at få en bedre forståelse af geologien og og se ud se efter om den er mere kompleks end vi end vi først antager, og som er indlagt bedst på nuværende tidspunkt, og at vi mere eller mindre tror Det er en sandkasse.

00:17:02
Så.

00:17:04
Så hele kan man sige målet med den her proces og den den alt det Vi har gang i hernede ved Aabenraa. Det er simpelthen at at prøve at se, om vi kan både udvikle en proces, for hvordan gør vi det? Men også i slutningskoncept for indsamling supplerende lokale data til at understøtte best screeningen, så vi får de her mere præcise og korrekte vurderinger af, om end man kan få en vendingstilladelse eller ej.

00:17:29
Og Det er ikke et færdigt produkt, men men som Vi er, som vi arbejder med det lige nu, så er det jo at landmænd han ligesom kommer, sender en en ansøgning ind til en markvandingstilladelse.

00:17:44
Kommunen og myndighederne behandler den i bedst og laver selvfølgelig også den faglige vurdering og på på baggrund af det. Det er der, så er det nye. Det er, at man kan gå ind i det her samarbejde og og lave en screening af eksisterende data og se jamen OK hvad er Det er?

00:18:00
Er der nogle usikkerheder her? Vi er ikke i de her helt trygge ved. Er det noget Vi skal undersøge nærmere ud på lokaliteten og gå videre med, og er man enige om om Der er et eller andet?

00:18:09
Jamen så kan man måske lave enten en prøvebumpning eller en geopysisk undersøgelse eller.

00:18:14
Hvad det nu kan være, at man lige tænker at Der er er kunne være isheal, og Det kan så føde enten direkte tilbage i bedst og og i forhold til ansøgning. Det kan også være man skal over i og lige have lavet nogle justeringer i bedst modellen, inden man ligesom kan få et svar på det. Og til sidst når man måske kan sige mange har mange forskellige af de her ændringer i en model, jamen så kan det være der skal være en hel opdatering af modellen.

00:18:41
Så men det tænker jeg også Morten. Han må komme ind på hvordan Vi har gjort det her herefter.

00:18:48
Og så lovede jeg, at jeg lige ville komme tilbage til det her med de her bæredygtige og intelte vandingstrategier og. Og Det er fordi at vi Vi er jo nogle steder oplever at altså landmænd vil jo kan man sige det nemmeste er, hvis man kan få en en vandmængde tilladelse, og det ville være ja være være være være det rareste for for alle kan man sige fordi så så er det lige til.

00:19:13
Men, men Det er da bare nogle steder, hvor man ikke kan.

00:19:17
Deres med så stort pres på enten et vandløb eller grundvandsressourcen eller den den våde natur.

00:19:23
Men, men man kan sige, det bliver jo vurderet ud fra det allerværste scenarie, Sådan en en tørkeperiode og det vi oplever. Det er jo, at det kunne jo godt være, at Der er så meget vand i systemet nogle gange, at at man faktisk godt i mange år, altså i mange af årene. Vi vil faktisk godt kunne tillade noget vand henvendelse, så det vi arbejder lidt på her som en alternativ vej til de steder, hvor at man måske er udfordret med at at bibeholde sin makrinstille.

00:19:52
Der er vi ved at prøve at se om man kunne give nogle vandindvindingstilladelser med nogle vilkår om om at der der skal monitteres enten på grundvandsstanden eller vandføring, afhængigt af hvad Det er der lige er kritisk i området. Og så kunne man opstille nogle påvirkningskrav og sige jamen her en fastlagt tåegrænse og når at man har nået den jamen så så er man nødt til at stoppe indvindingen, uanset om man er midt i en vendingsperiode eller ej.

00:20:20
Og og det vi vil gøre, Det er simpelthen, at Det er med udgangspunkt II rød å nede omkring Aabenraa også at vi simpelthen vil prøve at opstille Sådan et helt konkret eksempel på hvordan at Sådan en monitteringsbaseret dynamisk regulering at den kan foretages. Vi prøver at lave det helt konkret forslag til et overvågningsprogram og kigge på jamen hvad er det så for en administrationspraksis?

00:20:46
Hvordan kan den se ud? Men vi vil også kigge ind i hvad er det for nogle udfordringer og muligheder for implementering Der er, og Det er noget, vi vil gøre både i samarbejde i det samarbejde, jeg snakkede om før med Aabenraa Kommune landboforeningen. Men vi ville også helt ud til landmændene og snakke med dem om.

00:21:04
Hvordan ser de det her? Fordi det.

00:21:07
Det Det er jo ikke sikkert at de synes at det her med at man nogle år kan få lov at vande og nogle år ikke kan, så Det er Sådan en en proces Vi har gang i, som er en måske en alternativ vej til at den måde vi gør det i dag, hvor vi beregner den maksimale påvirkning med de almindelige vandføring. Det ved fuld veninde.

00:21:26
Ja.

00:21:29
Så det tror jeg lige Det var. Det var mit oplæg og så så tænker jeg Morten at han vil snakke lidt videre om om den her prøvepumpning og Vi har lavet noget ved ved Aabenraa.

00:21:42
Ja tak for det Rikke.

00:21:44
Tak.

00:21:45
For lige delt her.

00:21:47
Stening.

00:21:53
Kan i se min skærm det håber jeg.

00:21:56
Det var.

00:21:57
Godt ja jamen Rikke har jo lige fortalt at landbruget de har de har behov for vand og de har måske endda behov for mere vand.

00:22:07
Og ja Det er jo en. Det er jo et et reelt behov kan man sige, og det betyder jo at at der kommer en en hel del indvindingstilladelser eller ansøgninger og indvindingstilladelser ud til til myndigheden på det her område, som jo er kommunen. Og Det er jo så kommunens opgave.

00:22:22
Og stå for at vurdere om, om man kan give de her indvindingstilladelser eller ej over og over det man. Det er, der mange kommuner der gør Det er at de bruger det her værktøj der hedder best. Det er i virkeligheden ikke så vigtigt, hvad værktøjet hedder, om man bruger en en almindelig godmandsmodel, eller om man bruger bedst, men.

00:22:41
Systemet er lidt det samme, ikke at man har 1 1 1 1 krummandsmodel hvor man ligesom bruger til at at at generere nogle et påvirkningsbillede og og så kan man se hvor har vi en, hvor har hvor stor påvirkning har vi af Vores vandløb og Vores naturområder, og så får man ligesom screenet dem ud, så man kan se i modellen. Jamen hvad er påvirkningen af sænkningen af vandstanden ved terræn og hvad er den her vandføringsredaktion langs med med vandløbene?

00:23:11
Og i bedst er der så Sådan nogle nogle hjælp? Hjælpemidler et beslutningsstøtteværktøj til, ligesom at at kunne indikere med nogle nogle røde og nogle grønne farver om den her påvirkning, den så er tilladelig.

00:23:22
Og i det her bedste system det det kører Sådan, at man ret hurtigt kan komme.

00:23:28
Frem til 1. 1 påvirkningsbillede uden egentlig at at vide noget om, om krummandsmodeller bedst. Det er så at sige Sådan en en ret simpel brugerflade.

00:23:36
Der gør kommunerne i stand til at køre en en grovmandsmodel uden selv at have have modelkendskab.

00:23:44
Og den kører de så igennem og opretter sagen på en boring, og det man så får ud. Det er jo så Sådan et et antal grønne og røde naturområder og vandløbsoplande, og så kan man generere en en rapport til sidst, så den kan ligge på sit tag og så videre.

00:23:58
Og det betyder så, at Der er nogle kommuner, der vil kunne komme til at give afslag på nogle på nogle ansøgninger om vandindvindingstilladelse.

00:24:06
Der kan simpelthen ikke. Det er ikke alle der kan kan få det vand de beder om. Og Sådan et tilfælde har Vi har vi fat i nede i Aabenraa, som jeg fortæller om lige om lidt, og som Rikke også var inde på før.

00:24:16
Og det de kommuner, der kører bedst i dag. Det er dem, vi ser på kortet her. Der er.

00:24:20
Der er ret mange og nord norddjurs Randers over skive Kommune er kommet på her siden.

00:24:29
Og.

00:24:31
Her var bedst mange undrer sig over, at der ikke er så meget bedst på på Sjælland, men Der er ikke lige så mange markanssteder som som Rikke lige var inde på før. Jeg vil tro, at vi Vi har omkring 80% af de indvielsestilladelser, der skal gives til markvanding med de kommuner, vi dækker her og særligt her vest for hovedopholdslinjen. Jamen Der er der sandet jorde og stort behov for for vand indvinding.

00:24:51
Til marguen jamen det Der er nyt her II Vores koncept som og ikke også lige kort berørte før jamen Det er jo at at i modsætning til til Sådan som det normalt kører, hvor at en Kommune vurderer den her ansøgning om inden ministeriet. Jamen så får ansøgere jo så enten tilladelse eller afslag.

00:25:12
Og det, og så er der ikke så meget mere snak om det. Det kan man. Det kan da take it or livet, og Der er jo egentlig altid været.

00:25:19
Mulighed for at man kunne stille ny viden til rådighed for landbrugets side. Det har bare aldrig rigtig været noget, man har. Man har praktiseret så det nye vi vi snakker om nu.

00:25:28
Det er ligesom at kunne bygge bro imellem papirnuserne og akademikerne inde ved skrivebordene og så landbruget, som som har en god, et godt billede af hvordan virkeligheden den ser ud derude. Så kunne man nu på en eller 2 måde skabe et system eller bygge et koncept her, hvor at man har et et fælles billede på bolden.

00:25:47
Med et fælles mål om at få få lavet de her vurderinger på det bedst tænkelige grundlag. Det er Sådan set det Sådan helt kort. Vi forsøger at opnå med det her.

00:25:55
Ja Rikke har været inde på den den tror Jeg vil. Jeg vil springe lidt over her, men det vi helt konkret Det er helt konkret hvis vi fortæller om nu. Det er den undersøgelse, som Vi har foretaget nede II Aabenraa, hvor Vi har været inde at vurdere på jamen hvad hvad er det?

00:26:10
Vi kunne gå ind og gøre i forhold til at at blive klogere på, om den her påvirkning reel, som vi kom frem til.

00:26:17
Og det Vi har valgt i det konkrete tilfælde. Det er en prøvepumpning, altså Vi har vurderet sagen, og Vi er kommet frem til, at Der er for stor en påvirkning.

00:26:26
Og landbruget og landmænd den private landmand har jo så tilbudt at at gennemføre en en undersøgelse, hvor man kunne undersøge nogle ting, og der foreslog vi så, at det skulle være en prøvepumpning, og ved det Sådan en prøvepumpning der. Der vil vi undersøge 3 ting Sådan helt kort. Vi vil kigge på om den transititet.

00:26:46
Vi er kommet frem til Vores prøvepumpning og efterprøvelse af virkeligheden. Jamen, den svarer til det, vi kører med i modellen. Vi vil også kigge på, om det magasintal, vi kommer frem til inde i den her gruppe, som ligger nede under best.

00:26:57
Jamen om det stemmer overens med med den værdi vi kommer frem til ude i virkeligheden vil prøve pumpumpningen, og vi vil også kigge på om de sænkninger vi kommer frem til i bedst den sænkning vi ser II de boringer, vi vi registrerer vandstanden i om om det svarer til.

00:27:13
Til til det vi vi kan modellere os frem til i modellen.

00:27:16
Det er Sådan set helt det formål med den her undersøgelse.

00:27:20
Og sagen den. Den handler om, at Vi har en selve indvindingsboring, som man ønsker at indvinde fra Det er Det er den her jeg håber i kan se. Den kan lige prøve at vælge et.

00:27:32
Så kan man lidt bedre se det Vi har den her det her DGU boring der ligger inde på på landmandens grund her hvor han ønsker at få sine indvindingstilladelse til og der vil så i den sag kan vi se i bedst gennem påvirkning af sure backer. Der vil også ske en påvirkning af det vandløb som ligger nede syd herfor som hedder rødå og rød å er faktisk II dårlig tilstand og det sætter nogle ret hårde rammer for hvad man egentlig kan få lov til at give tilladelse til.

00:27:58
Nå men den det design af den her prøvepumpning vi Vi har valgt her. Det er at vi indvinder fra den her boring fuldstændig som man vil gøre, hvis han skulle vande sin marker, og vi kører med en ydelse på de her 34 m3/t og vi og vi kører i Sådan en en relativ lang prøvepunktning på 23 dage, og mens vi gør det, jamen så registrerer vi så vandstanden i en boring herovre, som ligger et et godt stykke vej derfra.

00:28:24
Og så den her en ny boring som vi får etableret, som repræsenterer det terrænende gårdmandsspejl her tæt på vanløseøen og den her boring. Den er så filteret til det samme magasin som Vores indvindingsboring.

00:28:40
Ja.

00:28:43
Og det der så vil ske Det er at vi får Sådan en tænkningstrakt her omkring Vores indvindingsboring selvfølgelig, som vil brede sig ud fra boringen.

00:28:51
Og her kan man se, hvordan Sådan en er bygget op.

00:28:55
Der sker indvending fra at vi monitterer selvfølgelig hvad hvor hvor stor en vandmængde vi får hevet op, mens det foregår.

00:29:01
Og vi leder vandet ud i det nærliggende vandløb her. Vi leder det ikke ud på på terræn, så vi får noget.

00:29:07
Noget renfilation af vand, som kan være svær at styre i Sådan en en prøvepumpning situation. Og så registrerer vi vandstanden herovre i den borte, der ligger herovre østpå II. Det samme magasin lag som jeg sagde før.

00:29:22
Og så iablerer vinylboring her tæt på vandløbet.

00:29:25
Og i alle de her monteringssteder jamen der 4 vi Sådan en en datalokker ned dem også hvor der sidder en trykt transducer i som registrerer hvordan gårmandsbejlets trykniveau? Det ændrer sig mens.

00:29:39
Prøv pumping den pågår og det man så får ud af det. Det er Sådan en en hel masse sænkningskurve, hvor man kan registrere hvordan vandstanden den ændrer sig, mens vi vi køber Vores pumpeforsøg, og vi registrerer selvfølgelig også hvad.

00:29:53
Hvad der kommer af nedbør i den her periode, så vi kan så vi kan inddrage det i Vores vurderinger, og det man så får ud af det. Jeg vil ikke gå ind i detalje omkring hvordan man tolker Sådan en prøvepumpning. Det det kunne være et helt særskilt særskilt snak om, men helt kort fortalt, så så fedter man en kurve til den sænkningstakt man ligesom kan lade det sænkningsbillede man ser i de her boringer, og når man gør det, jamen så kan man få bestemt en et magasintal og man kan også få få bestemt Sådan et.

00:30:20
Veddavs ledensevne og transitiviteten deraf.

00:30:24
Og her kan man se de dage ledningsevner vi kom. Vi fik bestemt og magasintallet fik bestemt med prøvepunktningen.

00:30:34
Og man kan se, når man kigger på på de her stigningsdata, at vi får bestilt får bestemt Sådan 1 1 1 1 t værdi der hedder 2,37 x 10 minus 2 og holdrads ledelsesevne der. Så er faktisk 10 større.

00:30:49
Partiet venter.

00:30:52
Og det vi ser den måde vi tolker det på. Jamen Det er jo vi ser på jamen med transaktiviteten. Jamen den er egentlig den er noget noget højere end det Vi er kommet frem til i.

00:31:05
Ja det vi ser i modellen, så virkeligheden Vores prøvepumpning siger at at ting i den bør være højere, og når man har en højere t værdi, jamen så får man en en sænkningstrakt, som jeg forsøgte at illustrere her, der har en en større udbredelse, men som vil være mindre intens inden vi boringen, så man får Sådan en en tragt der.

00:31:25
Med mindre dyb men så får en større udbredelse. Det er det, vi Sådan ikke kort fortalt ville forvente, hvis vi havde en 2 TV værdi i Vores model, og så ser vi også et magasintal, som er noget anderledes, og det vil. Det vil også betyde at vi vil få 1 1 1 mindre og mindre dyb sænkningstrakt, og vi vil også få en en hurtigere genopretning af af gråmandsbejlet, efter vi stopper med indvindingen end det som modellen regner med, kan man sige.

00:31:55
Når vi så sammenligner med den den sænkning, vi rent faktisk ser II selve indvindingsboringen og i de 2 monteringsboringer. Det har vi forsøgt at at vise her II den her tabel jamen så har vi her vi prøvepumpningen.

00:32:10
I selve indvildingsboringen. Jamen der kan man se her efter de forskellige døgn efter 23 døgn. Jamen der har vi der har vi en sænkning i indvindingsboringen på 2 m og 65.

00:32:20
I den nye boring, den korte boring tæt fra vandløbet lige nord for der har vi 11 cm sænkning og i boringen over mod øst. Der har vi 6 centimeters sænkning efter de 23 døgn.

00:32:33
Og kigger vi så på hvad er bedst kommer frem til altså grundvandsmodellen som ligger inde bagved bedst.

00:32:38
Jamen kigge jo på det ind i kommunens system, jamen så kan man se jamen i selve indvindingsboringen. Jamen der kommer vi frem til at der bør være cirka 0,5 m sænkning, altså noget mindre sænkning. Og i den nye boring tæt på vandløbet.

00:32:52
Jamen der har vi 17 centimeters tænkning og i boringen over mod øst. Jamen der har vi 2,93 cm sænkning.

00:33:01
Og der kan man se at ja i selve vendingsboringen der estimerer noget der Der er noget lavere. Det kan vi nok ikke helt regne med, fordi Der er Sådan et ret stort boringstab forventeligt i Sådan en indvindingsboring, altså forstået på den måde, at den vandstand vi registrerer inde i boringen, den godt kan være anderledes end den vandstand Der er ude i magasinet, så der vil være en forskel der. Det er den ene ting og den 2 ting, som man også kan holde for øje.

00:33:26
Det er jo at i modsætning til virkeligheden som jo ikke.

00:33:30
Operere i Sådan nogle i Sådan nogle 100 x 100 m celler, som man jo gør i en model. Jamen så er vi ligesom bundet af den diskritisering Der er i modellen og Det er Sådan en 100 x 100 m model. Jamen så den vandstand vi kan registrere eller regnes frem til indenfor Sådan en celle.

00:33:45
Jamen Det er jo en gennemsnitsværdi, altså så en en gennemsnitsværdi af den det virkelige forhold vi vil finde derude som søgt illustreret her, så den variation der sker inden for cellen den kan vi så ikke arbejde med den kan vi ikke opløse i modellen.

00:33:58
Der vil vi se de her gennemsnitsværdier, så derfor vil det være ja Der er det OK vi ikke kan kan ramme de nøjagtige samme tal konklusionen på på det her. Det er jo at vi rammer.

00:34:11
Vi rammer indenfor skiven altså modellen. Selve sænkningen vi ser III bedst modellen den den ligger inden for skiven i forhold til hvad vi ser i prøvepunktningen. Der er altså ikke noget, når vi kigger på sænkningen, der siger at at den model den den er vi nødt til at forkaste.

00:34:26
Derimod, så kan man sige den den traviske lidensevne og den det magasintæl vi kom frem til Det er Det er væsentligt anderledes, så så Det er Sådan lidt dobbelt, så Vi har.

00:34:37
Sænkninger, som er sammenlignelige, men nogle parametre Sådan forskellige.

00:34:43
Ja og man kan sige når Vi har den den når vi drager den konklusion jamen, så er vi ligesom nødt til at at gå et skridt videre fordi.

00:34:52
Det kræver ligesom en test i modellen. Vi kan ikke bare sige at nå men t værdien den er. Den er noget anderledes, så derfor så kan vi godt give tilladelse, at kommunen har ligesom behov for at kunne frembringe nogle resultater, hvor de kan sige jamen med de nye.

00:35:05
Den nye viden Vi har. Jamen, så kommer vi frem til en påvirkning, som er anderledes, og derfor kan vi give tilladelse.

00:35:11
Så derfor er vi nødt til at gå et skridt videre og simulere i den her gruppesmodel og ændre de her parametre og se hvad sker der inde i modellen, når vi ændrer dem, så der går vi fra de her undersøgelser og og et skridt videre her over II test af modellen og når vi ændrer de parametre i modellen, så kan vi se en singstrakt, som som ser Sådan her ud før som har en udbredelse, som som strækker sig nordpå.

00:35:36
Og når vi ændrer?

00:35:39
I må bordellen inde bagved i best og ser på hvilken indflydelse får det så forsinkningstragt? Jamen så kan man se at sænkningen den bliver for en større udbredelse, og den bliver også mindre intens end omkring boringen, som jeg havde forventet.

00:35:53
Og hvis man kigger på de 2 forskelle, så de forsøgte illustreret her.

00:35:57
Ja så så Sådan ser det ud med sænkningstrakten den Der er Der er noget af forskellen.

00:36:04
Og når vi kigger på hvad, hvad det rent faktisk betyder, når man kigger ind i ind i en bordel, jamen så kan man se, og Der er vi særligt interesseret. II vanløse påvirkningen ikke også fordi Det er den der ligesom spænder ben for tilladelsen i den her sammenhæng, så har vi jo Sådan et forsøgte at illustrere, hvordan det ser ud, når man kigger på Vores system. Det er det Sådan 1 1 1 profil ned igennem.

00:36:26
Kortet hedder, som strækker sig fra fra fra Syd mod nord, hvor man har surbæk op mod nord her og rødå hernede.

00:36:35
Og hvis man ser på på på på rødå her jamen så kan man se jamen ved ændring i et parametrene. Jamen så går vi faktisk for at have en påvirkning i bedst før på på 1,4 cirka liter per sekunds og i den justerede model med de ændrede parametre. Der har vi en påvirkning på 1,6 l per sekund altså lidt større påvirkning.

00:36:56
Og så kan vi også se at II superbeck jamen der får vi faktisk en lidt mindre påvirkning.

00:37:04
Og det kunne vi godt undre os lidt over, fordi vi tænkte jo egentlig, at at vi forventede egentlig det ville være lidt modsat. Men det der sker ved indvindingen her, når vi når vi ændrer i parameteren. Det er jo det her vandskel det, det forskubber sig ved indvindingen Sådan at.

00:37:19
Det forskubber sig også mod syd den grænse, der kan i se den gule grænse, ligger længere mod syd end den gjorde før.

00:37:24
Og derfor så får vi en en mindre vandtilførsel til Rødovre også i forhold til tidligere, og det betyder så, at vi samlet set får 1 1 1 større påvirkning der.

00:37:36
Ja og det der så skal til nu. Det er at Vi skal have opdateret modellen for ligesom at kunne få få det få frembragt nogle nogle resultater, hvis det havde været et man kan sige under alle omstændigheder havde det givet mening for kommunen at lave en en fuld modelopdatering og rulle det her ud.

00:37:53
Men Det er jo også en omkostelig affære. Altså. Kommunen er jo egentlig en overvejelse omkring, hvor ofte man kan man kan indarbejde de her nye resultater, der kommer.

00:38:01
Gør man det løbende eller eller er man nødt til at samle det lidt i nogle puljer? Så Det er der Vi er nu.

00:38:07
Den næste undersøgelse bare lige ganske kort vil vil vende med her. Det er jo Det er jo Sådan en en vurdering af, hvorvidt Der er kontakt mellem rød å som løber her igennem systemet og så og så gårmandspejlet det. Det har vi lidt en mistanke om at der godt kan være nogle steder hvor der ikke er super god kontakt, men godmandspejlet og og rød å og det der kunne være sjovt at at undersøge lidt nærmere.

00:38:32
Det var jo hvad for en situation.

00:38:33
Vi har med at gøre her, om Vi har med en situation at gøre hvor.

00:38:38
Hvor at der hvor Vi har et gummansspejl, der der ligger over vandløbet, kan man sige Sådan at Sådan at der strømmer vand til til til vandløbet eller har vi en situation, hvor kromandspejlet ude i magasinet ligger lavere? Sådan at det her vandløb det rent faktisk taber vand over den her over den her strækning? Eller ligger det bare under vand lysbunden Sådan det taper vand den den der det kunne vi godt tænke os at undersøge lidt nærmere.

00:39:04
Og der har vi tidligere.

00:39:06
At kunne finde nogle eksempler, hvor at for andre kommuner, hvor at Vi har vandløbsstrækning, som løber tør for vand og og Det kan koraleres med nogle andre analyser. Vi har, hvor at vi sammenholdt det med med med nogle nogle holdiske typologier, hvor man ligesom kan sige jamen i de røde her. Sådan helt kort fortalt.

00:39:23
Jamen der har man nedadtet gradiens altså den situation hvor vandspejlet ligger en smule under og i de blå. Her har vi oprettet gradians så hernede vil vi forvente at der altid vil løbe vand til og heroppe kunne det måske godt løbe tørt.

00:39:34
Så er der en indikation på, at den strækning der jamen den løber måske tørt naturligt og Sådan noget kunne være interessant at undersøge og Sådan en intuition har vi faktisk også her. II rødå.

00:39:46
Hvor vi kan se, at Der er nedadt gradient i en stor del af de her opland og når oplandet langs rød å, og når vi kigger på på prikkerne her, som er pejlingerne, jamen så kan vi se, at Der er jo faktisk også ret mange pejlinger som ligger et godt stykke under under terræn.

00:40:02
Også tæt på vandløbet, så Det er Sådan nogle ting, Vi er inde og kigge på nu om om vi kan ved at kigge på på pejlinger og ikke bare potentialekort. Se på om om vi kan. Vi kan fastslå, at der faktisk ikke er kontakt på noget tidspunkt til til vallensbunden.

00:40:20
Ja og det der vil ske i Sådan en situation, som Vi skal komme frem til det eller afhængigt af hvad Vores resultater viser, når Vi er færdige med analysen, jamen så kan vi jo. Så kan vi gå ind og og korrigere i den bagvedliggende bordel, Sådan at vi gør de her vandløbssceller der ligger langs med med med rød inaktive, som der ikke kan ske en en påvirkning af det vandløb og læg det ind i modellen og og ændre modelgrundlaget til bedst Sådan at der ikke i fremtiden vil kunne ske påvirkning af Rødovre, men det vil tiden vise om det kunne være.

00:40:49
Være relevant ja.

00:40:52
Det var det jeg havde.

00:40:55
Super 1000 1000 tak for oplægget, men de vil i hvert fald blive delt på på nettet og og og og link den så i så Det kan komme ud og rundt. Ja Det var også en tak for det fine oplæg.

00:41:10
Så der Det er Det er super 1000 tak og i må have en rigtig god dag mellem.

00:41:18
God dag alle sammen.

00:41:19
God dag hej.

