00:00:07
Velkommen til dagens tiktok som i dag omhandler bystrategisk vandforvaltning, så på vegne af DNAK vil jeg sige velkommen til denne tiktok, hvor Vi har Nicolai krause Christensen med fra Aarhus Kommune teknik og miljø. Og så må vi jo se, om han har panik før skybrud som.

00:00:33
Overskriften jo omtaler.

00:00:35
Eller om Vi er er lidt mere nede på jorden, men i hvert fald på egne vegne. Kristoffer sindby OK Nygaard vil jeg sige velkommen til Nicolai, og lad ham præsentere sig selv så velkommen til Nicolai.

00:00:49
Mange tak jeg. Jeg venter lige med at introducere mig selv. Jeg har lige et slide lidt senere med hvad Jeg har.

00:00:54
Hvad er min baggrund af og hvad Jeg har lavet og Sådan noget, men jeg sidder i teknik og miljø i Aarhus Kommune og arbejder spildevandsplanlægning, og nu vil jeg lige fortælle dig lidt omkring, hvordan vi arbejder med vandet i Aarhus Kommune.

00:01:04
Og så skal vi gerne blive klogere på til sidst her om vi egentlig hvor meget hvor meget vi egentlig panikker her i Aarhus.

00:01:11
Så først skal Vi har jeg lige Sådan 5 punkter Vi skal igennem på dagens oplæg her. Hvem er jeg definition? Altså, hvad mener vi egentlig med klimatilpasning?

00:01:19
Bare Sådan vi snakker ud fra samme kontekst og vi og vi mener det samme.

00:01:23
Så er den første del af snakken han ligger omkring hvordan Vi er gået fra, hvor meget så den er ved at være myndighed over vi Vi er over i Sådan en planlæggerrolle, hvor vi prøver at tage noget mere ansvar og får komme ind tidligt med at få lavet noget smart vand vandforvaltning. Så går vi over i det der by strategiske vandforvaltning. Det er jo så et andet niveau og til det så så udfordrer vi det der med, om vi om Der er grund til panik og og så videre, så hvem og jeg.

00:01:48
Jeg sidder i Vores hvad kalder Vores spildevandstime, men også Vores klimatilpasningsteam.

00:01:53
Og jeg arbejder meget med udløbsatser både regnvand og renseanlæg og overløb og nødoverløb og puls og alt det andet har også arbejdet noget med nedsingestedelser og så en del af det her, så er det også en del af det her spildevandsplanlægning, indtil Vores spildevandsplan mest en del på regnvand.

00:02:09
Og så ind i det, så har vi også når vi laver byplanlægning, så bliver Vi har vi jo ligesom nok mange andre. Sådan noget lokalplanlægning og høringer. Det hvor vi egentlig.

00:02:18
Indgår i en aktiv rolle ind i den planlægning der så man kan også på den vis er blevet Sådan lidt en vandforvaltningskoordinator i hvert fald på på på den blå del ind i det.

00:02:27
Og så min egen Sådan lidt personlige interesse. Det er Sådan at jeg godt lide at tænke i helhed og sørge for at tingene Sådan blev bundet sammen i så det ikke bare er en type vand vi tænker på. Men vi tænker Sådan hele vandet kredsløb og sørger for at tingene hænger sammen i en i en helhed.

00:02:42
Så netop definition på hvad klimatilpasning er i hvert fald for os her i Aarhus, der hver om Vi har en fælles forståelse af begrebet.

00:02:49
I år så er det Sådan, at med Vores spildevandsplan, så har vi noget med, at vi fastsætter nogle serviceniveauer, og så har vi det, vi kalder hverdagsvejen. Det er det regn, Vi skal og Svend tager os af, så Vores forsyningsselskab, hvor Vi har fastsat nogle serviceniveauer. Og Det er typisk gjort det, at det Vi har det ude III, kloaksystemerne og og folk de afleder til det.

00:03:11
Og så har vi lidt det, vi kalder ekstremregning. Det er så det udover serviceniveau, og så man kan sige Det er det, vi kalder klimatilpasning II Aarhus.

00:03:17
Vi har det altså business as usual, hvor Vi har Vores separering og Vores papsystem, Der er adskilte, og vi arbejder på Aarhus på at separere, men det skal jeg nok lige komme komme tilbage til.

00:03:28
Og så har vi ellers det der med klimatilpasning. Og hvorfor er det egentlig, Det er så vigtigt at snakke om det her? Det er fordi, at Det er lidt Sådan svært at tale om om Det er det ene eller det andet, fordi man kan sige, hvis man laver klimatilpasning det med ekstrem regn.

00:03:40
Jamen, så hænger systemerne jo sammen. Altså det der med at at det bliver egentlig nogle fælles integrerede løsninger. Det Der er hverdagssystemer og det Der er ekstremt systemet, så for os kan man også sige det Sådan, altså hvis det hverdagssystemet ikke virker, så synes vi ikke Der er så meget galskab i at lave klimatilpasning.

00:03:55
Så man kan sige, når vi laver klimatilpasning, så er det altså, når vi når vi gør noget ekstra, når vi ikke nødvendigvis hæver serviceniveauet. Men når vi lægger noget oveni i det.

00:04:07
At i Aarhus Kommune, så har vi nogle vigtige fokuspunkter i Vores spildevandsplan. Den meget bundet op på miljø. Der er selvfølgelig kommet en nogle nye muligheder med den nye lov om klimatilpasninger.

00:04:17
Man kan hæve serviceniveauet, men helt generelt så er noget af det allervigtigste arbejde på. Det er, at signalisering centralisering af Vores renseanlæg og forbedre spildevandsrensning for, at vi kan centraliseres, så har vi en en strategi om, at Vi skal 100% adskille alle systemer alle steder.

00:04:32
Altså alt fælles vand. Det skal gå fra at være fælles kloak til en separat kloak.

00:04:36
Og det, og Det er en vigtig del for, at vi kan lave Vores centraliseringsstrategi og gå fra en masse renseanlæg, som vi ser til Venstre til at tage have 2 store renseanseanlæg IE å og et nede på på Aarhus.

00:04:49
Når Vi skal separatslokere, så har vi også en masse arbejde med at lave udlægningssalgså Vores regnvand så det man kan sige det der med at udlede regnvand. Det er det man kan kalde.

00:04:58
Business as usual.

00:05:00
Og en del af business as usual. Det er det med de 3 vigtigste fokuspunkter, vi arbejder på i Vores spildevandsplan. Udover det, så er det der ekstra, vi arbejder på.

00:05:07
Det er jo også det der med at at lave klimatilpasning, men for at få plads til at ligesom at få styr på det der det vigtigste som er Det er ved at lave regelmandshåndtering til Vores hverdagssystemer, så har man jo brug for noget plads til nogle regnvandsbassiner eller noget renseløsninger et eller andet, og så opstår der nogle problemstillinger.

00:05:26
En af de problemstillinger Der er. Det er lige hivet frem her fra.

00:05:29
Fra en artikel fra DR der viser den, at Danmark er for lille til sig selv, hvor det ligesom er lavet Sådan en en plan om hvad er det. For mange planer er der i Danmark på alle mulige ting, og hvis man kigger på det på det, så er det samlet set. Så er der arealplaner for 100-100 130-140% per arealerne og man kan sige Det er lidt svært at få plads til mere flere ting end der egentlig er plads til, så Der er jo kamp om pladsen inde i byerne og på landet og alle steder om at få få lov at lave de rigtige anlæg de rigtige steder.

00:05:58
Så man kan sige hele oplægget her. Det er jo Sådan alt, hvad jeg allerede nu har haft til konklusion, hvad Der er mega vigtigt i det her, og hvad der oplæg egentlig kommer til at handle om, og det i skal tage med jer herfra, hvordan vi egentlig arbejder, og hvad der Vores vigtigste fokuspunkt er. Det er, at Vi skal bruge arealerne fornuftigt.

00:06:11
Vi skal sikre, at de rigtige arealudlæg til til Vores håndtering af regnvand og spildevand, og så skal vi ikke klemme den planlægningshorisont. Det foregår på, at Vi skal både tænke langsigtet, men også langsigtet at kun kortsigtet.

00:06:25
Så det der med at finde de rigtige arealudlæg til de rigtige til de rigtige tidspunkter af enormt vigtigt ind i en en i en kontekst, når vi snakker byudvikling og og i Danmark i bevægelser med kattegatforbindelser og byudvidelser og alt det der, Der er simpelthen kamp på pladsen, og Det er vi meget bevidste om.

00:06:44
Den 2 problemstilling Det er at selvfølgelig Vi har nogle klimaændringer. Det betyder Der er mere vand.

00:06:50
Det er både vand fra oven og fra neden og fra siden og i vandløb og alle mulige steder.

00:06:53
Så det tror jeg godt alle er klar over, og man skal arbejde med. Udover det, så har vi Vores by fortætning, så skaber også en del problemstillinger Der er lidt en strategi også om at vi ikke skal lave så mange små oplandsbyer. Vi arbejder egentligt med på, at vi også bygger tættere og højere for flere mennesker ind, fordi vi gerne vil gøre plads til naturen udenom fordi rundt om Aarhus, fordi Det er også derfor vi får Vores drikkevand fra, så derfor vil jeg sige Der er Sådan en aktiv politik om i laver byfortætning.

00:07:20
Men når vi laver byfortning. Det skaber også nogle problemstillinger ligesom manglende plastik kloakomlæg. Det giver større belastning af regnvandskloakken som følge af højt befæstelsesgrader.

00:07:30
Og så skal du nogle gange, så sker man jo opgradere sin kloakoplæg inden de er afskreven, og det giver nogle udfordringer for Vores forsyningsselskaber, og det betyder også hele hele Vores Vores prioritering i spildevandsplanen med at centralisere alt det der, og så dermed at Vi skal separat provokerer. Det betyder jo også, at Vi skal lave regnvandsbasere, og dem er der så heller ikke plads til nødvendigvis så Der er mange ting.

00:07:51
Og hvordan får man så italesat alt det her over på både planlæggere og politikere og chefer og alt det der jamen.

00:07:58
Jamen der kunne man jo tænke lidt ligesom på Magnus højt igen her når han snakker til befolkningen omkring at vi ligesom har en kurve, den orange kurve og den grønne kurve og Vi skal sikre efter den grønne kurve og man ved godt at Der er en vis kapacitet og plads til ting den stiplede linje. Så Det er Sådan ligesom fortælle den historie, at hvis vi ikke gør noget, altså med Vores hverdagssystemer, så er vi så pege veje ind i den orange kurve, at Vores kloaksystemer simpelthen simpelthen oversvømmer.

00:08:22
Og vi får vi får nogle meget store problemer med med hverdagsfregn, og Det er ikke det, vi ønsker. Vi har brug for pladsen, så vi kan lave nogle gode systemer til verdenssystemerne, så vi kan lægge, vi laver noget ekstra med klimatilpasning, altså ramme den grønne kurke.

00:08:37
Yes Det er igen det der med at Vi skal sikre de rigtige egenudlæg, som vi får plads til de ting her, så vi kan få plads til både et hverdagssystem og ironman klimatilpasningssystemerne.

00:08:48
Og hvordan gør vi så det? Hvordan sikrer, hvis Det er rigtigt areal udvikling? Der er mange reguleringsmuligheder, altså ting.

00:08:53
Man kan jo regulere ting i bugende planen, spildevandsplanen lokalplanen udenriget og tilslutning så.

00:08:58
Men det man så finder frem i hvert fald. Vi har arbejdet meget med at finde ud af, hvis man rigtig skal regulere det her, så er der jo 2 steder, hvor man kan regulere det der med arealanvendelsen. Det er jo i, og hvor altså det med hvor Vi skal sætte ind henne, og Det har vi fundet ud af deres kommuneplan og lokalplanerne.

00:09:10
Så Der er så har vi lagt masser af fokus på at være tidligt i Vores planlægning. Vi venter ikke uddannelsesladelsen og tilslutningsstaget eller eller spildevandsplan, fordi det det det arbejder jeg ikke Sådan i den. Den giver ikke nogle bindinger overfor en bygherre eller byudvikling eller.

00:09:25
Den ting altså. Vi skal arbejde med kommuneplan og i lokalplan, og vi laver, når vi arbejder på arbejdet med vandet i byen og andre steder, så det, der smager vi, har valgt at tage den og så hvordan gør vi så det?

00:09:36
Og det, Der er vigtigt her. Det er Sådan, at planloven, det giver os en masse hjemmelår til at regulere arealanmeldelsen og også det, at man skal overholde kommuneplanen. Så hvis vi får noget op i kommuneplanen, så skal lokalplanen jo være over.

00:09:45
Altså nu den skal være overens Sådan som Vores kommuneplan og Vores andre lovgivninger i øvrigt. Og så står der en hel masse gode værktøjer i lokalplankataloget i paragraf 15 omkring alle mulige ting om at udlægge lave realudvægt til det ene og det andet herunder både til.

00:10:01
Regnvandsbasninger og grøfter og alle mulige ting.

00:10:04
Og det skal jeg nok vise eksempler på senere.

00:10:08
Den måde, vi arbejder med lidt med det på Sådan mere konkret med Sådan med vandhåndterings brillerne på Det er hvis når vi laver vandhåndteringsbriller, så har vi Sådan 2 typer hvad er det? Regnvejrs diskussionsplaner, som arbejder med et østrologisk opland på en større afgrænsning? Og så har vi dem her, der hedder regnvandshåndteringsplaner, som udarbejdes i forbindelse med en lokalplan, hvor den skal ligesom understøtte lokalplanarbejdet og det vigtige er Vi har.

00:10:30
Og både lidt i juraen og så siger Sådan at det der med lokalplaner og ironmandshåndteringsplanerne jamen Det er, kan man godt sige til en bygherre, at det skal de simpelthen levere som en del af forudsætningerne for at få lov at realisere en lokalplan, så det bliver en fast procedure i Aarhus Kommune, at de skal lave en plan for, hvordan de vil håndtere deres regnvand og lave de her nødvendige arealer, altså tressere areal til håndtering af og træseere til kloakanlæg eller regnvanding på terræn eller bassiner, hvis Det er det, der skal til.

00:10:55
Og så har vi også den der med regnvandsdiskussionsplan, som er lidt mere funky, men det skal jeg nok vende tilbage til også hvordan vi håndterer den del.

00:11:04
Så det der med værdikæden og det med klimatilpasning. Der er jo det her med, at Der er kommet nogle ændringer om, at Der er nogle skalopgaver. Vi skal have styr på noget med nogle afværgeforanstaltninger, kortlægninger af dem, og Vi skal også have stoppet nogle anbefalinger til afværgeforanstaltninger.

00:11:18
Altså så Vi har noget med noget afværgende foranstaltninger i forhold til klimatilpasning, og Vi har noget i noget spildevandsplanlægning, der siger noget omkring, hvordan Vi skal håndtere regn og de er miljøudfordringer, Der er med det, og Der er jo nogle ting, man skal tage sig af der.

00:11:31
I forhold til den vandområde, man leder vand ud i, om Det er en lille sårbar recept af vandløb eller er det en sø eller er det havet, så hele det skal ligesom bindes sammen, så man tænker hele alle de hersens håndtering som en som en helhed og sørge for at det går op i en højere enhed, og Det har vi Sådan valgt at opgaven nedbryde. Man kan kalde det i nogle mellemplaner, og det vil sige, vi kalder en regnvands dispositionsplan, hvor vi prøver at sige Sådan. Hvis vi nu skal lave en smart vandplanlægning, at Der er overensstemmelse med Vores spildevandsplan, og ifølge de dersens strategier, Vi har for klimatilpasning.

00:12:00
Jamen, så skal vi lave de her nødvendige areal disponeringer til at håndtere både hverdagsregn og klima regn, så Det er ligesom regnvejrs distribution plan prøver ligesom at være Sådan en mellemplan en formidler af mellem hvad der skal til for at vi.

00:12:16
Kan holde styr på alt det her regnvand. Det når vi så har Sådan en regnvandsdiskributions plan. Det kan være der sker noget biudvikling eller der sker noget byfortætning.

00:12:23
Jamen så bliver den ligesom en rammesætning for ironmandshåndteringsplanerne, fordi regmadsinstitutionsplan arbejder på det.

00:12:29
På det store på den lidt større skala, og så har vi jo regnvandshåndteringsplanerne nede i den lidt mindre skala.

00:12:36
Men så planerne. Det er ligesom Der er en sammen hørighed mellem dem.

00:12:39
Og den Samsø hørerighed. Den viser vi også her, og Det er også vigtigt at fortælle, at det ikke er Sådan at at regnvandsdiskussionsplaner eller regnvandsvogn håndteringsplaner er noget, hvor man skal dokumentere noget, ligesom når man skal lave en tilladelse. Så hvis man tænker lidt på altså det der vidensniveau Vi har i Vores forskellige planer.

00:12:54
Det er Sådan ligesom hvis vi lige holder til spildevandsplanen, som er en sektorplan på i Vores ligesom Vores kommuneplan og andre planer Vi har, så Det er Sådan en strategi, der siger, hvordan i gerne vil håndtere Vores spildevand og Vores regnvand og alt det der.

00:13:08
Så Det har man kan sige et lavt vidensniveau, så det meget på strategibaseret i den 2 ende helt ude til højre. Der har jeg alt det der med diverse tilladelser, hvor man skal dokumentere diverse ting.

00:13:17
Og Det er et stort spring, synes vi i hvert fald at gå fra strategi og så over på dokumentere noget, hvorfor Vi har både denne her diskussion blandt orienteringsplanen, der ligesom prøver og hjælpe os igennem de her skridt her så diskussionsplanen. Det arbejder med Sådan nogle de der koncepter for, hvordan Vi har håndteret valget. Hvis Det er regnvand, så er det jo noget med at lave regnvandsbasninger.

00:13:35
Det kræver nogle arealudlæg godt. Det er det her regnvands dispositionsplan, den arbejder med arealudlæg.

00:13:41
Der er ikke noget med programmering, så vi går over i en regnvands en lokalplan, men den arbejder også med noget med noget programmering om, hvor skal der være grøn og hvor skal der være blå? Og hvordan skal tingene se ud? Så det det bord mere der i et lokalplanerne, og så kan man sige, så har man i rigtden, når man har både regnet og så håndteringsplanen, så har man en rigtig god forudsætning for at man har flasten, og tingene er reageret på en rigtig måde og og at man man så opbygger viden og siger nu kan man faktisk dokumentere, at man kan.

00:14:07
Nå, man kan få det tillade sig, at der skal til.

00:14:09
Det kan overhovedet være den tilslutningstilladelser eller nedstillingssil en udledningsseddel, eller hvad der nu skal til, fordi at vi netop har sikret de rigtige arealudlæg i hele processen igennem.

00:14:21
Så de får at komme med et eksempel på, hvordan det så end er i helt praksis, så en eksisterende by. Så er vi i gang med at lære, at separeringsprojekt i åbyhøj så åbyhøj Det er den der i kan se her skraberet til Venstre med det med den med den røde, den store røde det vi kalder regnvandsdiskributionsplan så inde i den der kan vi have diverse regnvandshåndteringsplaner markeret med den blå og derude der har vi noget byfortætning, noget som man kan sige vi regner diskutionsplanen der, Det var hele Vores kloaksepering og Vores klimatilpasning, der sætter nogle rammer der, hvordan vi vil gøre tingene.

00:14:52
Og så virker den ligesom Sådan en en Sådan som en input. Så når man skal gå i gang med at lave en lokalplan og en regnvandshåndteringsplan i den der mindre niveau.

00:15:00
Diskussionsplanen for åbyhøj delen og sand har udarbejdet i forbindelse med deres kloaksivering, der lavede de noget klimatilpasning i forbindelse med dem, hvor vi jo har valgt at bruge, og den der vi kalder aarhusmetoden.

00:15:12
Den vil jeg ikke gå ind i, men det der handler om her, Det er, at Vi har en plan for Vores adskillelse, som udspringer af spildevandsplanen. Vi har nogle oversvømmelseskort i midten, der viser, hvor strømningsvejene er henne, og hvor Der er oversvømmelser, og så kan man sige, så laver det, så laver roslan nogle indsatser altså både på hverdagsfegn og på klimaetegn, fordi de skal jo også have udledningssted altså.

00:15:30
Til det her, så Det er i hvert fald også det, Der er vigtigt. Det er at i skal gå. De skal kunne nå det opnå de rigtige tider til gå ud og regnvand, så Der er ligesom en en samhørighed i det her.

00:15:39
Når Vi har styr på det her hele det her system her, så ved vi også godt, at hvis der kommer en noget byudvikling et eller andet sted jamen så har vi ligesom.

00:15:46
Konceptet for, hvor man kan tilslutte sig henne, og hvor lidt og hvor meget.

00:15:50
Hvis når der skal ske noget?

00:15:52
Så igen her, hvis vi kigger på den her lokalplan, der skal laves herude, så får vi ligesom Der er leveret 3 stik eller 3 muligheder for at aflevere vand her. Det er 5 l per sekund, det ene og det andet og 3 sted.

00:16:05
Og Det er rigtig fint og så ham bygherren her der skal i gang herude. Jamen han han Der er såinde så med Det var en bygherre i stedet for 3 han kigger så på området og siger Det er fint nok. Han kigger også igen Sådan på et oversvømmelseskort for det her område og tænker og og det vand skal håndtere og så til højre kan man se den plan han kommer op med.

00:16:22
Han laver en bebyggelsesplan med noget med nogle strukturer i hvor vandet skal bevæge sig og det hvor vandet skal bevæge sig henne på overfladen. Det er de sorte pile.

00:16:30
Og Det kan også godt være under jorden, hvor der ligesom.

00:16:32
Have gjort plads til, at man kan lave trafik til til den nødvendige infrastruktur, altså regnevandsledning og spildevandsledninger. Så er der jo ligesom også indarbejdet den plan, hvor Der er nogle tåges og nogle pladser, som er markeret med de orange. Her er der ligesom gjort plads til i den tidlige planlægning i lokalplan, at man kan lave sine vandhåndtering, så her i det tilfælde her vælter lave Sådan en kombination med over og underjordiske magasiner af vand.

00:16:56
Men så ved man ligesom at de har ligesom har sandsynliggjort.

00:17:00
At Der er plads til det, at det vand de vandmængder, man skal bruge uden uden at dokumentere og programmere, hvordan tingene fuldstændig skal hænge sammen og se ud.

00:17:11
Så på den måde, så har vi ligesom 1 1 1 hvordan tingene ligesom hænger sammen.

00:17:16
På både det overordnede niveau og og Sådan Det kan kalde det her mellemniveau, inden de så skal søge om 1 1 1 byggetilladelse. Så i sidste ende så skal de jo have en byggetilladelse til det her hvor.

00:17:26
Hvor vi sørger for, at de de håndterer vandet på en forsvarlig korrekt måde og magasinerer det vand, Vi skal magasinere og ikke oversvømmer nogen nødstrøms eller noget.

00:17:38
Og det, og man kan sige Det var en ting. Det var lidt en kedelig del det med at man skal bare have en byggetilladelse, fordi så blev det meget teknisk farvenørd at at kunne. Vi skal bare have styr på vandet hvis man vil det her, så skal man også kunne noget mere.

00:17:50
Så man kan sige, at nederst i Venstre hjørne så ser Vi har de der ting Vi har snakket om nu hvor spildevandsplaner og hvordan vi laver klimatilpasning. Meget teknikdel men altså i kommunen. Der har vi også nogle strategier om et grønnere, Aarhus og et Aarhus med mere blåt, og Vi har jo sågar også et en plan der hedder.

00:18:05
Oppe i Venstre, så hvis i kan se hvor i Venstre et grønnere Århus med mere blåt altså alle mulige planer om hvad vi gør gerne vil gøre byen grønnere.

00:18:13
På alle mulige måder og hvis man ligesom skal få de der planer til at mødes. Altså både det blå og det grønne og så det der tekniske med vi gerne vil have lave separat kloaker og vi vil lave klimatilpasning, og så må vi altså nødt til at have en tovholder i midten der ved noget omkring hvordan vi får det til at fungere. Så Vi har levet Sådan en nede.

00:18:34
Vi har nedsat Sådan en tværfaglig projektgruppe, når vi laver ting altså med Aarhus Kommune og Vores forsyningsselskab om hvordan man ligesom får gjort det her.

00:18:41
Og få lavet de rigtige prioriteringer om, hvem gør hvad Aarhus vand tager sig af hver deres regn. Og så hvis vi gerne vil bygge ovenpå med noget klimatilpasning, jamen, så er det Sådan en dialog man tager og byghernet. Den enkelte private skal gøre noget og bygherren skal gøre noget.

00:18:54
For at man ligesom når et fælles mål og det fælles mål er det tror jeg også til højre ved nogle illustrationer, men det ene det handler om 1 1 1 grønnere hus med mere blåt, men Vi har stadigvæk det her med miljøhensynet sommer som som et vigtigt fokus på, når vi når vi gør tingene, at der skal være kloakkerne skal være veldimensioneret. Der skal være plads til det, og man skulle nå at opnå og få udledelse, altså så vi ikke.

00:19:16
Laver ting Der er i uoverensstemmelserne med vandområder, planerne og så videre.

00:19:21
Og Det er et virvar at finde ud af, men men det Det er godt at have Sådan en en tovholder og en tværfaglig projektgruppe, hvor man ligesom kigger på begge ting samtidig fordi der kan Det kan der godt være nogle rigtig gode synergier i.

00:19:35
Og så lige for at bringe det op igen lige for at forklare hvad de her planer indeholder. Vi har det vi kalder den blågrønne temaplan, som er en af Vores klimatilpasningsplaner, og der bor en helt masse spændende ting i den indeholder lidt en også for at vende tilbage til det med kampen om pladsen. Altså Vi har jo netop lidt der brug for at lave de der arealudlæg.

00:19:55
Til til det blå, men altså det nytter ikke noget at man har det blå det ene sted og så det grønne det andet sted fordi at det giver rigtig god synergi at lægge det blå og grønne sammen, fordi at man kan ligesom lave nogle fede fede multifunktionelle løsninger. Så Det har vi ligesom lavet en en overordnet strategiplan for hvor Vi har det der vi kalder den nogle blågrønne forbindelser i kommunen og det Vores blokrønne forbindelseskort. Det starter ligesom med at lave en kortning hvor Vi har.

00:20:19
Nogle udpegninger eksisterende grønne områder, men egentlig også, hvor vi gerne vil have nye grønne områder.

00:20:23
Så har vi det med vandløbene, hvor har vi de store vandsystemer henne, altså vandløbene og søerne, og så har vi det med regnvandet. Hvor er skyld? Det er hovedskybrudsvejene, og hvor har vi.

00:20:35
Det der også et andet struktur kort det der med hvor har vi nogle?

00:20:40
Grønne potentialer for spredningskoradoer, og vi gerne vil under hvad hedder det.

00:20:46
Forbedre og understøtte med at prøve at binde nogle nogle områder sammen, så man får nogle økologiske forbindelser, og det kunne også godt være noget med noget skovrejsning og noget.

00:20:58
Eller lave nogle rekreative stier på tværs?

00:21:02
Også når man koger alt det her sammen. De hersens visioner sammen, så får vi kalder det Vores Vores blokrønne hovedstruktur, som er planen til højre, som er ligesom Vores skelet for hvordan vi laver byudvikling, så man kan sige, Det er ligesom Vores kommuneplanstrategi, altså Vores bystrategiske strategi om, hvor Vi har prøvet at koge det hele sammen, så Vi har en fælles fortælling omkring, hvor vi hvor vi gerne vil hen altså både med regnvandet, men også Vores vandløbsfolk og også om Vores byplanlæggere om, hvor vi gerne vil lave.

00:21:28
Hvor Vi har brug for parker, og hvor Vi har brug for at binde nogle områder sammen på det på det grønne og lave skovrejsning. Så det.

00:21:35
Ligesom Sådan en en samlet plan, hvor vi arbejder fælles ud fra.

00:21:39
Og igen lige fra at vise hvad den vi kan bruge den til, så har vi et baggrundskortet her. Det er ligesom den blågrønne temaplan bare du kun illustreret med blå.

00:21:47
Og så har vi byudviklingsprojekt indenfor det den sorte firkant ude i noget, der hedder lisbjerg og derude. Der har vi noget byudvikling illustreret med den blå cirkel, og så har vi 2 infrastrukturprojekter og så det i kan se bagved, der ligger ved det der orange og Det er det der strømningsveje, når Der er ved 100 års hændelse med RCP 8,5.

00:22:06
Og der kan i se de dersens skybrud. Nej hovedskyrodsvejene. De falder meget fint inde i de grønne områder, som er de der blågrønne forbindelser og det det.

00:22:13
Og Det er også meningen fordi at Det var der vi ligesom en af baggrundskortene i den blågrønne forbindelse. Det er også for bybådsveje, men det betyder i hvert fald, når vi laver planlægning sammen, så har vi trækker vi samme retning. Men nu ved vi ligesom at at der foregår.

00:22:28
3 ting herude byudvikling 2 infrastrukturprojekter og hvordan er det prøver vi så at realisere den her blågrønne temaplan?

00:22:35
Ja, Vi har ligesom rammerne. Det er ligesom der skal laves et vejprojekt. Der skal være et en rekreativ forbindelse via Vores blågrønne plan, og der skal ske noget byudvikling, og Vi har noget skybrud projekt.

00:22:47
Så kan vi sige, at så har vi ligesom lavet en regnvandsdiskussionsplan for området som helhed i et hydrologisk opland, som ligesom prøver at få styr på alle de her ting med vandet. Det er både med dræn vand og genåbning af vandløb og.

00:23:02
Skybruddsvejene og hvordan det forholder sig til det. Hersens afvanding af det her vejprojekt og byudvikling. Og så kommer vi op med Sådan en plan.

00:23:08
Vi kalder den nogle blågrønne strukturer, som Jeg kan se på kortet til højre, og vi laver nogle arealudvikling til bassiner. Det er de der blå klatter med nogle tarternede, og så laver vi også nogle skybrud, som ligger i samme trase.

00:23:21
Og her får vi ligesom mere konkretiseret i diskussionsplanen, hvad det her det her, den her blågrønne ramme den handler om. Altså så Vi har et plantrundlag som er Vores blågrønne plan temaplan, og så har vi de hersens. Så har så prøver vi at lave de her diskussionsplaner, som prøver at binde tingene sammen som en en mellemplan, som sikrer, at Vi har de nødvendige arealudlæg til 1-100 cens i.

00:23:47
Men altså p 8,5 ikke at anlæggene skal at bassinerne skal.

00:23:52
Yppest til det, men Vi har i hvert fald lavet nogle arealudlæg, hvor Der er plads til det.

00:23:57
Ja.

00:23:58
Der er lige små 10 minutter igen, bare så vi holder det og så vil jeg bare lige sige til jer der lytter med. Husk at stille spørgsmål undervejs i er meget velkomne.

00:24:06
Kan bare fortsætte.

00:24:07
Og Det er svært med at bruge arealerne fornuftigt, at man skal sammentænke tingene af det blå og det grønne, de skal bo sammen, så man får noget, når man får noget fedt ud af det. Så Det er Sådan en mellemplan den der diskussionsplan i det her tilfælde.

00:24:17
Og så igen, så bruger vi bruger den der diskussionsplan. Det bliver ligesom Vores input til lokalplanlægning, som ligesom ved OK hvad for nogle arealer skal man egentlig bruge når i indtil lokalplan for den her vej der skal laves? Jamen der skal være et trase til noget grønt og der skal være et bassin og så på den måde, så kan vi ligesom hurtigt komme videre i lokalplanprocessen, fordi Vi har lavet de her alle de her indledende overvejelser omkring hvordan hvordan det forholder sig til skybrud og vandhåndtering og alt muligt, så det bor ligesom i diskussionen blandt og så på den måde, så foregår lokalplan processen meget mere smidig, fordi vi ligesom har lavet.

00:24:46
De rigtige arealuddæk på den rigtige måde til at starte med.

00:24:51
Og nu har jeg altså været ved at god for en lokalplan til at lade sig til et projekt, hvor der ligesom blev indsendt et projekt, hvor vi kan se vejprojektet, hvordan det ligesom tager sig ud, når man får samtænkende. Og Det er ligesom med at tørre tørre og tage en beslutning om, at vi behøver ikke at vide det her på forkant, altså det her skitseforslag. Det er det vi første skitseforslag.

00:25:08
Det er først noget, Der er tjekket ind her for for nyligt og alt det her regnvejrs diskussionsplan, Det er noget vi lavede for 2 3 år siden, så det der med at turde.

00:25:15
Bare stole på at en at lave arealudlæggene. Det er i mange mange. Det er rigeligt fint fordi vi ved ligesom.

00:25:21
Og hvad de vil, og så får vi. Så kan vi se her, vi faktisk får Sådan en de rigtige ting ud af ud ud af det, som vi vil. Her får vi åbnet et vandløb, og vi får lavet regnvands, og Der er plads til et regnvandsbassin og det hele.

00:25:32
Det er samme ting, og Der er stadig plads til byudvikling og alt muligt, så Det er rigtig godt at se, hvordan det egentlig, hvordan Der er sammenhæng i den der værdikæde, at det, at det virker.

00:25:42
Så kommer vi ind til deres panikhvervs udbrud, som jeg kunne bruge min sidste 5 5 10 minutter på.

00:25:49
Og det her det med altså.

00:25:51
Vi laver en masse planlægning både i på åben land og i den tætte by, og så det der med egentlig. Altså skal vi hvor meget klimakilpasning skal vi lave? Og har vi egentlig megatravlt, fordi man kan sige, og der prøver vi Sådan lidt at tænke Sådan, jamen Der er jo nogle problemer nu lidt illustreret med det billede Vi har oppe øverst altså Vi har nogle nogle hovedindfaldsveje som bliver oversvømmet, som giver nogle trafikale udfordringer.

00:26:14
Og Der er nogle steder, der allerede er nogle oversvømmelser, som giver noget bygningsskade.

00:26:19
Men, Vi har jo selvfølgelig også lavet noget kortlægning, der viser, hvor er problemer der i fremtiden. Altså Det er jo det nederste billede her, hvor vi kan ligesom Vi har prøvet at visualisere. Hvordan ser det ud, når vandet strømmer og oversvømmer ved byen?

00:26:30
Men altså, der må jo være en forskel på tingene, når vi ligesom bruger Vores altså Der er jo forskel på om skaden sker nu og tit og giver problemer nu her og ofte og ofte altså hvor tit det sker om det egentlig eller Det er nogle problemer vi først ser ind til ind ind i om lang tid.

00:26:46
Så vi laver de her?

00:26:48
Så bruger vi jo, der vi allerede begynder at bruge de her begreber for de samfundsøkonomiske analyser. Det har vi vedtaget. Vores spildevandsplan, at vi vil gerne være klimatilpasse byen, men Vi skal gøre det på en fornuftig måde oven i det her.

00:26:59
Og så er det, så er det jo meget tæt om Vi skal lave de her samfundsøkonomiske beregninger.

00:27:05
Og så det handler lidt omkring og og om at lave altså ens indsats skal jo ligesom balancere.

00:27:10
De skader, Der er som ligesom illustreret med den her vægtskålsprincip, men en vigtig ting Det er. Det er også lidt at vise, at hvis man har de her kurver der lidt ligesom ligesom der viser altså det kunne være fra 2 forskellige områder og vandopblande hvor der sker nogle skader, så den blå kule. Det kunne være et sted og den orange kurve et andet sted som Jeg kan sige det ene sted der sker skaderne ofte altså oftere end en 10 årsendelse.

00:27:32
Det kunne være noget med Vores og Vores serviceniveau system, der ikke fungerer så godt.

00:27:36
Det skal vi gøre noget ved, og så kan vi se, Der er noget, der først får der skader eller Sådan maksimere ud ved nogle større hændelser. Og så kan man sige jamen.

00:27:43
Beskaderne ikke sker lige nu nu, og Det er ikke altså store omkostninger med det. Tør vi så ikke vente med at putte det i det område ind? Hvis det nu er det først er et område Vi skal til at kloakforny eller separatblokere II lige om lidt eller 1 1 1 nær fremtid, så Det er med ikke at gå i panik over at vi godt ved Der er nogle områder der ser meget slem ud i fremtiden.

00:28:04
Hvis man kigger på Vores skybrud kort, men egentlig lige lige lige trækker vejret og tænker os om at det ikke er nødvendigvis der hvor Vores.

00:28:11
Skybrud.

00:28:12
Der viser, at Der er aller størst oversvømmelser ved 100 årsendelse langt ude i fremtiden er det de ting, Vi skal gøre noget ved, men men Vi er lige sammenholder alt den information om, hvor store skader Der er, og hvor ofte sker de og så videre for at lave den rigtige planlægning.

00:28:28
Og og for at lave den rigtige planlægning, så så de begynder at tænke alt det her inde i både Vores hverdagssystem, men også eller Vores spildevand planlægning og klimatilpasning ind det her med dynamisk adaptiv planlægning. Altså lige pludselig, så får vi også kastet en en tunnel marselisunnel ind i hovedet her sammen med den nye havuddelelse får lige plads til den, og så kan det ske, og så rykker hele Vores separat kloakeringsstrategi måske om så det her med. Vi bliver nødt til at have, vi bliver nødt til at være mere agile, når man lige pludselig får Sådan nogle kæmpestore projekter stukket ind.

00:28:55
Så det vi arbejder med at indarbejde. Det er, at Vi skal være. Vi skal være klar med processen om at være agil og evalueret Vores ting, men også få prøver at være få lavet de her metro kort omkring.

00:29:05
Hvornår er det egentlig man har brug for nogle indsatser, og man kan sige det passer meget godt, når vi laver de der regnvandsdiskributionsplaner der laver vi kortdækning og vi får lagt indsatserne ind, men det skal også ligesom ligge egentlig lægges ind i den dersens.

00:29:18
Man kan kalde den den politiske forvaltning, hvor både det der med lovgivning kan ændre sig de politiske pejlemærker har ændret sig. At så man så. Man kan ikke vide alt på alt til altid, men.

00:29:27
Man bliver nødt til ligesom at have Sådan en en adaptiv strategi for hvordan de vil lave det her.

00:29:33
Klimatilpasning så vi ikke laver planlæggere for alt nu, fordi mange af tingene kan jo nå at ændre både politiske vindende kan ændres og klimaplandeler kan ændres og eller og prognoserne kan ændres, og lovgivning kan ændre sig, så dermed vi prøver at lave planer for det, der giver mening nu her på den korte bane, og så ved vi jo godt, Der er noget Vi skal lave på den mellemlang bane og den lange bane.

00:29:51
Og det prøver vi lidt at styre med Vores spildevandsplan og og så begynder vi først nu her at begynde at tænke tænke det her ind i det Sådan lidt nyt for os også, så det kunne vi også godt tænke os at høre om i hvert fald. Personligt kunne vi også godt i Aarhus høre omkring jeres tanker omkring, hvordan vi gør det her.

00:30:06
Også lige for at forklare lidt med og sætte, sætte sætte sætte nogen ord på det, fordi inde i Aarhus midtby der har vi også igen en letbane etape 2 man gerne vil lave og så bare lige for at komme med et eksempel på hvor Vi er begyndt at tænke de tanker her og Det er en af de sidste slides Jeg har her med omkring ja letbane og noget byudvikling, men Det er også Vi skal lave noget seperat luokering inde i et område her først om 40 år godt nok og Der er altså noget med nogle oversvømmelser på kritiske vejnet, men altså.

00:30:31
Hvornår skal man gå i gang med de her projekter her kan man skal de gå i gang med at klimatilpasse nu?

00:30:37
Det kunne man måske godt gøre, men vi ved bare i hvert fald, at hvis man kommer et letbaneprojekt lige om lidt, så vil de jo pløjer igennem det det meste og så måske ødelægge en masse af de her klimatilpasningsprojekter lavet. Nu skal jeg byudvikling, jamen så bliver det helt et område, jo fuldstændig ommøbleret, og der åbner sig sig måske nogle nye muligheder for at håndtere vandet på en måde, og hvis Vi skal lave en ny plads et nyt byrumsprojekt, jamen Det kan være.

00:31:00
Det skal jo spille ind i det her projekt også, og Det er kritiske vejnet, hvordan man beskytter det. Jamen det skal jo hænge sammen også i forhold til i hvert fald Vores kloaksystem, som forsyningen tager sig af.

00:31:10
Så man kan sige, hvis jeg nu prøver at lave Sådan en metro kort, det vil sige jamen man kunne sige at have et scenarie at vi venter lidt på letbanen og så vil vi lave noget separat produkter med noget klima tilpasning. Og så vil vi lave banegårdspladsen og det kritiske vejnet. Men jeg kunne også godt lave et andet scenarie om at.

00:31:23
Mange af Vores politikere siger jamen de ved slet ikke af letbane. De vil måske have PAT og så kan det så så så så ligger planlægningspræmissen på en 2 måde. Men Det kan også godt være at man fik et helt 3 scenarie IX om at man vil.

00:31:33
Nu vil man lave banegårdspladsen, fordi det vil Vores politikere lave nu og hvordan hvordan skal det her så synge sammen og lave Sådan 1 1 1 1 planlægning så vi arbejder lidt med det vi kalder Sådan noget hvad hvad sker der i byen og hvad blev der så kasalysator for klimatilpasning og mere veratiske projekter?

00:31:49
Og der prøver vi lidt at bruge det der tanker omkring. Altså det der med om man har en koordinerende ledningsplan eller med koordinerende ledningsarbejde. Altså vi må også lave noget der hedder koordinerende byg planlægning, altså hvor hvordan tingene tingene foregår.

00:32:00
II og hvornår tingene skal ske og tør og vente med at sætte nogle projekter i gang til man hvis man ligesom ved at der sker noget andet i byen.

00:32:09
Så det der med at vi kigger lidt på de der synergipotentialer Der er i byen, fordi at Det er ligesom Der er der ligger nogle kloge investeringer i det, at man hvis man tør at vente med en investering, så kan man.

00:32:18
Hoble det sammen med nogle andre projekter og få noget få noget mere ud af det, for eksempel at kombinere en letbane og byudvikling samtidig. Og når man gør det, så ved vi, at Der er plads for et større kloakanlæg til at håndtere mere vand, og derfor giver det god mening også at vente med separat provokering, så man laver de ting her.

00:32:34
Og så på den helt store skala, så arbejder vi også med bytransformation igen med den blågrønne temaplan, og vi arbejder jo også det med at lave screening af synergipotentialer for at finde ud af, hvornår sker tingene i byen, så vi får lavet de rigtige og de rigtige investeringer på det rigtige tidspunkt og nogle kloge investeringer. Og Det er Sådan lidt work in progress hvordan vi prøver ligesom at få struktureret alt det her.

00:32:53
Så Det har vi ikke Sådan helt så meget konkret om endnu, men det skulle vi gerne have i hvert fald om et par års tid, når Vi har lavet en god plan for at separat klookere og lave klimatilpasning i viby som det her eksempel.

00:33:04
Og så håber vi på at det her det gav mening for jer, og vi tænker på det her separat kloaker og klimatilpasning, at det giver 2 + 2 det giver 5 hvis vi tænker by strategisk ind i det her, når vi laver, tænker klimatilpasning og vandforvaltning og separat klokkering og det hele at det skal give god mening og Vi skal gøre tingene i en samhørighed og for os i hvert fald, så er det rigtig vigtigt, at Vi har styr på de her miljøting illustreret på det Venstre, og Vi er separat provokerer, så gør vi en hel masse ting, hvor vi kan løfte en hel masse til os, som er godt for naturen og for byen.

00:33:31
Og og så og alle mulige andre. Alt det vi gerne vil Vores byhold og transformere den.

00:33:37
Og Det er jo faktisk det Jeg vil sige. Så tror jeg også jeg fik brugt min tid, hvis der skal være tid til spørgsmål.

00:33:43
1000 tak Nikolaj er en rigtig spændende tiktok som sagt, i har stadigvæk mulighed for at stille spørgsmål ud i chatten, men Der er allerede kommet nogle stykker og dem tænker jeg vi starter med og så kan i andre Sådan løbende komme efter det vi starter med Susanne som spørger i forhold til separat lukkering kontra opgradering af fælles systemet, spænder den nye omkostningsbekendtgørelse ben. Jeg tænker at der står i vejledningen, at forsyningssekretariatet kan kræve dokumentation for omkostningseffektivitet.

00:34:12
Altså at separering kun kan gennemføres, hvis Det er billigere end at opgradere fællessystemet.

00:34:18
Ja, men Der er også noget med hvis man, hvis Det er et andet formål end at klimatilpas, så så gælder bekendtgørelsen ikke.

00:34:25
Og det og det Det er ikke lige mig der sidder med den del i Vores spildevandsplan, men Jeg er ret sikker på, at hvis at hvis Det er et miljømål og miljøformål for øje, så er det ikke noget med at kigge på på hvad Der er at kigge på, hvad Der er samfundsmæssigt samfundsmæss økonomisk fordelagtigt. Så er det hvad Der er selskabs fordelagtigt samfunds selskabsøkonomisk fordelagtigt.

00:34:47
Og så skal de jo alligevel kigge på, at det så giver det bedst mening at lave en regnvandsledning eller en rende til en rende slags svage, en overfladeløsning, så Det er de 2 ting man kigger på, så Det er Sådan for mig for osset så er det forskel.

00:35:00
På den del, så ved jeg ikke, om vi var klart svar.

00:35:06
Ellers så må de vende tilbage, så må Susanne vende tilbage.

00:35:10
Et vigtigt præmis i hvert fald at i har en strategi om at separat klokere, hvorfor man altid hvorfor vi altid laver regnvands ved og laver regnvandsklokkering og separatlookering og andre ting end klimatilpasning. Vi laver. Det er miljøhensyn og ikke på grund af klimatilpasning, så hovedformålet er jo miljøhensyn, og det tror jeg vist er en forskel.

00:35:28
Men det må vi lige bog i hvis at Vi skal give et helt klart svar til suzanne.

00:35:34
Super godt Nikolaj, så har Katrine et spørgsmål. Det er hvordan kommer vandet ud på skybruddsvejene og hvilken slags vand er det?

00:35:43
Fremadrettet i Aarhus så er det jo kun separat, men Der er ikke noget kloakvand, fordi de regner med, at Vi skal i fælles separatklub 100%.

00:35:52
Så og og skybrodsvejene. Jamen Det er dem egentligt. Det er det Vi skal finde ud af sammen, for eksempel med Vores veje afdeling er det i på vejene vi bruger det, eller er det i nogle, eller er det sammen med Vores grøntområder og sige kan vi bruge en park?

00:36:03
Så det der med at vi og jeg håber det der spørgsmål går ud på at altså det det Det er forskelligt fra område til område, hvor vi kigger på de muligheder, Der er for at håndtere klimavandet igennem byen.

00:36:16
Altså ligesom når vi laver fordi og man kan sige Vores hverdagsfejl. Det vil vi også gerne så vidt muligt at have op på terræn, fordi det også giver noget rekreativt, så man kan sige, hvis vi da vi vi som udgangspunkt gerne vil have Vores hverdagstreng op på terræn, og Det er også der det giver bedst mening at have Vores klimavand, for man kan sige at.

00:36:31
Når det ikke er plads i kloakkener så følger for så følger skybrudsvandet. Det følger jo terrænet så den måde hvis man kan få indrettet byen på en smart måde, så undgår man i hvert fald de fleste oversvømmelser.

00:36:43
1000 tak for svaret Nikolaj, så har jeg. Det er stadig muligt at at sende nogle spørgsmål til Nikolaj smid smid dem ind i chatten, så skal Christoffer og mig nok tage tage hånd om dem. Jeg har i hvert fald lige et spørgsmål her, hvor meget hvor meget magt har den her blokrønne temaplan hvor meget altså står den over andre ting og hvor mange har committet sig til den i Aarhus Kommune?

00:37:07
Det er man kan sige Det er ligesom den er let på niveau. Der er ligesom med kommuneplanen, som man kan sige eller eller spildevandsplan på samme niveau deroppe, som man kan sige når man skal lave noget udvikling eller lave noget nyt. Jamen så er det ligesom Vores fælles arbejds værktøjskasse, men man kigger ned i den.

00:37:23
Hvad er det egentlig Der er af ting vi gerne vil, fordi man kan sige det? Man kan også kalde det en visionsplan, eller hvor med nogle mål vi gerne vil nå, hvor der ligger nogle.

00:37:31
Nogle mål om, hvad i forhold til at nå de ting, vi gerne vil i Vores blok, blå plan og grønne planer og Vores spildevandsplan.

00:37:38
Så for at hvis så hvis vi bruger den her blågrønne temaplan som er ligesom skelettet jamen så så så når vi de mål Vi har i Vores andre planer og det sker og Det er også den der ligesom er med til at skabe mulighederne og få os til at arbejde på tværs, fordi at hvis man gerne vil.

00:37:54
Få det til at lykkes, som jeg sagde. Der er kamp om pladsen, som jeg startede med at sige. Der er jo ejet ud, eller hvad hedder det?

00:38:00
Ja, Der er jo planlægning for mere end 100% af arealerne, så bliver man nødt til at tænke arealer sammen og det her. Det er en måde at tænke arealerne sammen på, i hvert fald på det på meget en del af det blå og det grønne. Når du laver byudvikling om vi kan, så kan få.

00:38:12
Flyttet nogle bygninger, hvis de ligger i vejen på de her skybrud, kordskoridorer eller rekreative forbindelser kan vi lave, når vi laver byfornyelse, kan vi, kan vi gøre noget der?

00:38:23
Så det, så Det er Sådan en den er på det niveau som hvor vi alle sammen skal kigge i. Men igen så bliver det jo Sådan en prioritering af hvad hvordan det vægter, når man sidder i, når man så skal have godkendt sin lokalplan eller Vores helhedsplan eller sin helhedsplan som de vil jo politisk behandlet, så der ligger jo nogle afvejninger der i jo.

00:38:44
1000 tak for spørgsmålet. Jeg ved også Kristoffer du havde du havde et spørgsmål eller 2 til til Nikolaj.

00:38:51
Ej men Det var faktisk lidt opfølgende. Jeg var lige ved at skrive dem til til chatten, men mit spørgsmål Nikolaj, hvordan er det rent politisk det her nu når du siger, at man kigger på bygninger, der ligger i de blågrønne korridorer i har tegnet, er det politisk populært at skulle fjerne bygninger for at få plads til vand.

00:39:08
Jeg kan sige det. Det er jo ikke Jeg kan sige. Det er ikke Sådan atisterne, at vi går ud og fjerner dem, man kan sige, hvis det åbner sig en mulighed for, at man kan fjerne en bygning for at få lov at opfylde en bygning et andet sted eller noget mere.

00:39:17
Jamen, så er det et sted man kan sige Sådan, så er det jo en forhandlingsproces.

00:39:21
Som vi arbejder i, og man kan sige nogle gange, så har vi også byomdannelsesområder, hvor man river det hele ned. Altså hvis vi ved Vi skal bruge en skybrud korridorer igennem Sådan et sted, hvor Vi har nogle byer om dannelse, hvor vi river os ned i erhvervsområdet ned, og vi bygger Det er helt ret nyt forfra.

00:39:36
Jamen så er det i hvert fald helt sikkert i spil, at man skal gøre plads til at få det blå og det grønne igennem at at Det er noget man skal prioritere højt. Altså ikke helt nu siger jeg helt sikkert, men Det er noget der skal prioritere sejt, men Det er jo men det, men Det er meget Vores planlægger i Vores planafdeling, der sørger for den plan den den afvejning Der er i, og man kan sige, vi viser i min afdeling, der sidder i teknik og miljø, så arbejder med klimatilpasning. Vi kommer jo selv med at sige Sådan, hvad er det egentlig for nogle strategier i forhold til hvis Vi skal få det til at lykkes?

00:40:03
Altså på det blå. Hvor meget af det der de grønne strategier de bor også meget over i Vores planafdeling, så Det er den der måden at få op få os til at arbejde sammen på tværs om hvad så Vores planlæggere planlægger på den måde, vi også tænker at det blå på.

00:40:16
Tak.

00:40:17
Så der så det bliver løftet af Vores planafdeling, så man kan sige, jeg sidder jo egentlig bare og og hjælper dem på vej med nogle gode argumenter.

00:40:23
I har nogle argumenter på det grønne, så har i også nogle argumenter på på på det blå og så kan man sige så er det jo igen Sådan en afvejning politisk. Og når man når man vil noget med byen, hvad hvad hvad hvad er fordele og ulemper og så i mange tilfælde det ud til at vi gerne vil lave klimatilpasning og have noget mere grønt ind i byen.

00:40:41
Og der mangler vi også.

00:40:44
Ja tak teis tager du de 2 sidste spørgsmål i chatten.

00:40:49
Ja.

00:40:50
Ja, så har vi anne-sofie som spørger, har i dispositionsplaner for hele kommunen og bliver de opdateret med byudviklingen med videre? Og hvem laver dispositionsplanerne jer eller Forsyning eller samarbejde? Og endeligt?

00:41:04
Hvordan reagerer jeres bygherre på opgaven med at skulle levere regnvandshåndteringsplan?

00:41:11
Nu tager han baglæns med regnvandshåndtering på en eller 2. Så jeg husker det altså. Det er det, der har ikke været nogen prop for nogen bygherrer.

00:41:20
Altså man kan sige Det er Sådan noget Vi har, Der er blevet vedtaget, at det skal man levere. Altså de lever altså Sådan nogle bygherrer. De leverer jo både regn.

00:41:26
Hvad hedder det vindberegninger og lysberegninger og lysindfald og alle mulige dokumentation for alle mulige ting, når man laver bebyggelse i højden og bredden og alle mulige ting og.

00:41:37
Så det her. Det er en helt naturlig del for dem og og i hvert fald i Aarhus og levere det som et som 1 1 1 som et bidrag ind i lokalplanlægningen, så vi de ser som Jeg har oplevet. I hvert fald så er det ikke altid at Det er Sådan er et problem for dem, fordi man kan sige.

00:41:51
Det det hjælper dem lidt ligesom selv til at få styr på.

00:41:56
På i hvert fald hvis de bare de mest professionelle af dem. De ved jeg faktisk godt, at hvis man har styr på det her, så får de i hvert fald ikke problemer senere med at få lov at tilslutte sig Aarhus vans kloaksystem og og lige pludselig man skal lave underjordiske rørbassiner som er dyrere, hvis man kunne have lavet en smart planlægning fra starten af, så Det er også for dem, så er det også noget. Altså et management for dem at nedbringe risikoen.

00:42:16
Det der med regnvandshåndteringsplanen, men Det er Sådan et rigtig godt værktøj også til at få sammentænkt det blå og det grønne regnvandsdiskributionsplanerne.

00:42:23
Det er nogle, vi udbjerder selv i kommunen. Vi siger Sådan, at Vores byråd, hvis Det er Vores Kommune, hvis Det er kommunen selv Der er byudvikler, så er det dem i byudviklingen, der laver det. Og så ellers så laver vi selv løbende egenvadsdistutionsplaner, der hvor vi laver helhedsplaner.

00:42:38
Altså hvis Vi har et område, hvor vi gerne vil lave noget, hvor der skal ske noget nyt i byen, så prøver vi at lave en regnvandsdiskussionsplan for det område i forhold til hvordan vi kunne forestille os, at vi sætte den der bytransformation.

00:42:50
Der, hvor Aarhus vand laver kloakseparerering separerer, der laver og Svend så en regelvandsdiskussionsplan og sammentænker det. Og så har vi også nogle private developer ude II for eksempel ude i nye, hvor de ligesom også laver en regnvejrdsdiskussionsplan for ligesom at have selv at have styr på deres infrastrukturprojekt og og regnvandshåndtering. Så det så Der er også nogle developer der gør selv på på den når de er på den store skal fordi det ligesom også godt ved Det er Sådan en del.

00:43:16
Del af Det har styr på sine sine aktiver og Sådan noget at sæt management.

00:43:19
Så så det for at se, så er det ikke, så oplever vi det ikke som den store problem Det er. Nogle gange er det med hvis Der er flere developer området, så sætter vi os selv. Altså hvis Der er 3 developer inde fra byudviklingsområdet, så er det jo i hvert fald nogle gange ret godt selv at sætte sig for bordenden og være tovholderen på at få koordineret hvad for en en løsning Der er bedst, som vi kan se os selv i selv ind i med miljøbrillerne, men også i forhold til Forsyning i forhold til hvordan tingene skal forsynes.

00:43:46
Så jeg overholder både spilde spildevandsplanen i forhold til deres forsyningsforpligtelse, men også i forhold til hvordan skal vandet udvides, hvis det nu er 1 1 1 vandløb der kræver noget særligt eller.

00:43:56
Hvad ved jeg så på den måde? Sådan lidt forskelligt i men men ellers så så overarbejde dels så laver vi dem selv. Ellers er det forsyningen der laver dem der hvor de har deres separeringsprojekter, så man kan sige at tovholderen eller den her projektlederen.

00:44:09
Det er så vist Torben fandt sted og så er det Australien og hvis de har de andre steder, så er det en en fra kommunen der mig eller mine kollegaer en af mine kollegaer Der er tovholder på de hersens dispositionsplaner.

00:44:20
Var Det var det besvarelse af hele spørgsmålet, der også om der var mange spørgsmål.

00:44:23
Igen, det tror jeg. Jeg tror Vi er ved. Vi.

00:44:25
Vi er lige ved at løbe tør for tid. Ja et spørgsmål tilbage, men det tror jeg Nikolaj, det får du lov til at svare skriftligt, og så lægger vi ind i slutningen af af hvad hedder det tik tok'en Det var Det var christians spørgsmål, men for at overholde tiden her til kl. 01:00, så vil jeg gerne sige på vegne af dian NK sige 1000 tak Nikolaj for en rigtig spændende tiktok tak til alle deltagerne, og såfremt der sidder nogle af deltagerne, som har lyst til at levere en tik tok, så kan i skrive til Christopher eller mig så.

00:44:50
Og så skal vi nok få jer fundet en tid og sat jer ind i køen. Ellers så vil jeg sige sige, kan i have en fortsat god dag og 1000? Tak Nicolai.

