00:00:05
Kære alle velkommen til dagens tiktok på danni k mit navn Det er theis ro Andersen og for virker University College sammen med Morten halling fra jenning k og Christopher sindbye Larsen fra OK Nygaard vil jeg gerne på dian nin k byde jer alle sammen velkommen til dagens tik talk.

00:00:19
I dag vil ronja forekommer Mathiesen forblive University College fortælle om hendes forskningsarbejde omkring havniveauers indflydelse på det terrænende og grundvand nede omkring juelsminde.

00:00:28
Og lidt praktisk information, inden vi starter selve ronjas præsentation vil bare 30-35 minutter, hvorefter der vil være tid til spørgsmål og i kan stille jer spørgsmål igennem chatten, og så vil jeg løbende publicere dem, og så vil ronja besvare dem i slutningen af tik toppen. Og for god ordens skyld skal jeg informere om at tik toppen den bliver optaget, så i kan se den senere på DN ks hjemmeside og Det var alt for nu, så ordet er dit runje.

00:00:52
Tak skal du have Thomas?

00:00:54
Yes men jeg skal jo snakke lidt om det terrænende og grundvand, og Det er noget som vi.

00:01:02
Opleve flere og flere problemer med det her. Det er et billede oppe fra LMBI en af Vores andre projekter. Jeg skal snakke om ole sminde, men Det er bare et udtryk for at Det er nogle udfordringer vi oplever overalt i landet.

00:01:13
Projektet er en af dem, Der er startet lidt i de små og har taget om sig så lige nu. Så er det på 3 projektforløb. Det startede 6 år tilbage i år 2017, som er en del af coach 2 posts clima challenge.

00:01:26
Sådan en shorts-tfit mission, så er det så efterfølgende blevet fundet er blevet fundet af nogle lokale fonde, Engel Friis og en CO Horsens, og nu er du så i case studie et af Vores horizon europe projekter.

00:01:40
De sidste 3 år. Der har vi kigget på på data.

00:01:45
Men Vi har data tilbage helt fra helt tilbage fra 2017. Jeg har siddet og arbejdet på det i 3 år og hovedsagelig siddet med dataarbejde. Jeg er uddannet geolog.

00:01:55
Og sidder lige nu som erhvervs PHD. På via hvor jeg beskæftiger mig med det til regner og grundvand, datadrevne modeller og realtidsdata, som så hovedsageligt er grundvandsstand.

00:02:05
Og som sagt, så er terrænet og grundmand jo et rimelig omtalt emne for tiden, og det tyder på, at det i fremtiden vil være kilde til flere og flere problemstillinger og det her projekt beskæftiger sig så med de helt kystnære områder, hvor vi i forvejen er vant til at snakke om truslen fra havet. Men her er der så ofte i form af.

00:02:23
Af den direkte oversvømmelse som for eksempel stormflod og noget der ikke bliver snakket så meget om Det er det, der kan foregå under jorden, og Det er det, Vi har kigget på.

00:02:34
Så Vi har prøvet at kigge på, om vi måske har en usynlig spiller. Vi skal snakke lidt mere om og i så fald hvor relevant er den så og burde den begynder at tage den mere med i Vores scenarieberegninger eller kortlægning, kortlægge effekten af den i visse områder i hvert fald.

00:02:49
Den spiller jeg snakker om. Det er trykket fra det stigende havniveau og det stigende havniveau. Det kan, hvis man nu har en en stormflod, og Vi har en pludselig stigning.

00:03:01
Så det tryk der der dannes af den her af det her stene havne, hvor jamen det ligger et tryk på på grundvandet under jorden ind mod et land. Og så hvis Vi har en grovkorne og en porøs geologi, jamen så kan det så forcere en oversvømmelse nedefra og for lige at vise hvad Det er. Jeg mener, så har jeg her lavet Sådan en lille illustration, så hvis vi gad vide om man kan pege med den her.

00:03:23
Vi har i hvert fald et lille hus. Det repræsenterer et sommerhusområde.

00:03:27
Så har vi mange tilfælde et dige.

00:03:29
Og så havet på på den 2 side af diget.

00:03:32
Så har vi bundvandet der kommer inde fra inde fra land og så ja igen hevet der ligger her.

00:03:39
Hvis vi så tager en dag med stormflod jamen så stiger havniveauet og det det stiger ikke bare det ligger også så tryk her ind mod grundvandet, der normalt løber ud i havet.

00:03:48
Altså derfor forårsage en stigning af det terrænende grundvandsbejl. Nu ser det her lidt voldsomt ud, og det behøves ikke nødvendigvis at komme op over terrænet. Men det ændrer ligesom afstand til terræn uanset.

00:04:01
Og den slags udfordringer dem er. De er stødt på juelsminde, og Det er derfor, Vores projekt er foregået der.

00:04:08
For tilbage for nogle år siden så tog per nørremark fra Hedensted Kommune. Han tog det billede i kan se til Venstre, og Det er et billede, hvor han står oven på diget og til højre, der har i kysten og til Venstre, der har i et sommerhusområde og det her. Det er så efterhånden højvandsbegivenhed.

00:04:25
Og vandet til Venstre nu ved jeg ikke lige om Det er det her tilfælde om Det har regnet meget, men man kan også godt se vand på terræn efter et sognflids event, uden Det har været massivt nedbør.

00:04:36
Og så blev det lige pludselig lidt sværere at forklare, hvor det her valg det kom fra.

00:04:40
Så lige for at få et overblik over juelsminde by eller sommerhusområde, så har vi området søkjern som er et sommerhusområde det meste af det her. Det er faktisk sommerhus. Den grønne stiplede linje.

00:04:51
Det er et dige det dige som per han står på her.

00:04:56
Den sorte trekant Det er pumpehuset, og så har vi nogle høfter og et stenlille alders beskytter kysten.

00:05:04
Yes.

00:05:07
Hvis vi kigger på topografien i området, så kan vi se, at Det er en relativt et relativt lavtliggende område nogen steder. Der er det faktisk under terræn. I kan se det brune tape-to her.

00:05:18
Det er der fra, så er der kraftigt fald Sådan en skrant.

00:05:24
Ned mod sommerhusområdet, hvor Der er nogle af de her mørke turkis mørkeblå områder, som som ligger under terræn under havnebuen.

00:05:34
Samtidig så hvis vi kigger på geologien, der kan i se et andet kort her. Der er nogle boringer, Der er lavet i forvejen b 1-7, som er repræsenteret her.

00:05:44
Der kan i se Det er hovedsageligt marinesand, så Det er meget, meget grovkunder.

00:05:50
Den her kombination.

00:05:53
Betyder juelsminde er utrolig sårbar og modtager vand både ind fra land, og det ligger lavt i tilfælde af stormflod. Samtidig så ligger det så lavt, at terrænet er grundvandsspejl. Det ikke ligger ret dybt, så Det er svært at komme af med vandet, og vandet ligger så har ligger lige under terræn, så der skal ikke ret meget til før at.

00:06:13
Grundvandet de stiger op til et niveau, hvor det begynder at være kritisk.

00:06:16
Samtidig så når det hele er sandt, så er der en god hidragisk kontakt mellem grundven og havregryn, og derfor så vil Sådan nogle havneudstigninger altså umiddelbart påvirke den lokale grundvandsstand.

00:06:25
Relativt nemt.

00:06:28
Så hvem er det, der skulle kigges ind i tilbage i år? 2017-1 start.

00:06:34
Og for at få et overblik over grundvandsspejlet, så.

00:06:38
Ja man vil gerne have et indblik i de lokale svingninger i området, så blev der installeret 6 boringer hvor der blev isat nogle censorer. Nogle logger der kunne måle gryde mens den og de her de fungerer Sådan så vi der bliver boet på det jorden så bliver der sat nogle rør i og så bliver der sat Sådan en trykmåler en en dije med ned i vandet.

00:06:58
Som kan måle trykket over den og derved vandsøjle trykket og vandstanden. Så så når trykket ændrer sig. Jamen så ved vi, at vandstanden også ændrer sig og det her data det bliver så.

00:07:12
Enten gemt i en lille enhed heroppe, så hvor man så kan komme og downloade det og ellers så bliver det sendt videre til.

00:07:17
Til en server Sådan lidt afhængig af hvad Det er for en løsning man lige går med.

00:07:22
Der blev først der tilbage i 2017 opsat 6 boringer i 2 profiler. Det viser jeg kort af senere.

00:07:31
Og efterfølgende i 2021, så blev der opsat yderligere 14 boringer. Da vi skulle kigge mere ind i ind i problemstillingen.

00:07:40
Og det jo orange i kan se Det er et.

00:07:44
NPW c-t som beskytter boringen, og Det er Sådan her det her. Det er et billede af en af de boringer, Der er ude i juelsminde, som man Sådan kan se rundt omkring, når man går tur.

00:07:54
Her der har i så placering boringerne de røde. Det er de gamle fra 2017 og de grønne af de nye fra 21.

00:08:03
Og til at starte med, så blev de rød og så opsat at hente det på at se bidraget fra havet ind ad landet, så Det er derfor de er opsat som filer.

00:08:10
Vinkelret på kysten og så senere hen end da vi så skulle have et bedre overblik over jamen, hvordan så det her egentlig ud på?

00:08:18
Over et større område. Vi vil gerne have en større geografisk spredning og se på den spatial variation og også undersøge bidraget fra nedbør. Jamen så satte vi så de her 14 ekstra loggere op på skemaet, der kan i se afstand til kysten logger et og 2 her de har samme afstand.

00:08:34
Det er fordi de er placeret samme sted. I kan ikke se etteren den ene er en barometer logger Sådan korrigerer bare for et tryk, så den skal ikke tænke så meget på.

00:08:41
Men ellers så udgør logger 2, 3 og 4 det det første profil og 5 6 og 7 det andet profil Det er dem herovre.

00:08:51
Og så det her. Det er så de nye loggere Der er blevet placeret på forskellige lokaliteter rundt omkring i byen.

00:09:00
Ja godt til at starte med, så kigger vi på på data på de første 6 måneder, fordi de har jo stået der i 6 år, så de har rigtig, rigtig meget data og det skal lige siges det målet engang hvert 10. minut, så Det er hvert 10. Minut i 6 år fra 6 grundvandslokker, så Det er rigtig meget data og Det kan man få rigtig meget sjov ud af.

00:09:21
Så til at starte med, så Det kan i lige vise på det kort her der har vi DMI har en.

00:09:29
En måned ude i havnens mål af havnehovedet, og så har de en en måler inde i byen, som måler nedbør og det data har jeg så brugt til at sidde og sammenligne med med målingerne fra grundvandsboringerne.

00:09:40
Så til at starte med, så tog jeg målingerne fra havnebo måleren ude i havnen.

00:09:48
Opsat nogle bestemte kriterier, fordi vi vil gerne kigge på jamen i hvilken grad kan en havnegostigning registreres i grundvandsboringerne? Hvornår kan stigningerne registreres, og hvordan afhænger den her stigning i vandstand i?

00:10:04
Hvad er det? Det hedder loggerne i forhold til afstand til kysten og størrelsen på havneudstillingerne, så der var Sådan flere ting, vi gerne ville have kortlagt.

00:10:10
Så jeg opsætter nogle bestemte kriterier for størrelsen af en.

00:10:14
Har i dens begivenhed ude i havnen, og Det er repræsenteret af alle de her blå krydser. Det er Sådan det der, hvor Jeg har sagt OK det siger vi. Det er en relativt høj havnehusstigning, så har jeg hevet Sådan tidsintervallet et par dage inden den her havneudstigning er registreret.

00:10:31
Der kan jeg se tidemandssøgningerne rigtig fint og så et par dage efter og det her tidsinterval har jeg så gemt.

00:10:39
Og, der endte vi med at finde 30 forskellige begivenheder.

00:10:43
Og så der var noget sat på.

00:10:47
Og de her.

00:10:49
Hvad er det? Det hedder tidsidenter? Den kunne jeg så også trække ud for hver enkelt boring inde i landet og så kigge på på ændringerne i grundvandsstanden.

00:10:57
I samme periode at se om der var nogle nogle sammenhænge der.

00:11:01
Så rent teoretisk set nu får i lige mig der har siddet og tegnet før jeg viser viser Vores rigtige data. Jamen så har vi et et havnebum, og så har vi en kraftig stigning.

00:11:12
Og så i teorien jamen, så skulle vi i på i grundvandsspejlet en af boringerne. Jamen så skulle vi se en stigning efterfølgende.

00:11:21
Som resultat af den her havnudstilling.

00:11:23
Og for at finde ud af, hvad forsinkelsestiden var. Jamen så tog jeg et toppunkt på hver stigning.

00:11:31
Og så fandt jeg ud af jamen, hvor lang tid efter kunne vi måle stigningen i grundansk spejlet i forhold til havnemåde? Så har vi forsinkelsestiden. Det var Sådan den første, vi gerne ville.

00:11:42
Det første vi gerne ville undersøge.

00:11:44
Men vi havde jo Sådan set et helt profil.

00:11:47
Af 3 boringer på 2 forskellige lokaliteter, så det gjorde vi for alle 3. Så kunne man så se hvordan forsinkelsestiden ændrede sig egentlig land om den er lineær eller om den er eksponentielt eller hvad den ellers lige ser ud til at være.

00:12:01
Og så samtidig jamen, så vil vi gerne se på jamen, hvor meget mindre bliver den her respons i grundvandsspejlet, når vi efterhånden bevæger os længere og længere væk fra kysten?

00:12:11
Så derfor så blev der taget et et gennemsnit af grundvandsstanden i perioden op til den her kraftige stigning. Og så kiggede vi på på forskellen fra eller mellem det gennemsnit og så toppunktet, og det gjorde vi så for alle 3.

00:12:28
Og på den måde kan man så sige noget om ah men Det er tydedæmpning. Altså hvor meget.

00:12:35
Hvor meget vil den her bølge dæmpet som den efterhånden, som den bevæger sig ind i land?

00:12:42
Hvis vi nu kigger på noget rigtigt data, så har vi her logger 2, 3 og 4 Det er de 3 der står deroppe.

00:12:51
Log på 4 tættest på kysten logger 2 er længst væk fra kysten.

00:12:56
Og nogle af stederne, Der er det relativt nemt at identificere toppe.

00:13:00
Den sorte her Det er havniveauet. Den grå er den målte grundværkstand og den blå og så den Jeg har kaldt den rykkede grundvandstand. Det er den.

00:13:12
Det er grundanstanden, efter at Jeg har rykket den hen for at matche toppunkter, så man kan se her. Der har vi et toppunkt i havneområdet, et toppunkt i grundvandsstanden, og så har jeg rykket den x antal timer tilbage, og Det var for rent visuelt at kunne se, at jeg rent faktisk Sådan ramte rigtigt.

00:13:29
Hvis vi kigger på den mest kystnære jamen, så kan man faktisk se se tidelandssvingninger, så den er rigtig påvirket af havnerådet.

00:13:38
Samtidig så kan man også se tydeligt se, at jamen når hånden modstiger, så stiger grundanstanden også efterfølgende. Det bliver en lille smule mere sludret efterhånden som vi bevæger os væk fra kysten, og Det er også fordi, at jo længere væk det kommer. Jamen selvfølgelig, jo mindre har hædet at sige, men jo mere drukner signalet også i nedbør, så Det kan være rigtig rigtig svært at finde ud af.

00:13:59
Er det en stigning, Der er forårsaget af havnet, eller er det en stigning, Der er forårsaget af nedbør?

00:14:03
Så når i logger 4 Der er det relativt nemt at finde ud af forsinkelsestiden. Det var også OKI logger 3 her.

00:14:11
Blok og 2 bliver lidt svær og derfor så usikkerheden også meget større, lige så snart vi begynder at kigge på data fra de loggere, der ligger længst ind eller længst væk fra kysten.

00:14:19
Og det det tal Vi har fået på baggrund af det her. Det er også baseret på meget færre af de her højvandsbegivenheder. For nogle gange har vi slet ikke kunne identificere nogle af de her 2 punkter.

00:14:34
Det, Der er kommet ud af det. Det var det her. Det er en figur, der viser, hvordan der viser forsinkelsestiden, så de sorte her.

00:14:42
Det er det nordlige profil og det grå og det sydlige profil x aksen. Det er afstanden til kystfilmen og y aksen. Det er så jamen, hvor lang tid har det så taget før Vi har fået en respons i den boring?

00:14:56
Altså den givne boring her det hernede. Det er så afstanden for for hver.

00:15:03
Enkelt.

00:15:05
Bruger ikke og logger, og der kan man måske se jamen i de 2 mest kystnører der får vi en respons 13-15 timer efter. Der er også god spredning på og det afhænger også en lille smule af hvor hvor kraftig den her stigning i havnemåd har været.

00:15:20
Når vi kommer lidt længere ind i land, jamen så svinger det Sådan et sted mellem 20 og 25 timer.

00:15:24
Selvfølgelig med lidt mere spredning på også, og Vi har på fingret nogle rimelig gode signaler i den der ligger længst væk i det nordlige profil, og Det er fordi den ikke ligger lige så langt væk fra som som den der ligger længst væk i det sydlige profil. Når det så er sagt til denne her den ligger også altså den der ligger aller allerlængst væk. Den ligger bag diget inde blandt en huse, så Der er nogle andre ting der spiller ind hvor de andre boringer de ligger mere frit.

00:15:49
Så derfor så er er den sidste her. Den er noget mere usikker.

00:15:52
Men vi kan se, Der er Sådan en en tendens til at.

00:15:57
Hvad er det? Det hedder, at der alligevel går op over et døgn før vi vi ser en respons II de brønder længst væk fra, som er som er over 100 m væk.

00:16:09
Det her Det er amityde zing dæmpning og den er noget mere den den er også.

00:16:18
Noget sværere plot, så det ser godt ud, hvis man plotter dem enkeltvis, så kan man se, at der faktisk er Sådan mild logaritmistænkt tendens her, men Det er kun i de allerkraftigste events, at man kan man kan se Sådan en en tydelig sammenhæng mellem, altså hvor hvor meget grundinstand rent faktisk stiger i de forskellige brønd og hvordan dæmpningen er ned igennem her.

00:16:39
Fordi her der kan det også godt være svært at igen. Det er der hvor Det er rigtig svært at se. Er det et bidrag fra nedbør eller et bidrag fra fra havniveau?

00:16:47
Men generelt så er der en ny logaritmisk tendens til at at Det er det Sådan en tendens stemning den følger, så det her er det stigningen i grundvandsstanden og det her. Det er så afstand til kysten så sjovt nok, jo længere væk fra kysten man kommer, jo mindre en stigning.

00:17:01
Men det her det. Nu har jeg altså brugt til lige at lave Sådan et lille eksempel, så man kan få en ide om hvad hvad betyder det her egentlig nu? Her er der en masse.

00:17:09
En en masse events, Der er blevet plottet på en masse forskellige brønde, men hvis man nu tager Sådan et eksempel.

00:17:15
Så har vi en havnegudstigning på cirka 130 cm, og så har vi et nordlig profil her i den blå firkant og en sydlig profil. En rød firkant, der har vi det sydlige profil.

00:17:26
Cirka 14 timer efter efter den havneudstigning. Jamen så vil vi i de 2 mest kystnære brønde se en stigning af grundvandsbejlet på 10-15 cm, afhængig af hvad Det er for en vi kigger i.

00:17:40
Efter 2025 timer, så vil vi se en stigning II de 2 næste grønne boringer på 5-7 cm.

00:17:49
Og så går der altså 25, hvis ikke mere end 25 timer før vi ser en mindre stigning i dem, Der er dem, Der er længst væk, og Vi har registreret nogle stigninger, Der er noget højere, men Der er så få af de her meget, meget kraftige havneudstillinger, så Vi skal have data på mange, mange år, før at vi som Sådan kan gå ind og få en samplesvej, der er> 1 2 stykker.

00:18:12
Og Det kan godt være, at det ikke virker som.

00:18:16
En særlig signifikant signifikantstigning men. Det er alligevel en ret vigtig viden at have, fordi Det kan gå hen og blive vigtigt i nogle områder her. Der har vi et område, som hovedsageligt er sand, så derfor så kan vandet flyde mere frit, hvis Det var et område, som var omkranset af ler, så vi havde en sandkile ind.

00:18:32
Jamen så ville stigningen være kraftigere, og den ville nok også kunne registreres længere inde i et land, så er det en dynamik der kunne vise sig at være ret fin og være opmærksom på.

00:18:42
Det sidste Vi har brugt.

00:18:45
De her.

00:18:50
Det her lang tidsserier til Det er at at lave en model, der kan sige noget om, hvordan grundinstanden den stiger et par dage frem i tid, fordi Der er de her forsinkelser på op til mange timer. Jamen så gør det da også muligt at komme med nogle forudsigelser for, hvordan vandstanden der vil blive påvirket hen over i hvert fald det næste døgn.

00:19:09
Og der har vi så lavet Sådan en machine paning model som kommer på sit bud på, hvordan vandstanden den ændrer sig et døgn frem i tid og giver faktisk nogle rimeligt fine resultater. Også når når vi prøver at forudsige frem til 3 døgn frem i tiden.

00:19:24
Og det modellen er baseret på. Jamen Det er det mest.

00:19:29
Hvad er det? Det hedder forekast? Få forudsigelser for for hvert nedbør og havmur.

00:19:37
Som så er blevet smidt ind og her Der er så et af profilerne igen, så hernede der har vi den mest kystnære, så bevæger vi os længere længere væk fra kysten.

00:19:46
Og vi kan se, at den også fanger nogle tidevandssvingninger. Den rammer faktisk rigtig fint, og den er meget afhængig af af havner på. Man kan se, når Der er en kraftig stigning i havnebloden havner.

00:19:57
Det er den linje, Der er hernede og nedbyder. Det er den helt sorte. Jamen så kan vi se, så er der en stigning i grundvandsstanden her.

00:20:05
Der hænger de også rigtig fint sammen.

00:20:08
I den periode, hvor det regner mere. Jamen Det kan vi godt registrere, men Det er ikke som om altså det kommer ikke til udtryk som.

00:20:15
Som nogle kraftige stigninger. Det er mere bare Sådan en gradvis.

00:20:19
Øgning af grundvandsbejrene, jo længere væk fra kysten vi kommer.

00:20:24
Jo mindre vigtig bliver bliver havnemovedet. Det var også det, vi kunne se på på de tidligere data.

00:20:31
Stadigvæk afhængig af hvad Det er for nogle perioder man kigger på, så så har du været ret vigtigt i hvert fald de midterste grundvandslokker.

00:20:41
Når vi når helt væk, så er det hovedsagelig nedbør der kan man se. Det stiger i takt med at det regner mere og mere her om Det er forårsaget af af nedbøren her, eller om Det er en havneudstigning. Det ved jeg ikke lige.

00:20:51
Men man kan også se hvis man laver nogle test, jamen så bliver havnerådet mindre og mindre.

00:20:58
Vigtigt, og det bidrager mindre og mindre til modellen.

00:21:03
Den her model den har 3 overordnede svagheder, som bliver tydeligt og tydeligt, jo længere frem i tid vi gerne vil forudse.

00:21:10
Den ene Det er en overestimering af nedbørs betydning.

00:21:15
Så Det er Sådan noget som altså den blå her. Det er den forudsete. Det kunne være jeg lige skulle sige det, og den grå.

00:21:22
Det er altså det Der er blevet målt, så her er forudsatteden, og der kommer en en kraftig stigning, end det egentlig er tilfældet, og Det er så på baggrund af det nedbør, der falder her.

00:21:34
Så kan den også have udfordringer med de meget ekstreme stigninger i vandstanden. Der har vi et eksempel på det her.

00:21:41
At det det fanger den ikke lige, og Det er hvis der både er en pludselig stigning og et pludselig fald, så kan den godt have svært ved at få det med.

00:21:48
Og så til sidst, så viser den lidt en forsinkelse af sit eget signal, fordi den bruger grundvandstanden for en bestemt periode før den modellerede tid til ligesom at justere.

00:22:01
Sin egen grundvandsstand så derfor, hvis Der er pludselig en pludselig stigning eller et pludselig fald II grundvandsstanden, som der ikke har kunne regne med jamen, så justerer den det efterfølgende. Og det Det kan man se her her. Der er der pludselig et valg.

00:22:14
Jamen det justerer den først her, og jo længere vi forsøger at forudsige frem en tid, jo større afstand bliver der mellem de der 2 og så ligner det bare, at Det er lidt et ecco af sig selv.

00:22:23
Så så Det er nok en af de største svagheder den har, men det Det kan den ikke lige forudsige lige nu.

00:22:28
Ellers så kommer det som sagt med nogle relativt fine forudsigelser.

00:22:35
Det vi kan bruge det her, til Vi har været ved at udvikle Sådan en en app, som kunne kunne fungere som en varsling som en del af af en af de første projekter også i samarbejde med Hedensted og Kommune, hvor man ville kunne senere. Jeg vil gerne have en advarsel, når der kommer en.

00:22:52
Når når man regner med, at Der er en grundvendsstigning, der overstiger det her niveau, fordi det bliver kritisk for mig, og så kan man gøre hvad end der lige er nødvendigt at gøre.

00:23:01
På baggrund af det Der er nogen der snakker om. Der var en landmand der nævnte nogle nogle køer ind på markedet. Det ville være meget rart inden inden den blev oversvømmet.

00:23:10
Det kan også være noget langtidsplanlægning. Jamen hvis vi ved at.

00:23:14
Der kommer i kraftigt regnskyl vi kender til grundvandsstanden. Vi ved også at grundanstanden vil stige grundet end at havneudstillingen. Jamen, hvor meget skal vi så dræne før vi laver en buffer Der er stor nok til at den så kan bære den her komme nu nedbør det.

00:23:29
Det er Sådan noget Vi har snakket om at at man vil kunne bruge det til om ikke andet så kan man.

00:23:35
Så kan man så sige noget man kan. Hvad er det det hedder bruge det til at snakke om fremtiden, altså større generelt stigende havniveau, så det vil også ændre på.

00:23:45
På basen på Vores grundvandsbejl altså der vil være en generel stigning i grundvandsspejlet samtidig.

00:23:50
Og Det er måske værd at have med i Vores scenarieberegninger, når vi snakker om grundvandsstanden 50 100 år frem i tiden.

00:24:00
Yes.

00:24:02
De sidste 14 boringer. Dem brugte vi jo som sagt til at få en bedre ide om.

00:24:08
Om den Sådan geografisk udbredelse, men også til at se men.

00:24:13
Hvilke områder er påvirket af havnover, hvilke områder er påvirket af nedgør? Så der fik vi lavet det her kort, og Der er de små blå prikker i jamen Det er dem, der hovedsagelig er.

00:24:24
Er påvirket af havnerum ændringer, de røde trekanter. Det er dem, der hovedsagelig er påvirket af nedbør.

00:24:32
Og så er de sorte firkanter. Er det der dem? Hvor er det Sådan rimelig godt bidrag fra begge dele, så har vi lige 2 2 boringer, som ikke har givet særlig god data, så derfor svært ved at vurdere baggrund af dem.

00:24:42
Men der kan man se at der.

00:24:45
Faktisk er et par stykker, hvor nedbør næsten ikke har nogen betydning. Det er de blå her altså. 8 12 27.

00:24:53
Der Der er det havnud der styrer den tyveren, ligger noget længere inde i land, og Det er fordi at Der er der ligger vist en sø her som som er rimelig god kontakt med med havet, så derfor så påvirker det så grundanstalden i tyverne.

00:25:07
Så skal vi så ikke ret langt væk, før før nedbør bliver, bliver det vigtigste, og der kommer vi også ind i et mere bebygget område, så det kunne sagtens have noget med det at gøre. Samtidig så er der en ret kraftig stigning i typografien og her Jeg tror Der er Der er flere meters forskel mellem 8 og 9.

00:25:23
Men ellers så er der faktisk relativt mange, som er rimeligt påvirket af havne på oslo, så Det er ikke en helt ligegyldig faktor at have med sin overvejelse.

00:25:34
Derudover så har vi lavet Sådan et simpelt potentialekort bare for at få en bedre ide Sådan rent visuelt.

00:25:44
Om, hvordan er det egentlig grundvandsbejlet? Det ændrer sig, så hvis jeg lige prøver at gå tilbage, så har vi taget. Vi har egentlig lavet det på flere områder, men nu zoomer jeg ind på det område her nederst på den sydlige spids.

00:25:55
Og så har jeg taget en kort periode, hvor vi, hvor Vi har plottet grundanstal.

00:26:01
Over et par dage.

00:26:02
Så her nederst til højre, der kan i se det her. Det er havnehorn.

00:26:07
Som ændrer sig over tid, og så har den nedblængderne.

00:26:11
Og heroppe der har vi så.

00:26:15
Grundvandsstanden målt i boringen, og der har man boringer herovre det her. Det er mig der har smidt nogle meget simple rammebetingelser ind.

00:26:24
Og.

00:26:25
Så hvis vi går fremad, så kan vi kigge på den røde stiplede linje. Det Det er der, hvor Vi er i tid.

00:26:32
Så kan vi se at.

00:26:34
Boldmandsstanden, den er altså ændret sig. Nu har det. Nu har det regnet rigtig meget og havde en kraftig.

00:26:40
Kraftig havnemudstigning jamen, så stiger de her også.

00:26:43
Målingerne i af vandstand, og så falder der efterhånden lidt ro på.

00:26:50
Ja så så Det kan give Sådan en god visuel opfattelse af hvordan.

00:26:56
Hvordan grundvandsstanden kan ændre sig over tid afhængig af om det regner meget eller lidt eller hvordan grund nej hvordan har niveauet den lige?

00:27:07
Dennislinger.

00:27:10
Til allersidst så.

00:27:13
Har jeg trukket terræn fra for at se hvor hvor man hvor man kunne risikere at have udfordringer også hvor de har udfordringer. Jeg har præsenteret det for nogle af beboerne i området, og de siger, det bestemmer rimelig godt overens med.

00:27:26
Der, hvor de oplever vand på terræn eller i kælder fugt i kælderne og så videre. Og Det er de røde områder her. Jamen Det er der, hvor man i princippet vil opleve vand på terræn nu det her potentialekort, simpelt potentialekort Sådan så Der er ikke nødvendigvis vand ovenpå på terræn, men det kunne der være.

00:27:44
Og det hænger sjovt nok også sammen med der, hvor Vi har områder der ligger rigtig rigtig lavt.

00:27:51
Og det man man kan, så se her at Der er relativt mange huse i de områder som er som er meget truet af af et stigende grundvandsvej. Og Det er også noget af det, der har lidt os videre til det projekt, Vi har gang i nu.

00:28:05
Som.

00:28:07
Som gerne vil undersøge mulighederne for klimatilpas eller dræne området her.

00:28:14
På baggrund af nogle af de målinger. Den viden, Vi har opsamlet i løbet af de sidste mange år.

00:28:18
Og Det er et projekt, der hører inde under det, der hedder resist, som det så er et underprojekt, som er i samarbejde med Hedensted Kommune og Region midt, hvor vi opsætter 5 ekstra boringer. Det er vi ved at få få gjort nu det her. Det er det område, der hedder søkjern, og der vil vi gerne have en bedre ide om, hvordan grundvindstanden den ændrer sig hen over tid.

00:28:41
Og så være lidt mere handlingsorienteret end end Vi har været lige nu, så det går ud på at få en bedre kortlægning af problemområderne. Tidspunkterne, hvor det største udfordringer ligger, og så hvad vi eventuelt kan gøre for at mindske problemerne, fordi det område her Det er i forvejen dræn.

00:28:59
Og bliver pumpet og vandet. Det bliver så pumpet ud i et vandløb, der løber her ud til pumpehuset. Så bliver det pumpet ud her, så kan vi bruge det til en mere målrettet klimatilpasning, og kan vi måske endda opsamle vandet og bruge det andetsteds?

00:29:14
Altså kan vi bruge drænvand til vanding af private haver eller rekreative områder, eller måske endda til køling i mindre industrier. Man har set eksempler rundt omkring.

00:29:23
Hvor man har brugt det her overskuds-fald konstruktivt i stedet for bare at lede det i havet, og den lyder det, vi gerne vil kigge på nu.

00:29:31
Jamen, hvis man gerne vil læse lidt mere om det her projekt, jamen så i 21 der kom der en artikel i vand og jord som i kan se her nu når havet kommer nedefra i ultusminde og ellers så har vi for nyligt udgivet en en artikel i water, hvis man gerne vil have Sådan lidt mere en teknisk gennemgang.

00:29:51
Som er ja som man kan se her.

00:29:54
Men det tror jeg Sådan set også nu. Det er vist lige lidt stærkere end jeg havde planlagt, men Det er egentlig det, Jeg har at sige her.

00:30:01
Og projekter.

00:30:04
1000 tak ronja tak for en spændende præsentation. Hvad hedder det Der er kommet et par spørgsmål, men Der er stadigvæk rig mulighed for at sende hvad hedder det sende spørgsmål ind. Så jeg tænker at nu starter vi op med dem Der er kommet, og så må i andre meget gerne skrive inde i inde i inde i chatten nogle spørgsmål tronja, men Trine Trine har et det første spørgsmål runde det går kan i bruge modellen til at sige noget om hvornår et varsel om højvande fra DMI vil give grundvand på terræn.

00:30:32
Ja der der bliver du henvist til modellen, kunne jeg forestille mig.

00:30:37
Altså der ville nu må du lige nu hvor jeg lige bliver rettet, hvis det ikke er det Der er spørgsmålet. Men den model Der er blevet lavet den er lavet Sådan, så man vil kunne hente varslinger ned fra DMI.

00:30:51
Og så på baggrund af den model Vi har lavet. Jamen så vil den så kunne udregne eller beregne en forudsæt grundinstand for det næste døgn eller de næste 3 døgn.

00:30:59
Og så ja så hvis man har sagt OK, men Jeg vil ikke have at min eller grundvandstænand i det her område. Den overstiger et vist niveau på grund af et terræn eller man kunne vælge på terræn. Jamen så kunne man have det som til en barselsgrænse, så hvis det forudsete værdier de så overstiger terræn.

00:31:15
Jamen så vil man få en advarsel.

00:31:18
Og det vil man godt kunne bruge den.

00:31:20
Til så det ligger faktisk allerede integreret ind i varslingssystemet den app.

00:31:24
Der.

00:31:25
Har du udviklet en bet version af denne her af den her app? Men Det er ikke noget, Der er gået videre med, men jeg ved, at at koden ligger der til, at man vil kunne arbejde videre med den, hvis Det har interesse også. Det er så ikke lige en del af det her projekt, men det det vil man helt sikkert kunne kunne skrive ind i det.

00:31:38
Hvis hvis Det er noget Der er interesse for, tænker jeg.

00:31:41
1000 tak taknes Jeg har et spørgsmål. Jeg håber jeg læser det rigtigt op. Ellers må du også lige supplere hvad har i observeret af tider for at det forhøjt grundvandsstans holder?

00:31:57
Det er faktisk et godt spørgsmål, fordi det afhænger også lidt af, hvor kraftig grundvands stigning er, og om Det har regnet samtidig.

00:32:06
Det er ikke noget Vi har kigget lige så meget ind i, men Sådan et et par dage og så ofte. Det kommer lidt an på hvor mættet jorden er i forvejen, men et par dage og så plejer det at at være væk.

00:32:16
Men det kommer lidt an på situation.

00:32:19
Ja OK og og et suppleringsspørgsmål var nævnte du hvad? Hvor stor en tidforskydning kan der være fra en højvandssituation til at man kan sige i ser responser i de længst de boringer, Der er længst væk fra kysten.

00:32:35
Jeg synes jeg så og og Det er jo så igen det der med hvad om Jeg er sikker på at Det er at Det er signal fra fra havniveau eller fra nedbør, men der var et par begivenheder der tydede på.

00:32:48
På at give et udslag i den boring, der ligger inde på indersiden af did 2-3 døgn efter.

00:32:54
Og det passer vist også nogenlunde med. Jeg har fået at vide af nogen af dem der bor der, at det tit er Sådan at Der er stormflod og så går der et par dage og så har de så kunne opleve valg på terræn efterfølgende. Sådan så der kan godt være en altså Der er en relativt forsinket respons der også op til flere dage.

00:33:09
Spændende. Så har Rasmus et spørgsmål, er der problemer med saltindholdet i grundvandet?

00:33:15
Det her, Det er jo så det terræn grundvand og Der er også blevet målt produktivitet. Det er så ikke nogen af de data jeg kigger så meget på, men der ved jeg også at saltet saltindholdet svinger.

00:33:25
Men jeg ved ikke hvor meget det. Det har ikke været en del af det her projekt, men det kunne helt sikkert være spændende at kigge ind i.

00:33:31
Ja det vælter ind med spørgsmål bare keep den coming. Det er super godt det her.

00:33:38
Stefan har et spørgsmål hvad, hvad er den største stigning i grundvandsbejlet, og hvor stor var havvanden stigning ved dette tilfælde?

00:33:45
Så skal jeg ind og kigge i data, men det kommer også an på.

00:33:52
Når man kigger på, hvad den relative stigning er, fordi vi kunne godt finde en stigning, men som så når vi forsøgte at plotte den, så bange den ud som negativ, fordi det kommer an på hvilken periode du tager inden den her grundvandsdeling som dit gennemsnit.

00:34:04
Men, der var umiddelbart en stigning på over 0,5 m på et tidspunkt, men det det oplevede en enkelt gang, så Det er Sådan noget, jeg godt vil se igen. Får jeg Sådan tørret.

00:34:13
Og stå helt inde for det.

00:34:16
Ja, jeg kunne forestille mig dit dit arbejde du. Du kan nok godt lide store storms situationer. Det er jo Det er jo mod natur der bestemmer hvornår du får gode data ind.

00:34:24
Kunne jeg forestille mig?

00:34:26
Ja, jeg klapper i hænderne, når Vi har alle de her ekstrem begivenheder.

00:34:30
Det kunne jeg forestille mig. Ja nå uffe har et spørgsmål og han. Han starter med fremragende arbejde som alle kystbyer bør være meget opmærksomme på, når der på et tidspunkt skal klimatilpasses mod grundvand.

00:34:43
Hvilken rolle forventer kommunen at kunne spille? Hvad tænker sommerhusejerne om løsninger for fremtiden?

00:34:50
Det er nok Sådan et spørgsmål, Der er mere rettet mod kommunen end end end mig lige i den dialog. Om vi først begyndte at tage, mens mens Vi er en del af det her i forbindelse med det nye projekt, og det ved jeg ikke. Jeg kunne se det ved jeg ikke, men hvor?

00:35:02
Men men per han var vist også en del af.

00:35:04
Af publikum her, men jeg ved ikke, hvad kommunens planer er for at for at bruge det lige nu her.

00:35:10
Jeg tænker per han kan. Han kan måske svare på det efterfølgende, men han er på, for han er også stillet et spørgsmål. Kunne jeg se eller han kommer?

00:35:16
Men Jeg tror ikke i. Jeg tror ikke per han kan sige noget, så Jeg tror ikke jeg får ham ind og og supplere ind.

00:35:23
Men hvad? Hvad har har i haft dialog med sommerhusejerne derude omkring hvad arbejdet betyder for dem og hvad? Hvad tænker de om det?

00:35:33
Ja Vi har haft nogle løbende opdateringer for både altså hvor at sommerhusejeren havde været inviteret ind og så få davuget og og på grundejerforeningerne og det så mest dellauget grundlagforeningen Vi har direkte kontakt med og der har været en rimelig stor interesse for for projektet og og meget almindeligheden af det, som er det Vi skal til at arbejde med nu.

00:35:55
Så mit indtryk er nu lige nu at direkte interesseret i at finde ud af. Hvordan kan vi bruge det her? Bruge bruge de her informationer, men Det er ikke nået til til det stadie lige nu, hvor vi snakker konkrete løsninger og Det er forhåbentligt det Vi skal indenfor de næste par år, fordi nu har vi så meget data, at vi vi kan begynde at.

00:36:10
Og snakke om hvad hvad der giver mening, og der har vi også brug for at inddrage dem der bor der noget mere fordi en ting er hvad jeg sidder og ser på at data en 2 ting er hvad der bliver oplevet og svare det jeg sidder og arbejder på overens med det de oplever og så er der jo.

00:36:25
Mange ting lokalt som også skal tages hensyn til så så Det er noget af det, vi går i gang lige nu.

00:36:31
Så har Benny et spørgsmål, kan disse resultater danne grundlag for at vurdere om slash hvornår et fremtidigt projekt slashområde bør undersøge dette nærmere for eksempel ud fra det eksisterende grundvandsniveau bliver sandindehold med videre.

00:36:47
Det kunne det kunne det nok godt. Man kan sige det her. Det er jo Sådan fint pilotprojekt og Sådan en inspiration til.

00:36:55
Til andre områder som kunne som oplever problemer med det, fordi jeg tænker, at hvis hvis Det er et sted hvor Det er relevant at undersøge det terrænende, både man spejder og bidrager for havet, jamen så har man nok en ide om, hvad det kunne være spændende at.

00:37:07
Og kigge ind i nu. Det er ikke sikkert at alle har tænkt over at det kunne være at Det var det her der var problemet. Men man kan helt sikkert gå ind og kigge på forskellige parametre i forhold til.

00:37:17
Til specielle geologi og så beliggenhed af af huse og og 2 og andre konstruktioner og se om Det er relevant, specielt hvis Det er bygninger med med kælder.

00:37:31
Og så kan jeg se per her på banen nu og skriver at hvad hedder det havne havniveauet i 2017 stårmen var en 52.

00:37:40
Så der der har været Det har været højt dengang.

00:37:43
Ja.

00:37:44
Og det, og Jeg kan ikke huske om Det er den om Det er den storm Vi har kigget på, som har givet en respons på cirka 0,5 m. Men ja, men Det var helt sikkert en af de store.

00:37:54
Yes så har vi det sidste spørgsmål fra nu. Det er fra lauritz som spørger er jorden i området saltslået?

00:38:04
Det ved jeg ikke.

00:38:06
Jeg har ikke kigget ret meget, og Jeg har mest bare kigget på vandstanden. Jeg har ikke kigget så meget på på salinitet og Sådan noget.

00:38:12
Men det. Det er et godt spørgsmål.

00:38:15
Det er til et projekt nummer.

00:38:18
Hvor mange ting der kunne være sjovt altså. Vi har jo virkelig, virkelig meget data og Der er så mange ting Vi har kigget ind i. Vi har for eksempel den her kontoitets data, som vi ikke har brugt til ret meget endnu, så Der er virkelig mange muligheder, og hver gang jeg får et spørgsmål, får jeg en ny ide til, hvad vi kunne kigge ind i, så så Det er bare fedt.

00:38:34
Yes hvis der ikke er andre spørgsmål, så er det så er det sidste chance nu, mens vi stadigvæk har ronjavers.

00:38:44
Det tror jeg ikke. Jamen så vil jeg bare sige på vegne af DNK vil jeg sige 1000 tak for en en rigtig spændende tekst og Jeg kan se du har også skrevet dine kontaktoplysninger i præstationen. Så hvis Der er nogen der vil vide mere, så er i velkommen til at tage fat i tag fat i ronja på min email og telefon og derover så vil jeg hvad hedder det gerne sige at.

00:39:06
At såfremt i har lyst til at afholde en tiktok, så er i velkommen til at skrive til mig på. Ja, mine kontaktoplysninger står også her.

00:39:11
Og ellers så kan i se hvad hedder det en de kan i sektuggen. Hvad hedder det på DN ks hjemmeside om et par dage? Den er blevet optaget og ellers så vil jeg bare sige 1000 tak oneja for en spændende tiktok.

00:39:24
Selv tak.

00:39:26
Hej hej.

00:39:27
Nej.

