00:00:05
Goddag og velkommen til dagens techdok. Jeg er Kristoffer sindby er dagens vært og Morten halling. Han sidder som ofte i teknikken bagved tektorpen i dag bliver optaget og lagt på DRN ks hjemmeside indenfor en uges tid, og i skal huske på, at imens tektorpen kører, så har i mulighed for at stille spørgsmål i chatten.

00:00:28
Dagens tiktok er omkring integrering, smart integrering i klimatilpasning, fordampning og tilbageholdelse af regnvand, og Vi har Mikkel pris fra smartphone med der stopper udbragt fra teknologisk Institut og Morten rask fra bugspectum til at præsentere.

00:00:48
Deres teknologier, så værsgo Morten.

00:00:52
Tak skal du have Christoffer og tak fordi i vi måtte tage lidt tid her. Tage jeres tid til at fortælle lidt om 1 1 1 projekt som har haft mange navne som har hvad hedder det været været aktuelt i mange år og Jeg vil prøve at flyve ind til projektet. Beskrive lidt hvad Det er for et grundlag vi står på og så vil hvad Christoffer fortsætte med at fortælle lidt om om.

00:01:18
De tanker, der har været omkring fordampningen og Mikkel vil til sidst.

00:01:22
Fortælle om de hvad hedder det monitteringen og og den sensor styring Vi har etableret II et boligselskab i pil-parken 6 afdeling 21 hvad hedder det 1 1 1 del af arbejdernes boligselskab i Gladsaxe.

00:01:43
Men lad mig starte lige med Sådan grundlaget for projektet. Faktisk startede det med en real dania. Hvad hedder det bevilling helt tilbage i 2017, hvor teknologisk Institut Kristoffer her ved siden af mig og og og faktisk også dig siden by var med til at starte det her projekt op, hvor vi havde en vision om at at prøve at håndtere.

00:02:09
En en hvad hedder det regnvandet?

00:02:11
På denne her matrikel i Gladsaxe udelukkende ved fordampning.

00:02:17
Der er så sket meget undervejs. Senere i 2020 kommer der så et horizon 2020 projekt på EU. Bolig hedder projektet, og Det er et samarbejde med 4 byer, hvor vi kigger på, hvad hedder det samme sammenhold eller sammenhæng mellem naturbaserede løsninger og sociale inklusion, sundhed og velvære.

00:02:41
Så har vi nova-fos med indover projektet. Hvad hedder det? De de understøtter Gladsaxe Kommunes ambitioner om at separere kloakering og et ønske om at forsøge at få mest mulig håndtering af vandet på overfladen, altså en terræn nær løsninger.

00:03:01
Og endelig har vi nok de mest modige projektet. Det er pil pakke 6 Det er.

00:03:07
100 og.

00:03:09
Søren er det 114 lejligheder?

00:03:11
II Gladsaxe og Det er nogle borgere, der har været udsat for meget siden 2017. Har fulgt os test og Vi har fulgt Vi har inkluderet dem lige fra starten og kære bank mange navne vi startede med at hedde damp i det her, for Det var det projektet helt hed hos Realdania og og siden så kom det så også til at hedde jonis og for for ligesom at at gøre det lidt nemmere så kalder vi det så ved andres have.

00:03:37
Og alle de her. Hvad hedder det?

00:03:42
Logoer der kan i jo se at Der er mange inde over på Venstre side har vi så dem der står bag?

00:03:49
Dampprojektet som foruden Realdania og og og boligselskabet og nova foss hvad hedder det? Har en Gladsaxe Kommune, teknologisk Institut og Københavns Universitet. Så har jeg været projektleder lige fra starten og prøvet at holde snor i alle de her interessenter og Vores biolog, altså amikonsult, som også har været med fra starten.

00:04:13
Og senere kommer horizon 2020 projektet, så på det hedder EU. Polis kan anbefale, at i går ind på hjemmesiden der står der eop polis.

00:04:23
Streg project dot EU, hvor Vi har i siden 2021 arbejdet med inklusion og og sammenhæng mellem naturbaserede løsninger og sundhed og velvære.

00:04:37
Jeg er selv med i projektet amikonsult og også, og så har vi nogle forskellige partnere. Derudover har vi nogle konsulenter oppe II hjørnet eller nogle leverandører ind, og Det er blandt andet smart bånd, som jo er Mikkel, der kommer til at sige lidt i dag og dine tjørnsen nedure impact har leveret en af Vores fordampningsløsninger pile byg en 2 og så Vores hovedentreprenørprojektet hedder økonom.

00:05:02
Verandas have Det er en demokratisk projekt båret frem af ønsket om at skabe et byrum, som integrerer lokalt vandhåndtering ved fordampning, fremme biodiversitet og social inklusion, at indsamle ny viden omkring fordampning og identificere relationer mellem naturbaserede løsninger, sundhed og velvære.

00:05:22
Hvad renders have? Det er en proces, hvor vi lærer gennem eksperimenter og erfaringer frem for at konkludere på baggrund af eksisterende viden, erfaring med implementering, drift vedligehold indsamles parallelt med monittering af hvad hedder det vandbalancen, klimaet, miljøet og sundhed.

00:05:42
Det er jo Sådan lidt et statement her, og så har vi så en plan over ved randas have. Vi er altså ude i Gladsaxe. Det er 1 1 1.

00:05:51
Min afdeling med 4 boligblokke. Hvad hedder det? Vi arbejder nede i den vestlige ende af af området?

00:06:00
Og hvis vi man kan sige til Venstre i billedet, hvor Vi har et søbassin der. Det er Vores laveste punkt på matriklen. Vi tager vand op fra det der hedder blok b fra tagfladen og og fører ned II søbassinet.

00:06:15
Og så har vi så mulighed for at pumpe det via en buffettank oppe i blok a lidt højere oppe i terrænet og derfra videre ud til samtlige fordampningselementer i systemet samt til det vi kalder engbassinet som er 1 1 1 terræn opbevaring men under græsset.

00:06:41
I kommer til at se lidt billeder af det.

00:06:43
Og så har vi så implementeret 3 fordampningselementer, nedure impact. Det er grønne vægge. Hvad hedder det dobbeltsidet grønne vægge der står på terræn, hvor man også kan have noget picnic imellem som beboer?

00:06:58
Vi har etableret en legeplads og 1 1 1 hvad hedder det træk en plantekumme hvor man kan plante træer. Det er også ud fra ideen om ikke at jeg skulle til at grave ned nu når vi arbejder i byen og Det er dyrt at grave.

00:07:12
Så er det en kumme der står på terræn. Vi har styr på vandet vi, vi prøver. Vi planter træer her i en i Stockholm jord, altså en en sten og kulbaseret planteblanding.

00:07:26
Og så har vi hvad hedder det pilebyg som har som leverer som jo producerer støjskærme. Vi bruger den til at lave en ikke plantebaseret fordampningsløsning, som som drives af fordampning som tørsnords effekt eller som vil vil fordampning af.

00:07:45
Af luft og vind.

00:07:49
Ja så.

00:07:52
Har vi fra søen, har vi så mulighed for at kunne lade vandet løbe løbe over sine breder ud på en boldbane og derfra videre til vej, hvis vi kommer ud i en i en ekstrem endelse, som vi ikke kan håndtere indenfor anlægget.

00:08:10
Godt. Vi arbejder altså med teknikken, bynaturen og menneskerne sundhed og velvære.

00:08:17
Hvad hedder det og og man kan sige teknikken handler om at etablere et netværk hvor vi kan flytte rundt på vandet II det her område vi kan opbevare det vi kan forsinke det, og vi kan fordampe det. Vi kan faktisk også nedsive og pumpe til kloakken.

00:08:33
Så har vi en en bynotur. Det kan man sige. Det er det landskabsflade, som vi arbejder på.

00:08:39
Den bygger bro mellem. Hvad hedder det mellem teknikken og hvad hedder det? De sociale og rekreative funktioner, Der er III området, og så har vi så hvad hedder det beboerne i kvarteret lokalt, hvor Vi har skaber ro for en masse rekreative løsninger?

00:09:02
Noget grillplast noget legeplads.

00:09:05
Forskellige, og man kan sige, vi arbejder hele tiden sammen med alle Vores fordampningsløsninger har også en indarbejdet en social og rekreativ funktion.

00:09:17
Fra køkkenhaver til bænke, der vender mod syd.

00:09:24
Så lad mig lige kort teknikken et billede ude fra. Vi er jo ikke færdige med projektet endnu.

00:09:31
Vi er stadig i proces. Hvad hedder det de de faste? Vi mangler beplantning.

00:09:36
Vi mangler at at færdiggøre.

00:09:39
Den sidste monitorerings og installationer derude.

00:09:44
Men, men hvad hedder det fordampningen kan man sige. Den er baseret på simple naturlige processer og lavenergiløsninger. Vi bruger solen, vi bruger vinden, vi bruger fotosyntesen til at fordampe, så hvad hedder det opbevarer vi Vores vand og transportere Vores vand terrænet og hvad hedder det og gør det muligt langsomt?

00:10:07
Med lavenergi pumper at fordele vandet rundt i det her landskab.

00:10:13
Og så selve andskabet. Det transporteres som sagt vandet på terræn, og det gør at vi kan. Vi kan hvad hedder det?

00:10:21
Få en en stærk biodiversitet, og vi kan få ved at vandet det løber langsomt. Så er det nemt at integrere som hvad hedder det beboer og som bruger af området og skabe nysgerrighed, inspiration, leg og fællesskaber omkring vandet.

00:10:39
Og så bruger vi selvfølgelig stedsypiske vegetation, som understøtter faunaen og.

00:10:47
Nytteværdien og til sidst menneskene. Hvad hedder det? Det har været en inddragelse af pileparkens beboere lige fra stort set fra dag et.

00:10:59
De har været med inde over. Vi har arbejdet for at at skabe en tillid. Vi har været meget til stede derude.

00:11:09
Og Vi har, og så har det været vigtigt for os, at beboerne ligesom tager et medansvar, at de bliver ambassadører.

00:11:14
For det her projekt.

00:11:17
Og de har været med til at at beslutte, hvad Det er for nogle løsninger. Hvordan integrerer de deres sociale ønsker og drømme ind i de her fordampningsløsninger?

00:11:29
Ja og Vi har. Vi har arbejdet med, hvordan vi skaber 1 1, 1 stærk tilknytning til stedet og hvad hedder det og og anlægget så lige det sidste kort om montering.

00:11:43
Vi hvad hedder det fordampningsteknologien? Det er Det er vandbalancen vi vi vi hvad hedder det Vi skal have styr på. Vi måler borger til kloak overløb til nedsivning og afstopning.

00:11:57
Biodiversiteten der har vi lavet før.

00:12:01
Hvad hedder det tællinger på flora og fauna ude i området, og Vi har.

00:12:07
Miljøindikatorer ved lokale vejrstationer lokale, altså helt lokale.

00:12:11
Temperatur nedbørsensor hvad hedder det? Vindhastighedssensorer og og hvad hedder det nedbørsensor? Og så har vi.

00:12:22
Sundhed og velvære. Der har vi arbejdet med tillinger ude i området både før, og Vi skal gøre efter. Det er vi ikke nået til endnu.

00:12:29
Det bliver en gang til sommer. Vi har fokusgruppeinterviews. Vi har haft eksperimenteret med håndtering eller af dataindsamling med armbåndsure.

00:12:39
Og så har vi.

00:12:41
Støtter vi os op af Gladsaxe undersøgelsen, som er en en stor kommunal spørgeskemaundersøgelse, hvor hvad hedder det, der bliver spurgt ind til sundhed og velvære?

00:12:53
Ja Jeg har en kort video.

00:12:57
Som jeg lige skal se, om Jeg kan finde her.

00:13:02
Som måske også vil kunne hjælpe med at visualisere hvordan? Hvordan det her.

00:13:08
Anlæg ser ud.

00:13:13
Ja.

00:13:14
Så har vi altså først nede i bunden i kælderen. Der har vi Vores pumpe som pumper vand ud i anlægget og kan nå ud til alle elementer i anlægget.

00:13:26
Og bag blokken her Der er Vores engbassin. Det er et stenfyldt. Hvad hedder det reservoir, hvor vi kan pumpe vand ind hvor man kan som beboer gå på toppen og man kan når bassinet når når bassinet er fyldt, så kan man faktisk også se vandet.

00:13:46
Så har vi en legeplads hvad? Hvad hedder det Der er etableret? Det har været et stort ønske fra beboernes side.

00:13:54
Og ja.

00:13:56
Foreningen så vi vandet, der løber omkring legepladsen, så har vi Vores fordampningsvægge grønne vægge, som er plantebaseret.

00:14:09
Vi har integreret leg med vand en en. Hvad hedder det som en del af legepladsen? Det skal siges.

00:14:17
Det er ikke regnvand vi arbejder med her. Det er hvad hedder det postevand vi putter på den, men Det er så ligesom for at have fuldendt i hele den her ånd af af vand og et vand Der er til stede, så har vi en træplantekum som er hvad hedder.

00:14:34
Det som er fyldt med?

00:14:37
Stockholm, jord.

00:14:38
Hvor vi planter træer og buske.

00:14:43
Og samtidig fungerer den som en beskyttelse for legepladsen mod trafikken og et lille plads. Man kan sætte sig og opholde sig på.

00:14:54
Nede i den 2 ende har vi så hvad hedder det grillpladsen hvor Vores pilebygge bliver sat op? De er ikke færdige endnu, de er på vej op. Vi har i forgrunden en nogle nogle urtebede.

00:15:06
Vi arbejder med at få vegetationen til at være noget man har lyst til at gå og plukke bær af. Man kan bruge til madlavning og så videre.

00:15:12
Og her kommer de her pilbyg så til at stå. Det er hvad hedder det en stenuld som som bliver gennemdet og så.

00:15:23
Kan vinden blæse igennem elementerne og fordampe vandet.

00:15:31
Ja, og så har vi Vores seng. Det er her, hvor vandet løber fra tagpladen. Vi har på Vores Venstre side ned i zöbassinet og.

00:15:41
Hvad hedder det?

00:15:43
Og når Det er fyldt op, hvis det bliver fyldt op. Det er jo dimensioneret til vi sørger for, at der altid er plads i søbassinet til en femårs hændelse ved at allokere vandet rundt i anlægget. Og når hvis det så er ude i en en ekstrem hændelse og søen ikke at vi ikke længere har plads til at opmagasinere Vores vand.

00:16:04
Jamen så har vi en fodboldbane, som vi kan lade vandet løbe ud på og.

00:16:10
I sidste ende så kan hvad hedder det?

00:16:13
Så vil vandet løbe over en overløbskant herude II ud mod vejen og ud på.

00:16:21
Ud på eller ud til kloakken derude, og nu røg lige den sidste nå den sidste pointe var bare at vi havde alt jord i området er anvendt. Ja, Vi har ikke kørt jord væk fra området Vi har.

00:16:35
Genbrug det ude i en støjvold, Vi har lagt ud mod vejen.

00:16:39
Nu tror jeg Vi har hoppe videre til.

00:16:42
Næste levende billede.

00:16:45
Sådan der. Det er christoffen.

00:16:47
Ja Det er mig. Ja jeg skal så fortælle lidt. Kan man sige om baggrunden for kan man sige fordampningselementerne og hvad Vi har lavet af forarbejde for ligesom at kunne kunne sætte de her fordammelseselementer op i hvad dagenes have eller hvad rentes have.

00:17:00
Og man kan sige et af de principper, der ligesom ligger til grund for at være hedder det og og lave det her fordampelse element. Det er som man kan se her at den blå linje den viser hvad vi kan man sige har af forventet fordampning over året.

00:17:13
Den er forholdsvis ensartet over året, hvorimod at man kan se at fordampningen den den kan man sige, er lav II vintermånederne, men høj i sommermånederne. Og hvis man så kigger på de her 2 grafer eller mellem graferne, så kan man se at der vil være et underskud i nogle dele af året, men i andre dele af året vil man så kunne udnytte, at Der er en høj fordampningsevne, og man kan sige, hvis man skal lave nogle anlæg, hvor man skal udnytte det, så kræver det selvfølgelig også at man kan lave noget opmagnering der.

00:17:40
Nedbør Det kan være over et par timer over et døgn, hvor at fordampningen Det er over flere dage, så Det er også en af de ting Morten viste. Vi har også tænkt rigtig mange af de her opmagasineringer ind, fordi fordabling som sagt er over længere tid.

00:17:54
I forhold til at at lave noget indsamling af data, inden vi kunne begynde at sætte det op ude i pileparken, der har vi lavet noget forprojekt ude på teknologisk Institut, hvor Vi har afprøvet de forskellige vægge grønne vægge, som Vi har tænkt os at sætte op og indsamle en masse data på i løbet af hele året. Derudover har vi også en af væggene, som Morten omtalte før.

00:18:19
Som er lavet af pile byg der har vi været i.

00:18:23
Igennem et mod DP projekt, hvor der faktisk er sat en idé op ude i folehaven.

00:18:28
Hvor vi også har brugt den data Vi har i forhold til fordampning over året på den.

00:18:36
9 for at gå lidt mere i detaljer med de vægge Vi har.

00:18:40
Der er der en pige Green fra byggos, som vi så ikke har med i første del af projektet, så har vi det her nation packs som Morten snakker om, og så har vi også haft noget greensolution. Det er nogle af dem, vi havde slået ud på teknologisk Institut og bare lige for at vise kan man sige nogle af de ting, vi indsamler i data. Det var fra 2019-2020.

00:19:01
I den her graf viser. Vi har faktisk fortsat data helt frem til.

00:19:05
Til 21, så Vi har noget mere data. Det var bare lige for at vise princippet her.

00:19:09
Men der kan man se der har jeg lige med nogle røde skippet linjer vist kan man sige der hvor Vi har til til Venstre kan man sige der har vi en sommermåned hvor at man kan se på hældningen at når hældningen er høj, så er det også fordi at man kan sige Vi har en højere fordampning og Det kan man sige. Det gør så igen, hvis man kigger i slutningen i 20 hvor vi nærmer os sommeren igen, så man kan sige Vi har en masse data hvor vi kan slå ind og kigge på og sige hvad er det egentlig vi forventer af Sådan en her? Jamen den kan fordampe.

00:19:35
Jeg skal lige sige den her graf her Der er vist her. Der kan man se at Der er en meget flad linje i et stykke og Det er ikke fordi at der overhovedet har været noget fordammet. Det er simpelthen fordi at anlægget ikke har.

00:19:43
Har været i gang i den periode der, men stadig kan man godt få Sådan en fornemmelse af, at i vintermånederne Der er der en lidt lavere gradient. Det vil sige en lavere fordampning, hvor vi i sommermånederne har registreret en noget højere fordamning fra de forskellige vægge, og man kan også samtidig se, at de opfører sig lidt forskelligt. Der er en af dem, der faktisk har en lidt bedre fordamling også i vintermånederne.

00:20:06
Og alt det data, Det har vi egentlig brugt. Jeg kan ikke se, kan man se hele skærmen. Der burde også være en kurve nedenunder, der viser hvad Det er for nogle.

00:20:14
Forskellige grafer nå, men Det er ligegyldigt. Jeg prøver at se om jeg kunne forklare det alligevel, men man kan sige de her.

00:20:22
Sådan så kan man se her at at det her, Det er de forskellige fordampningselementer, som Vi har sat op ude i pileparken, og Det er simpelthen den forventede fordampning ud fra det data, vi indsamler over året, og der kan man se, at de opfører sig meget, meget forskelligt de forskellige fordammelseselementer, hvis man kigger for eksempel på treeren, som Vi skal have over i trækummen.

00:20:45
Der har vi en forventning om, at der ikke er den store fordamning i løbet af vintermånederne. Til gengæld vil der så være en utrolig høj fordampning II sommermånederne, og Vi har også nogle af elementerne, for eksempel den gule linje. Det er pilebygvæggen, som Vi har haft oppe ude i folehaven.

00:20:59
Der har vi til gengæld en en forventning om, at den faktisk også kan fordampe forholdsvis meget i vintermånederne i forhold til, at det næsten er Sådan noget, som tørsnumseffekt den. Den bruger i forhold til fordampning, så man kan sige, Det er simpelthen både vinden, der kommer forbi og.

00:21:15
Og luftfugtigheden, der gør, at vi faktisk også har en rimelig høj fordampning fra nogle af de her elementer også i vintermånederne, og du kan sige, Det har ligget til grundlag for at Vi har kunne designe et et anlæg, hvor Vi har kunne prøve at få vandbalancen til at passe stemme overens med de afkoblede arealer Vi har valgt at afkoble II det her første del af af projektet og også i forhold til de volumener til opmagasinering, vi også har glade vi indbassinet og II søen.

00:21:46
For at kunne designe.

00:21:48
Skal vi lige videre?

00:21:50
Den der næsten.

00:21:54
Videre til næste.

00:21:56
Den 2. Vej her.

00:22:00
Sådan, men for at kunne designe det her anlæg her der har vi lavet en meget, meget simpel beregning på månedsbasis i forhold til den nedbør Vi har fra Gladsaxe Kommune og det den viden Vi har på de forskellige fordampningselementer. Og Der er rigtig mange kurver og streger på den her, men Jeg kan godt lige prøve lige at forklare alligevel hvad Det er den den viser de blå søjler Det er.

00:22:26
Den forventede nedbør fra de befæstede flader.

00:22:28
Vi øh har med i anlægget, og der kan man se, at den forventede nedbør til anlægget. Den er højere end den orange i starten af året. Det vil sige, de orange er den fordampning, de forventer fordampning for de her fordampninger elementer, hvilket betyder, at vi faktisk hvis man faktisk starter i september måned, kan se, at Der er der stille og roligt fra oktober, november, december.

00:22:48
Der er en større nedbør, end Der er en forventet fordampning, hvilket betyder, at når man kigger på den grå.

00:22:55
Linje Det er den, der viser, hvor meget vand der bliver opmagasineret i løbet af året.

00:22:59
Så man kan sige juli måned har vi den laveste forventede opmagasinering af vand i anlægget, og så kommer vi hen til omkring februar måned, hvor vi forventer at have helt op over 50.

00:23:11
Kubikmeter vand i Vores søer i Vores indbassiner for at kunne have vand til fordampning senere hen. Den røde linje oppe i toppen. Den viser det samlede mængde opmagasinering, Vi har så, så i forhold til de data, Vi har brugt her nedbørs dataen, som er gennemsnitlig over de sidste.

00:23:27
20 år så ser det jo rigtig rigtig fint ud og man kan se at den grønne linje, som jeg lige mangler at forklare Det er Der er også en pil der viser. Det er skybrudsvolumen fordi Vi har designet det her anlæg til at kunne klare op til c lige 5 år altså en en femårs hændelse, og det betyder så at hvis der kommer et regnskyl så springer vi.

00:23:49
Fra den grå op til den grønne, så kan man se, at der stadig vil et regnskyl i april måned, hvor Der er mest vand i systemet vil være plads.

00:23:56
Til til en femårs hændelse i anlægget og stadig være være kan man sige en del volumen tilbage i hele systemet.

00:24:04
Det her er som sagt kan man sige gennemsnitlige år, og Vi har også siddet og kigget på det her.

00:24:10
I forhold til tørre år og våde år, og Der er ingen tvivl om, at anlægget vil blive udfordret i forhold til, at hvis man har et tørt år, som Vi har haft i 2018 eller 17 og omvendt har vi også haft nogle våde år, hvor at der vil være overløb.

00:24:25
Til kloakken, hvor vi bliver nødt til at kigge på nedsivninger og andre ting, og i de andre år hvor Det er tørt. Der kan man sige. Der vil vi også kigge på, at der kan vi ikke vande optimalt.

00:24:34
Der kræver det bare, at vi får lavet noget nødvendigt for Vores planter og ting, de ikke tørrer ud.

00:24:41
6 slutter ikke.

00:24:43
Yes, og så kommer vi til det, som vi synes er rigtig, rigtig spændende i hvert fald. Jeg synes Det er rigtig, rigtig spændende det den her dataindsamling, som vi starter på nu.

00:24:52
Og den kommer til at køre over 3 år, og Vi har ligesom prøvet at prioritere og sige det vigtigste for for hele det her projekt her. Det er at de data Vi har som jeg viste på på de her kurve overordnet for det forventet fordampning. Det er det vi rigtig gerne vil have verificeret.

00:25:05
Vi vil gerne se på, hvordan er vandbalancen og der kommer Mikkel ind på.

00:25:09
Om lidt fra smart brønd om hvordan Det er Vi har sat en masse måleudstyr op Sådan så vi kan sige en masse kloge ting om det her, mens vi vi måler. Men man kan sige Det er vandbalancen Der er det vigtigste. Den overordnede vandbalance for hele systemet og så selvfølgelig også vandbalancen for de forskellige fordampelseselementer.

00:25:26
Sådan så vi får en en mere kan man sige klar fornemmelse af når Vi har lavet Sådan et et rigtigt fuldskala anlæg frem for en de her små vægge Vi har har testet på tidligere.

00:25:36
Så er der en ting, Der er lige så vigtig. Synes vi det her det her de ydre faktorer. Det er egentlig at forstå, hvad er det der gør at vi får nogle fordampninger, der kan være rigtig mange ting.

00:25:44
Det kan være solindfald. Der kan han en vindretning, vindhastigheden, Det kan være selve luftfugtigheden og temperaturen. Der er rigtig mange faktorer vi rigtig godt vil have kunne have lidt mere styr på i forhold til på sigt at kunne lave et meget, meget smartere anlæg, hvor vi kan tænke lidt mere intelligent med hvor Det er vi kan lede vandet hen i forhold til til hvilke vejrforhold Vi har.

00:26:06
Og så har vi så også lavet en indsamling i forhold til optimering, og Det er lidt mere i forhold til at lige nu. Der starter vi med at at vande og har en en formodning om, at hvis vi vander de her elementer 6 gange om dagen, så får vi Sådan 1 1 1 forholdsvis god fordampning. Men vi vil jo selvfølgelig også montere jordfugtighed og andre ting, for ligesom at se hvor mange gange om om om dagen vil det være smartere at overrisne de her løsninger her.

00:26:32
Sådan så vi på en eller 2 måde får lidt mere viden ind om hvordan er det ikke også vi kan optimere de her anlæg Vi har nu?

00:26:39
Og så til sidst så har vi også. Kan man sige nogle ønsker om at at vide lidt om de her påvirkninger af omgivelserne, og Det er i forhold til kan man sige primært når Det er Vi har de her grønne fordybningsløsninger og se på det her urban heat Island kan vi lave noget køling, som man også kan tænke med med Sådan nogle her løsninger her. Og selvfølgelig så også med i forhold til luftfugtigheden.

00:26:57
Er der nogle ting i ligesom bør påvirker omgivelserne, når vi sætter de her?

00:27:00
Løsninger op og alle de her ting her. Det tror jeg Mikkel. Han vil gå lidt videre med nu, fordi Mikkel han har været ude og sætte en masse censorer op og styrende som du vil forklare lidt om nu.

00:27:13
Ja.

00:27:15
Hey jeg hedder Mikkel og er på smartprogram, og Vi har fået muligheder at få lov til at sætte målerudstyr og styringsudstyr. Op II projektet og.

00:27:28
Jeg vil bare lige gennemgå. Det bliver sat op og de første de 2 elementer i ser på her. Dels som hoved hovedelementerne hvor Vi har søbassinet og og kælderen og Det er II sjassinet hvor at Vi skal sørge for at der hele tiden er plads til den her femårsregn.

00:27:44
Og som i kan se, så er det Det er lige blevet udført og udstyret. Alt udstyret er først lige blevet sat op her i februar, men II. Selve brønden kuppel risten her til Venstre, der sidder målerudstyret i og og Det er den, der faktisk registrerer.

00:27:59
Udnyttelsesgraden er selv selve vandbalancen og volumen af af anlægget.

00:28:05
Og så så kan vi faktisk se vandspejskoten, når vi får spilletegninger og koderne ind, så kan vi faktisk se, når systemet går i overløb og og vil kunne få nogle ideer, hvor meget vand der så går i overløb.

00:28:17
Og der i kuppelisten, der sidder Sådan en pumpe der kan pumpe vand ind II kælderen og så sørge for at Vi har plads til 5 årsregn istebeth og over til højre. Der har vi så så kælderen hvor at hvor vandet bliver pumpet ind fra søen og i selve den tang Der er nede i kælderen. Der har vi også en noget målerudstyr siddende, så vi kan se hvor meget vand Vi har til rådighed, og vi kan også sørge for, at vi ikke får pumpet for meget vand ind i kælderen.

00:28:46
Sådan så det løber over og og til billedet til højre og oppe. Der har vi ligesom hele.

00:28:55
Hele styringen af cool ventilerne så så når fordamningselementerne beder om vand, så er det vi åbner en kugleventil. Og så er det vi leder vand ud til det fordampelseselement, der nu beder om vand.

00:29:06
Og så er det egentlig lavet med den præmis, at det handler ikke om at få flyttet vandet hurtigt. Vi, vi. Vi forventer ligesom at den intelligente styring gør ligesom at vi vi.

00:29:16
Vi behøver ikke at have fuld løbende rør på de der ø 110, som man plejer, men når vi Sådan transporterer vandet stille og roligt frem og tilbage.

00:29:23
Jamen den styring vi får bygget op og.

00:29:29
Ja.

00:29:31
Og til Venstre der har II indbassinet og og der har i også en brønd der hvor vi ligesom har noget måleudstyr der også kan se på på selve vandbalancen. At det system og og og kan se noget om om fordampningsniveauet derfra og det der egentlig er ret fint. Her synes jeg Det er, at vi ligesom har har løftet det volume Sådan så man ikke skulle lave så meget gravearbejde og det det bliver muligt når man har det her.

00:29:53
Man kan flytte vandet op.

00:29:56
Så så bliver anlægsprocessen også lidt billigere.

00:29:59
Og for den drøn der kan vi faktisk åbne et et spiral op, der gør at vi kan lede vand. Det er til højre for for enkeltseng, og der løber ligesom Sådan en vandrende, hvor vi faktisk kan pumpe vand ud i den vandrende og. Og det fører så vand ned til søbassinet.

00:30:13
Sådan så det bliver cirkuleret rundt, og så har vi plantekummen hvor vi kan pumpe vand ind til til de træer og buske, og nu kommer der og kan følge med i vandbalancen der og Der er de koblet til en trykkonverteret drypstlange, som så føder vand ud i selve plantebedet.

00:30:29
Og og og og og derfra der vil vi så kunne altså se hvor meget vand de her træer optager også fordampningen.

00:30:38
Og så er der de grønne vægge fra nationpacck og pilebyg, der kan vi der kan vi også se det. Den vandmængde er det nede. I kælderen sidder der en flombål, og der faktisk viser mig om lige præcis hvor meget vand vi tilførte de enkelte elementer, og der i det grønne vægge, der kan vi nemlig se lige præcis den mængde vi fører til.

00:30:57
De de grønne vægge, og så har vi en brønd, der faktisk måler på det overskydende vand, der løber ressystemet.

00:31:06
Og beklager.

00:31:09
Bare lige prøve at vise at Det er faktisk det her. Det er indløbsbrønden der fører vand ind til de grønne vægge her og det her. Det er udløbsbrønden, hvor der sidder en en pumpe og og noget måleudstyr, der faktisk kan fortælle noget om, hvor meget vand der der forlader systemet, som bliver opsamlet kontrolleret.

00:31:28
Og så tager vi lige næste.

00:31:33
Det her Det er den sidste.

00:31:38
Og det her ved undersøgget. Der ligger faktisk et et ren.

00:31:43
Her fra den her brønd her og der kan vi faktisk pumpe vand fra kælderen til dit dræn som er under pentunitmembran undersøen. Så vi kan faktisk lave kontrollerede nedsivning, så når Der er Sådan en måler der monitorerer på det trængende grundvand. Så når vi ved at at det trængende grundvand det står lavt, så kan vi faktisk lave lave kontrolleret nedsivning og så se hvor meget vand vi kan lede til nedsivning.

00:32:04
Og så har vi også.

00:32:08
Der ude i parkeringspladsen den rest der der har vi ført en en slange over, hvor vi kan pumpe lidt udtage dernede, hvor vi faktisk kan pumpe vand til til til til kloak og og og kan monitorerer på hvor meget vand vi leder til kloak og så der til højre. Der har vi ligesom diagrammet Vi har lavet som er det det diagram Vi har taget udgangspunkt i nu når Vi er ved at bygge platforme op Sådan, så Vi skal til at lave hele styringen nu. Lige nu er det en meget, meget enkel og simpel styring der gør at.

00:32:36
At når når søen søbæranstalt den når en vis højde, så kan vi tage det vand ind i kælderen. Men vi vil gerne have et noget sted, hvor vi laver en mere avanceret styring og en automatisk styring, der gør, at vi får fuld udnyttelse af de her elementer, der nu er er bygget op og. Og der skulle vi gerne være om om 3 år lidt før lidt før.

00:32:57
Ja så vil jeg bare egentlig altså tak for opmærksomheden. Vi er en utrolig hurtig indflyvning i et projekt som som som der ligger mange visioner, mange tanker og og ved at integrere både teknologi og biodiversitet og sociale aspekter, er det jo selvfølgelig også blevet utroligt komplekst. Derfor så tænker vi at.

00:33:23
Vi måske kan få lov til at lave en tekstrok eller noget andet i dette regi.

00:33:28
Sidst på året, hvor vi så vil have noget data, som vi kan præsentere. Vi har jo ikke data endnu. Vi har kun fra Vores før målinger og.

00:33:40
Og så vil vi egentlig også rigtig gerne invitere jer alle sammen ud og se anlægget til maj eller juni før sommerferien.

00:33:50
For hvad hedder det? Jeg tænker at Det er på mange måder et anlæg der skal opleves.

00:33:55
Frem for bare at kigge på data og og korder. Så hvis Der er nogen spørgsmål.

00:34:03
Tak for jeres meget tekniske til sidst præsentation. Det var mega fedt og inspirerende og til jer der sidder derude og lytter med så husk endelig i kan stille spørgsmål i chatten og sabrina har allerede stillet et par spørgsmål som jeg lige vil stille jer inden Jeg har nogen også selv hvis Jeg kan nå mine, men der bliver spurgt hvem ejer og drifter det?

00:34:24
Når projektperioden er slut.

00:34:27
Det kan jeg godt sige lidt om.

00:34:30
Vi arbejder på privat grund. Det er boligselskabet, der ejer anlæg og hvad hedder det? Det er også boligselskabets drift, der overtager det.

00:34:40
Vi har så lavet nogle forskellige.

00:34:44
Måder at hjælpe på dels at hjælpe helt Sådan lunningen og så videre i starten. Men det første år der har overdrager vi ikke det hydrauliske styring til boligselskabet.

00:34:58
Men det vil vi så løbende gøre år efter det første år, når vi selv synes, Vi har styr på det, så vil der ske en overdragelse, og så vil vi træde mere i baggrunden og måle på projektet i de næste 3 år, så man kan sige, Det er en løbende overdragelse over de næste 3 år. Jeg.

00:35:13
Har lige tilføjet lidt, fordi Jeg vil sige det altså. Vi har jo også haft driften med inden II hele det her planlægning, så man kan sige driften. De har allerede været med til at kommentere den måde med anlægget er blevet udbygget, så.

00:35:23
Vi har også en forventning om, at de de godt ved, hvad Det er, de skal overtage, og hvordan de skal drifte det efterfølgende. Men.

00:35:28
De har været involveret, kan man sige i den her proces her også rigtig meget.

00:35:31
Men altså det Det er altså. Det er et super spændende spørgsmål, fordi Det er et driften, men Det er jo også hele det udtryk. Vi vi ændrer jo radikal udtrykket på det område derude, hvilket jo også bliver spændende at følge beboernes reaktion, fordi det bliver meget mere vildt.

00:35:48
Vi har prøvet at lave Sådan nogle testenge for at se.

00:35:53
Reaktioner på, at naturen kan være mere vild.

00:35:56
Og man kan sige det driver vi jo helt ud til det ekstreme, når vi begynder at at at at sætte, altså når vi disponerer noget af arealet til, at det også kan oversvømme og og så videre. Naturen kommer meget tættere på de beboere, Der er derude, end den er i dag.

00:36:12
Super i forhold til det her med at Der er bomber på det hele og det bliver pumpet rundt. Bliver der stillet et spørgsmål.

00:36:18
Om i ved hvad?

00:36:19
Det kommer til at koste og pumpvandet rundt.

00:36:23
Spændende spørgsmål. Meget spændende spørgsmål. Ja Det er Det kan vi.

00:36:27
Det ved vi ikke noget om endnu.

00:36:30
Og dels så tror jeg at vi, der ligger jo i det også at at Vi skal opbygge en erfaring, hvor meget hvad Vi skal flytte vandet rundt, og man kan sige hele hele den sociale del, det at høre lytte til at vandet klubber ned over terræn og den den sociale værdi, der kan være på legepladsen, når man skal sidde i solen og og og og se på børnene lege.

00:36:54
Og og lytte til vandet jamen Det er jo Det er jo 1 1 1 ting man kan vælge at at at prioritere, men det vil jo så også koste mere energi, så man kan sige det kommer jo en ting er hvad hvad er minimumsenergiforbruget er når vi optimerer fordampningen og en 2 ting Det er hvor meget vil man så bruge anlægget socialt?

00:37:17
Ja, og så kan man sige altså ja, Jeg har ikke noget svar på i forhold til hvad det kommer til at koste, må jeg indrømme, men man kan sige lige nu, så kan man sige de næste 3 år, så er formålet også at Vi skal prøve at finde ud af de her fordampelser elementer hvor meget Det er de kan. Hvad hedder det fordampe, så man kan sige, Det er også vigtigt at vi får det pumpet op til dem, så vi får det her optimale. Der er ingen tvivl om at at Vores ønske er, at når man har fået de her 3 år her, så er en en ny løsning af det her.

00:37:41
Det kan være Det er med meget, meget minimal pumpebehov og hvor man opmagasinerer vandet på andre måder, når man har fået en forståelse, men lige nu kan man sige så

00:37:47
Har vi et ønske om at at kunne pumpe vandet hen lige præcis når Vi har brug for det, så så Det er en del der kan man sige er at vi gerne vil dokumentere det her anlæg på den bedst mulige måde.

00:37:58
Marie jeg håber Det var svar udbe og til jer alle sammen. Husk i kan stadig stille spørgsmål i chatten. Jeg har et spørgsmål til jer i forhold til alle de producenter og forskellige materialevalg Jeg har haft.

00:38:07
Hvordan har i valgt dem undervejs og har der været noget i forhold til hvad fokus ligesom har ligget på, har det været vækst til det grønne? Har det været vand, tilbageholdelse eller fordampning, eller hvordan har det ligesom interageret med de producenter i har med og det materialer som i har valgt.

00:38:23
Til projektet.

00:38:25
Det er jo et godt spørgsmål det.

00:38:27
Er jo igen i en lang process jo.

00:38:28
Ja Det kan man sige der. Der er mange Der er mange faktorer der har tilvalgt og fravalgt, og man kan sige i opløbet her. Til sidst har det handlet meget om økonomi og og og Det har været vigtigt for os at få etableret et anlæg og og Der er det jo har det jo været en en også en en vægtning mellem det sociale.

00:38:50
Det fordampningstekniske og og og og Det er.

00:38:54
Så der der ligger der, ligger selvfølgelig også fordampningstekniske begrundelser for om man vælger løsninger og ikke vælger løsning. Jeg vil sige alt i alt, at Vi har haft rigtig mange producenter og interessenter ind over, som har jo undervejs hjulpet os og givet os enormt mange input og. Og Vi er jo kede af, at vi ikke har kunne haft råd til at etablere et anlæg, hvor alle repræsenterede.

00:39:19
Det må blive version 2,0.

00:39:23
Tak Det var et indblik i det i hvert fald.

00:39:25
Også et spørgsmål i forhold til nogen, når der står en tanke i bunden, hvor eller i bunden i kælderen, hvor vandet ligesom kommer ned til, er der noget overvågning alarm i forhold til, hvis den nu indbryder sammen, er det ikke bare fylder kælderen med vand?

00:39:37
Ja jamen Det er der Vi har en en sensor i selve vandtanken og også også på selve der, hvor ved ved kugleventilenerne der har vi en flowmåler, så lige så snart Der er et brud på en ledning eller tanken bliver utæt eller noget, så så får vi en alarm ret hurtigt eller vi får den med det samme og og og så er det jo også lavet Sådan så at Der er et afløb nede i kælderen vandet løber til så det ikke bare ster op men, men Det er der.

00:40:00
Fordi tanken var lidt på om sensorerne, hvis de lukkede ned.

00:40:05
Når jeg hvis ja og så hvis og hvis også hvis censorerne mister forbindelsen går ned med strømmen, og så får vi også en alarm for at de er nede, så vi kan kan komme ud om og kigge på dem her.

00:40:18
Super så husk. I kan stadig nå et enkelt spørgsmål eller 2. Jeg har et her i forhold til nu var jeg lidt inde på, der skal jo ske meget og jeg skal holde øje med mange ting.

00:40:27
Men hvad er egentlig fremtidsperspektiverne for? For det her projekt og det videre arbejde? Jeg tænker når de overtager det, så har de jo overtaget anlægget.

00:40:35
Men hvad er jeres tanker i forhold til hvad er perspektiverne med det det her vil vise?

00:40:41
Jeg vil.

00:40:42
Jeg vil gerne følge op.

00:40:43
Men altså altså i forhold til kan man sige fordampelementer, så er perspektiverne at vi får en bedre forståelse af, hvad er det man kan med de her grønne løsninger? Det er jo ikke fordi at de kan stå alene. Man kan sige det Morten, han startede med at at sige Det var at da man startede projektet med Realdania, så ville man gerne lave fuld afkobling, udelukkende fordampning, og Det kan man sige det.

00:41:00
Det er ikke det vi tror på, man kommer til at kunne lave nogle anlæg, men man kan sige Det kan blive en del i paletten af, hvordan man kan afskære vand og håndtere det.

00:41:08
Og samtidig skabe noget rekreativt, men så man kan sige, jeg forestiller mig at meget af det her viden, vi får indsamlet. Det gør at man har lidt mere, kan man sige data, så man kan dimensionere og gå ud og bruge det her i forhold til til det værktøjskassen. Sådan så det ikke bare er, at man siger, at der det mådampe en eller 2 vinkel, men man ikke kan tænke det ind i forhold til hvor store mængder kan man egentlig forvente af de her løsninger de kan?

00:41:30
Det er helt klart det det største mål i forhold til kan man sige.

00:41:34
For elementerne set fra min side af altså at at man kan tænke dem ind om om 3 år eller Sådan noget i forhold til at sige hvordan dimensionerer man, hvis man gerne vil have 20 kvadratmeters afkobling af noget vand til til grønne vægge?

00:41:47
Og så er der jo altså et et absolut lokalt opstillingspotentiale. Gladsaxe Kommune skal som sagt separere deres kloakker. De har selv et ambitiøst ønske om, at det sker II en stor stil terræn.

00:42:03
Og og vi håber jo enormt meget, at det her projekt ved, at det ligger i Gladsaxe Kommune ved at man kan komme over og besøge og se det, at man både kan se de tekniske, men også de sociale. Hvad hedder det potentiale i projektet? For Der er ingen tvivl om, at fordampning skal nok ses i et bredere perspektiv.

00:42:22
Det er ikke det mest effektive, men Det har kaster en masse af sig biodiversitetsmæssigt socialt.

00:42:29
Sundhed velvære og så videre, som er noget af det, vi også prøver at få med ind i paletten.

00:42:34
For det skal Det er nødvendigt for og se fordampning som potentialet i fordampning.

00:42:40
Der er lige kommet et sidste spørgsmål ind. Jeg håber i kan svare skarpt hurtigt, men er der nogen perspektiver og overvejelser i forhold til folk stående grundvand?

00:42:51
Ja altså man kan jo sige at en af baggrundene for at lave det her projekt her, Det var at vi ville se, hvad kunne man gøre af de steder, hvor at Der er enten er forurenet grund eller hvor Der er højt grundvandspejl, hvor man ikke kan nedsive, så man kan sige hele baggrunden for at lige præcis vælge pileparken. Det er fordi de faktisk har høj grundvand, så så man kan sige. Nu er jeg ikke sikker på at jeg svarer helt på spørgsmål, men men altså Der er perspektiver i forhold til at sige det her.

00:43:13
Det er faktisk en ting man vil kunne bruge de steder hvor nedsivning.

00:43:16
Enten ikke er mulig, eller hvor at nedslugende er begrænset Sådan, så man kan supplere det med en.

00:43:20
En mindre nedsyning.

00:43:23
Så vil jeg på vegne af DMK sige 1000 tak for et meget inspirerende tech talk til jer der sidder derude ved at sige hvis i har noget viden eller perspektiver i gerne vil dele, så tag fat i mig eller en af de andre netværksmedarbejdere fra DNNK om Det er tektor godmorgen eller temadage, så er vi meget behjælpelige med at få det bredt ud. Og så kan i jo se at denne optagelse om en uges tid.

00:43:47
På DNA ks hjemmeside så 1000 tak for deltagelse og 1000 tak til jer 3 for at præsentere jeres projekt.

00:43:55
Tak for i dag. Vi ses til maj måned.

