00:00:05
Velkommen til DNN k's tech talk. I dag har vi inviteret tor banke fra 3 natur til at fortælle lidt om klimaflisen. Vi skal tale lidt om archimedes lov.

00:00:17
Det er et eller andet med, hvis man ned sænker sit legeme i varmt vand, så ringer det på døren eller noget i den retning, tror jeg Det er, eller også kan turen måske uddybe det og prøve at snakke lidt om koncepter, og hvordan man kan bruge arkemisk lov i fremtiden.

00:00:30
Men velkommen til Der er Det er muligt at stille spørgsmål og kommentarer i chatten.

00:00:36
Vi samler op til sidst i webinaret på på de kommentarer, der ligger og prøver at nå flest mulige spørgsmål og kommentarer med, hvilken lov vi vi når det hele.

00:00:46
Men velkommen til og tore. Ordet er dit og skærmen er din værsgo.

00:00:51
Jo tak tak for det Steffen og Det var fantastisk cafe som mange der har lyst til at ja nu er det jo måske lige efter efter frokost, men bruger jeres tid sammen med sammen med os her. Jeg hedder torup banke og Jeg er arkitekt og head of impact og associeret partner her ved 3 natur eller third nature som vi også er begyndt at at kalde os.

00:01:15
Vi er en tegnestue, der ligger her på Nørrebro, og vi beskæftiger os Sådan set med.

00:01:21
Arkitektur III alle skalaer kan man sige helt fra bygningsskala til til landskab til.

00:01:30
Strategiske byudvikling.

00:01:34
Og nu skal jeg lige se om.

00:01:37
Om Jeg er kan få nu skal jeg lige se Sådan der. Vi har siden 2011 det her Det er et billede fra 2. juli 2011 som vi nok alle sammen kan kan huske og erindre siden da har vi specialiseret os III klimatilpasning og og klimasikring.

00:01:59
Og går meget til værks i forhold til egentlig at kigge på.

00:02:04
De byer og den måde, som vi.

00:02:06
Som som som vi bor på. Hvordan kan vi? Hvordan kan vi egentlig bruge det her til at vi lever meget mere?

00:02:13
II synergi med den den kontekst, som som som vi ser også de vejrskift som som som vi som vi ser der kommer.

00:02:24
Jeg vil gå igennem 3 3 projekter som Vi har, som Vi har stået før II den i den her præsentation og det første det projekt Det er.

00:02:34
Et projekt, som hedder klimaflisen.

00:02:37
Som nu er ved at have 1 6 7 år på bagen faktisk.

00:02:43
Nederst II billedet, der kan i se den traditionelle københavnerflise.

00:02:50
Som jo er en en betonflise som ligger rundt i hele byen.

00:02:56
Her der kan i se klima. Den er blevet sat sammen med med med med København flisen.

00:03:01
Og her, der har vi gået efter en flise som som kan. Hvad hedder det håndtere regnvand fra skybrud, så Det er en Det er en flise Der er samme dimensioner som en en københavnerflise, i hvert fald set oppefra og så har den 42 huller som som i kan se her på her på billedet som så er kronisk formet og leder ned til nogle nogle kanaler.

00:03:29
Hvor vandet Det kan løbe?

00:03:33
Det er interessant i en københavner eller Det er interessant i en bysammenhæng generelt i København. Der har vi omkring 750 km fortov. Nu tog jeg lige det her billede med.

00:03:45
Jeg synes Det er ret sjovt fordi.

00:03:47
Man Det er ret tydeligt at man har wonderful Copenhagen på toppen, men så har man altså også 1 1 1 kæmpestort.

00:03:59
Infrastruktur under vejen som.

00:04:02
At da vi gik i gang med det her projekt. Jo naturligvis fandt ud af at et Det er at at at lave en en flase der kan håndtere regnvand, men Der er også virkelig en udfordring med den infrastruktur der der ligger undervejs, som måske egentlig var et endnu større problem for os.

00:04:21
Det er nok det mindste. Hvad kan man sige projekt som Vi har, men måske med egentlig den den den den største skaleringspotentiale.

00:04:31
Her der kan i se et et snit af?

00:04:36
Af af af klimaflisen til til højre.

00:04:40
Det, som vi fandt ud af det, var at.

00:04:44
Vi kan bruge den her klimaplisse både til at transportere vand, men faktisk også på grund af, at man har så stor en overflade faktisk også.

00:04:56
Håndterer store vandmængder, så det reservoir, som i ser under flisen. Det er Sådan set ikke nødvendigvis aktuelt.

00:05:05
Det kan etableres i områder, hvor vi, hvor Vi har brug for at opsamle meget vand, men vi kan faktisk.

00:05:13
Håndtere utrolig meget vand selve i selve overfladen, altså i flisen II kan forestille jer flisen som en en form for æggebakke som er todelt.

00:05:25
Så det betyder at man har ligesom 1 1 1 støbeform hvor man har en en række hvælvinger og så vender man simpelthen flisen om og så kan man samle den som.

00:05:35
Som de 2 de 2 dele.

00:05:39
I det her snit der har vi så set det sammen med mulighed for at lave et et område, hvor der så er vegetation som kan som kan anvende det her vand. Så vi vender jo Sådan set om at at vi bruger. Hvad kan man sige den udfordring der med vandet?

00:05:58
Vi bruger det Sådan set til et potentiale, fordi Vi har også nogle byer som hvor at.

00:06:03
Jo der kommer rigtig meget vand, men Der er også tidspunkter hvor Der er vandmangel, så Det er egentlig Sådan 1 1 1 forslag til hvordan kan vi bruge vandet også som en ressource og så i det her snit der har man så et overløb til selve kloakken og der har vi så fået lavet beregninger i forbindelse med det her projekt, der viser at hvis vi tager vandet fra tagene og fra.

00:06:28
Hvad hedder det fra fortovet? Så har vi mulighed for at tage 30% af det ekstra regnvand som.

00:06:35
Der er estimeret i forhold til klimaforandringer.

00:06:38
Vi har tidligere lavet et projekt klimakvarteret på Østerbro, hvor vi lavede nogle undersøgelser af, at vi fandt ud af, at vi gik ud, og så så målte vi simpelthen. Hvad hedder det? Vejdimensionerne?

00:06:50
Hvad er der venneradier? Hvad med parkeringsforhold? Og der fandt vi ud af, at 18-20% af de af de belagte befæstede arealer, de stod faktisk uden funktion.

00:07:03
Så der lavede vi et projekt på Østerbro, som vi så har taget med ind i klimaflisen, hvor vi så.

00:07:09
Foreslår at man bruger de 18 20% til grønne områder, som vi jo selvfølgelig så placerer II de områder, hvor vandet naturligt vil blive vil blive henledt og også i områder hvor at selvfølgelig solen skinner, så Det kan være nogle områder som også kan give en en rekreativ effekt for.

00:07:32
For for byens borgere.

00:07:36
Og det, som jeg forklarede tidligere i forhold til både at transportere, men også at håndtere vand. Det betyder så at i de områder der har jeg så skrevet 80% go fast. Det vil så være 80% af af arealet.

00:07:49
Der vil man så håndtere vandet og så i de sidste 20% der kan man så gå dybere, enten lave en dybere flise eller lave en en facine eller et reservoir nedenunder, som eventuelt kan henlede til 1 1 et område med vegetation.

00:08:07
Og Vi har så været i forskellige haft haft hjælp også fra ingeniørerne i forhold til at lave forskellige studier af. Hvordan kan vi så også arbejde med det her som 1 1 1 psykologi som kan ændre sig i forhold til de specifikke forhold så den.

00:08:25
Den makeup eller den test som Vi har lavet indtil videre. Den handler om den lille version, som bruger den har samme mængde beton som københavnerflisen.

00:08:35
Men den den er, så den er fugl indeni, og derfor så bliver den også den bliver lidt højere, men der Der er også mulighed for at man simpelthen laver en tykkere flise, som som har mulighed for at håndtere mere vand.

00:08:51
Her for 6 år siden. Der gik vi i dialog med Københavns Kommune og hofor og også en en boligforening her i heimdalsgade, som ligger lige skråt overfor Vores kontor på på Nørrebro og faktisk den her sorte bil, som vi ser lige foran den holder. Ja, den holder faktisk ulovligt, men den holder også i et af de områder, som vi ligesom er defineret som de der 18, 20 procents spildareal.

00:09:14
Det er Sådan set bare asfalt, Der er blevet Der er blevet lagt.

00:09:19
Uden nogen uden nogen funktion, og vi havde også snakket med med Københavns Kommune i forhold til dem, der sidder med drifter vedligehold hos dem, og de var jo meget interesseret i, og at at vi kunne bruge de arealer på 2 vis. Men vi fik alle sammen med på at.

00:09:35
At det kunne være interessant at prøve at teste den her flise på et testtræk 50 m ned af heindesgade på hjørnet her.

00:09:45
Og, der brugte vi så de sidste penge, som vi havde fået for Realdania til til projektet til faktisk at at gå i jorden, så vi fik lov at faktisk udvide fortovet lige med en en enkelt flise mere hernede ved ved ved cafeen og det her. Det er så den den dag, hvor vi hvor vi får projektet etableret.

00:10:09
Nu skal jeg se om Jeg kan skifte her. Det er så en halv time efter og så kan i jo se hvordan hvordan det lige pludselig giver anledning til at Det er et sted som man har lyst til faktisk at opholde sig. Nu var jeg ikke ansat på tegnestuen på det her tidspunkt, men jeg fik at vide, at at i den her periode et år efter der, Der er medarbejderne heroppe på kontoret.

00:10:31
De fik altså croissanter og gratis kaffe nede på den her cafe, fordi vi gav lige pludselig en.

00:10:38
Det det. Det blev et lige pludselig også en forretningsmulighed for dem og og og det blev et sted, hvor at man faktisk også havde lyst til at lyst til at opholde sig fra et sted, hvor man egentlig bare gik forbi og som ren transport, så så blev det noget, som også havde en en værdi i byrummet, samtidig med at det det blev brugt til at kunne håndtere regnvand.

00:10:59
Så her er nogle nogle nærbilleder af af projektet?

00:11:04
Og et billede også her er hvordan Det er II funktionen når når når regnen den kommer og Vi har altså. Vi har altså haft det i 6 år nu og der Vi har også haft lukket op dernede. Der er altid ligesom spørgsmål omkring bliver de her bliver de her huller ikke?

00:11:25
Sætter sig ikke i sten, eller at de at de bliver tilstoppet eller knækker de ikke når Det er når Det er frostvejr og.

00:11:32
Det har vi ikke. Det har vi ikke set nogen nogen skader på.

00:11:37
Hvad hedder det? Den er? Vi fik regnet.

00:11:41
Vores ingeniør regnede på, at hullerne er faktisk ret overdimensionerede i forhold til at kunne tage vand, hvis bare 6 af hullerne er er at Der er at der at Der er hul igennem, så så så har den faktisk mulighed for at have den den kapacitet som den er dimensioneret til.

00:11:58
Vi har så i samme omgang.

00:12:03
Placeret i en masse type sensorer nede i nede i flisen, og Det er jo for, at vi meget gerne vi ser det her jo som en en mulighed for at kunne placere i. Altså i bymæssig kontekst, og der der vil det jo være interessant også at kunne måle på. Altså hvad er Der er Der er der vand III områderne.

00:12:24
Er Der er der noget Der er tilstoppet. Hvad er saltindholdet for eksempel er der nogen? Er der nogen udfordringer i forhold til giftstoffer og så videre, så Det er noget, som Vi har målt på lige siden også i forhold til at at at at teste de enkelte sensorer dernede.

00:12:42
Det som vi også har været i snak med både Københavns Kommune omkring, men også udenfor Det er, at Det er jo.

00:12:50
Meget billigt at lave en overfladeløsning sammenlignet med at lave en løsning hvor man går ned og og og og.

00:12:59
Graver kloakken op og overdimensionerer rørene til at kunne kunne håndtere mere vand, og Vi har fået estimeret, at hvis man får det her ind i den.

00:13:08
I vedligeholdelsesplanen, så er det altså 10 gange billigere end end end sammenlignet med at at gå ned og og og ændre dimensionerende dimensionering af af kloakken. Selvfølgelig kan man ikke klare alt med med overfladeløsninger, men det vil jo være. Det vil jo være fantastisk og og og tage så meget i overfladen som som som som Der er muligt.

00:13:31
Noget andet, som Vi har kigget på. Det var nu nu var den her jo lavet II beton. Vi havde faktisk taget ligesom københavnerflisen og gjort så lidt ved den som muligt.

00:13:44
Nogle gange kan man godt prøve for meget på en gang, men vi. Vi ser helt klart en mulighed for også at tænke på. Hvordan kan vi arbejde med et materiale som som som har 1 1 1 1 højere grad af bæredygtighed i sig?

00:13:58
Og, Der er vi blandt andet været ude og kigge på nogle af de.

00:14:02
Hvad kan man sige affaldsprodukter eller?

00:14:08
Som som ligger ude ved rensningsanlægget ude på ude på riftshaløen, og Der er blandt andet Sådan noget som slam aske, som man har svært ved at finde en funktion til. Det er også, Det er et stærkt oddsende, men Det har nogle nogle egenskaber, som som er meget lige cement.

00:14:25
Og der kan man bruge det til at at at at blande i og hvis man blander det i et et produkt så så så så låser man ligesom den retsende effekt den har. Vi har også tænkt på om om Der er mulighed for at bruge andre typer af af materialer, altså genanvendelse og og og tegl kunne være en mulighed.

00:14:46
Og altså i forhold til den til højre. Det er jo så 1 1 1 1 1 flise som Vi har fået testet hvor vi så har brugt den her slammeaske.

00:14:56
Hvor vi så vil kunne kunne spare omkring 30% i forhold til CO 2 forbruget, og man kan sige det der så er.

00:15:07
Biproduktet ved det Det er at man får ligesom en tera crotter farvet farve som som Jeg synes egentlig der kunne være interessant at arbejde med også i forhold til at det kunne enten være i forhold til genanvendelse, materialer eller eller slamask, men at man faktisk kunne få et et udtryk som.

00:15:24
Som kunne kunne ændre sig igennem byen, alt efter hvad for nogle typer materialer, som man har offside i den her proces.

00:15:33
Så her for et par måneder siden der kom. Vi kom vi på Financial Times. De havde åbenbart fået ny som om ideen, og de beskrev jo.

00:15:45
II detaljer omkring hvordan Vi har løst det her. Den her udfordring. Nu ved jeg ikke helt om.

00:15:51
Og med om om Vi har løst det hele, fordi man kan sige det, Der er den den store udfordring ved os. Det er, at Vi har nu er vi II diskussionen med med Københavns Kommune om at finde et tilstræk på den næste kilometer, hvor vi kunne teste det her.

00:16:10
Og Det er altid en udfordring i forhold til, at hvis vi går til 1 1 producent jamen, så vil de sige jamen hvor er hvor er projektet henne? Og hvis vi går hen til at finde det gode projekt.

00:16:20
Jamen så vil de spørge jamen hvor kan vi købe det henne så Der er hele tiden Sådan 1 1 1 udfordring i forhold til at finde et match.

00:16:28
Hvor at at vi faktisk kan kan producere det her, og Vi har ikke nogen ambitioner om at gå ind og blive producenter af af nye klimafliser, men Vi har Vi har brug for nogle gode samarbejder med nogen, som som kunne løbe med det. Så derfor hvis hvis der sidder nogen derude, som som er interesseret og og og kender et sted, hvor der kunne være en testtræk, så er vi meget interesserede i at.

00:16:51
Og og og give alt det know how som Vi har og og og få det testet af.

00:16:58
Så vil jeg hoppe videre til enghaveparken, som ligger her på Vesterbro. Vi Vi er lige nedenfor for Valby bakke, og Der er naturligvis et et problem i forhold til håndtering af vand.

00:17:14
Enghaveparken ligger her på.

00:17:17
Her ned til højre i det grønne område og til Venstre, der ser i det Carlsberg området, før der var byudvikling deroppe.

00:17:26
Og det her. Det er jo så et scenarie fra fra Vesterbro, som man meget gerne vil undgå, og Det var så derfor at der var 1 1 1 konkurrence i forhold til at lave en en løsning i enghaveparken, som kunne tage en en stor del af det vand som kommer oppe fra fra Carlsberg området.

00:17:45
Og i det det program som vi fik der. Der fik vi at vide, at vi skulle kunne håndtere omkring 23.000.

00:17:52
Kubikmeter vand og Det er altså omkring 90 cm vand over hele parken, så Det er Det er ret meget vand som skulle håndteres i det her område. Jeg tror en af de grunde til at vi vandt det her. Det var at vi vi holdt ret meget fast i de klassistiske.

00:18:11
Tegninger som som var dernede og også de fantastiske ting, som arne Jacobsen har, har har tegnet dernede.

00:18:19
Så har vi arbejdet med, hvis i ser til Venstre et et koncept, hvor at II hverdagsscenariet der Der er vand et et gennemgående tema, som man ser kanaler med vand. Man ser også 1 1 1 vandbassin i.

00:18:38
Centralt i Parken, som vi fik dispensation til at genbruge det regnvand, som som der vil komme.

00:18:46
Til at Københavns Kommune kunne bruge til til vanding i byen i de tidspunkter, hvor der hvor Der er tørke så ude til ude til til Venstre der har de 1 1 1 lille skab hvor de kan koble en en tankbil på, så er det et dimensioneret til også 10 års hændelse, hvor øverst oppe på det midterste diagram der kan i se et et boldbassin som er trykket ned i haven, så er der regnvandsbassinet i midten og så er der et en rosenhave.

00:19:15
Til Venstre, som dels er trykket ned i landskabet, men under rosenhave. Der er der også et stort vandreservoir på 4000 m3.

00:19:25
Endeligt så er så er så er pakken også dimensioneret til 100 års hændelse og Det er lavet på den vis at selve pakken skråner en smule fra fra carlsbergbyen og ned mod enghavevej.

00:19:40
Og og der hvis man kunne forestille sig ligesom 1 1 1 fejeblad så er der 1 1 1 bænk som som som som.

00:19:53
Kobler sig hele vejen rundt i Parken og ligesom løfter sig fra toppen af af af parken og ned mod ned mod enghavevej.

00:20:05
Vi kalder det Sådan. Populært sagt Københavns længste bænk. Det er 600 m i alt.

00:20:11
Hvor man så kan se, at i de gule felter Der er der så nogle nogle sluser som Jeg vil komme ind på senere. Vi havde så Vores dygtige ingeniør til at at at regne på på på på den her hændelse.

00:20:27
I forhold til til det vand, som som som vil komme udenfor parken.

00:20:32
Her er så nogle illustrationer af, hvordan vandet er. Det er Det er det gennemgående tema.

00:20:40
Og her ser i så boldbassinet.

00:20:46
Og bold befinet som Det er fyldt, og Det har været fyldt et par et par enkelte gange. Jeg har desværre ikke haft mulighed for at komme ned og tage et billede dernede.

00:20:56
Og der sker i så genopførelsen af arne jacobsens gamle pavillon hernede som petanqueklubben er er meget tilfredse med. Så kommer jeg til de de skoddesystemer, som som Steffen også hurtigt nævnte omkring arkemides lov vi. Vi synes, at Det var interessant at lave en løsning hernede som som.

00:21:18
Indeholder nogle nogle passiv mekaniske principper.

00:21:23
Også fordi at i det tilfælde at der kommer 100 års hændelse, så så går det ikke at Der er nogle nogle tekniske løsninger, som hvis Der er en sikring Der er gået at at motoren ikke løfter et et skodder op, eller at den person som skal aktivere systemet, at han er travlt beskæftiget eller hun er travlt beskæftiget andet sted, så så her der har vi lavet et et skoddet system, som hvis man er dernede, så kan man se.

00:21:49
Nogle?

00:21:52
Man går simpelthen hen over nogle nogle metalporte, som er som er lavet på den vis at hvis hvis vandet begynder at løbe ned til porten, så så træffer archimedes lov.

00:22:06
I princip så så det her med at at den det volume vand som man.

00:22:14
Som man fortrænger Det er Det er den samme. Hvad kan man sige kilovægt som man får i opdrift?

00:22:21
Så så man får simpelthen 1 1 1 tungt skod system som simpelthen bliver løftet op. Hvis vandet det kommer kommer så her er lige et par illustrationer af hvor vandet kommer og så bliver det her skoddesystem simpelthen løftet op fra fra jorden, og Det er noget som som som de kommer og tester 2 gange om om året for at se om om om om om det virker og det det det gør det efter.

00:22:49
Efter alle.

00:22:49
Indsigter.

00:22:52
Så kan vi jo ikke lade være med som arkitekter at lave nogle billeder af hvordan, hvordan det her Det kan ændre Vores byrum. Vi synes jo det. Det er en interessant tanke at at at vi kan lave nogle rum som som som, som kan bruges til til hverdagsbrug og kan have en vis funktion, når når når når der ikke er er 100 årsendelse eller 10 årsendelse.

00:23:12
Og så kan et radikalt udtryk, så så vi vi vi.

00:23:17
Vi tænker det jo selvfølgelig som 1 1 1 1 1 mulighed for.

00:23:22
Og og og se det her som et andet type type byrum.

00:23:28
Og Det er Sådan som det ser ser ud i dag.

00:23:34
Og her ser i så det det regnvandsbassin hvor vi hvad kan man sige høster det regnvand Der er og især også hvordan der ligesom er kanaler der der leder leder ned til det her til det her regnvandsbassin og jeg glemte at sige at den her bænk som der kører rundt i hele parken. Den har ligesom en en regnvandskanal oppe på toppen og det betyder så også ligesom at Det er også et aktivt element for de børn Der er dernede. De kan ligesom lave små både som de kan de kan sætte i vandet og den det løber så over.

00:24:02
Hvad kan man sige?

00:24:03
Bænken og når det regner jamen så kan det også så løbe videre ned og så man får en fornemmelse af ligesom hvad er vandets vandets retning og og flow II parken og og de sammenhænge som Der er.

00:24:20
Så lige nu der i 100 års hændelse, så så er det så er det kun den her model som som som ligesom viser hvordan?

00:24:28
Hvordan pakken den ser ud?

00:24:32
Den er lige nu udstillet. Vi har en masse udstilling projekter udstillet inde på dansk arkitektur Center, som lige nu har 1 1 1 1 udstilling, som vi skulle tage at komme ind og se, hvis hvis ikke i allerede har har været derinde som som som som hedder vandet, vandet kommer og og har nogle nogle virkelig spændende og interessante projekter.

00:24:54
Så det sidste projekt, som Jeg vil vise. Det er et et konceptprojekt, som vi bliver inviteret af New York, altså New York Citys Kommune til at komme med et et koncept, altså et et ideoplæg i forhold til.

00:25:10
Som vi jo ser i jamen Det er jo ikke kun II byområder, men alle steder. Der er jo en vis kamp om pladsen. Hvad er det Vi skal bruge pladsen til og der synes vi at Det er interessant at tænke de her multi.

00:25:24
Funktionelle løsninger også fordi at for eksempel i forhold til håndtering af regnvand, så er det jo kun en lille procentdel af tiden, at Det er til stede, så det vil nærmest være tosset ikke at se nogle andre funktioner i den sammenhæng. Der er i hvert fald en masse potentialer i forhold til det.

00:25:43
Lige præcis i det her projekt der der var det låst at vi skulle. Vi skulle kigge på mulighederne i forhold til klimatilpasning og og parkering.

00:25:53
Og der der så vi så en mulighed for jamen hvordan kan vi så lave 1 1 1 1 mere attraktiv og levende by?

00:26:01
Det site som vi havde det, ligger så på den den vestlige del af af herman hatten et sted der hedder Saint john's park, og Det er et ret. Det er jo selvfølgelig man kan se Der er nogle træer, Det er grønt, men Det er i virkeligheden et ret trist sted. Det er jo nogle arealer som ikke er 2 vandt særlig godt.

00:26:22
Det er et område, som er ret svært at at komme til og.

00:26:27
Og og der der så vi et stort potentiale i forhold til at at kunne lave noget som som kunne noget mere også i forhold til noget mere i forhold til parkering. Det som vi også så en mulighed. Det var at at komme med et program, som var et åbent program.

00:26:41
Nu er det ikke 100% defineret, men vi ser det som et sted, hvor vi kunne vi kunne åbne op for for for borgerne. Det kunne være et bibliotek eller et borgerhus eller der kunne være.

00:26:50
Børneinstitution, der der kunne være nogle forskellige ting. Vi ser også man kunne lave noget noget i sammenhæng med noget begrænøjning og ligesom skoddesystemet nede i enghaveparken, så arbejdede vi her med archimedes princip. Vi havde så et tæt samarbejde med coviingeniør, og selvom det virker måske lidt skørt det her, så så bakkede de faktisk ideen op i forhold til de kræfter Der er på spil.

00:27:15
At man ville faktisk.

00:27:17
Godt kunne lave et parkeringshus.

00:27:19
Der egentlig er sænket ned i et vandreservoir, og når vandet så fylder reservoiret op, så vil den her det her parkeringshus simpelthen rejse sig op. Vi synes som arkitekter, der var noget uhyre interessant i forhold til det i forhold til at skabe en, hvad kan man sige? 1 1 1 1 awareness altså også en en.

00:27:43
En en sammenhæng.

00:27:46
I forhold til de kræfter, Der er på spil og det byrum, som Vi har Sådan så at vi ikke blot henleder alt Vores vand til rør under jorden. Men vi også gør det transparent og visuelt, hvad for nogle kræfter der faktisk er på spil i det her koncept, der Der er den her. Det her parkeringshus er lavet som en en spiral, så det betyder, at når du løfter den her struktur op, så vil der altid være et sted, hvor du vil kunne komme ind i det her parkeringshus.

00:28:17
Rundt om rundt om den her cirkel.

00:28:23
Det er ligesom enghaveparken, så vil vi her kunne håndtere et et betydeligt.

00:28:29
Volume af af vand så har jeg lige nogle enkelte slides her, hvor man kan se hvordan.

00:28:36
Det her hus det så vi kunne forestille os, at det ligesom transformere sig i forskellige tidspunkter med forskellige.

00:28:45
Påvirkning med med regn.

00:28:52
Og selvom at måske ikke parkeringshuse er lige oppe i tiden, så kunne det være interessant at undersøge også i forhold til andre programmer, altså skabe den her kontakt og.

00:29:04
Faktisk en kunne gå ind og påvirke byrummet direkte i forhold til hvad. Hvad er påvirkningerne i forhold til vand?

00:29:11
Og så tog jeg egentlig bare lige 1 1 1 lille slide med til sidst i forhold til at Jeg er jo meget interesseret i at høre hvad for nogle udfordringer som i sidder med derude.

00:29:21
Og hvis hvis i har lyst til at snakke på noget tidspunkt, i kan også bruge chatten i forhold til nogle konkrete spørgsmål nu her. Men hvis i har lyst til at gribe fat i mig eller også efterfølgende, så skal i være meget velkomne til enten at ringe eller skrive eller skrive direkte også på LinkedIn, Der er en QR kode direkte så.

00:29:40
I skal endelig bare tage kontakt.

00:29:44
Men så vil jeg egentlig bare gå videre til til spørgsmålsrunde.

00:29:52
Ja tak tore jeg ved ikke om Vi har nogen spørgsmål. Der er en kommentar. Det er fantastisk ledelse lov ja Det er ikke rigtigt det virker.

00:30:05
Men så vil jeg egentlig gerne lægge ud jeres klimablise.

00:30:10
Så er det bare lige i siger i er interesseret i et projekter.

00:30:14
Men men har i også interesseret i produktionspartnere, så man egentlig.

00:30:17
Kunne finde ud. Jamen Det er Det er vi også. Vi er interesserede i begge dele.

00:30:23
Og Vi har et.

00:30:26
Vi har haft fat II rigtig rigtig mange, så Vi har også 1 1 1 stort netværk af af af andre aktører som kunne være relevante. Jeg tror egentlig Det er vigtigt at få ligesom et et konsortie, altså som som med de rigtige, rigtig rigtige parter. Så det betyder også, at hvis der sidder nogen derude, så.

00:30:45
Så må de meget gerne gribe fat, fordi Det kan godt være at de måske er den sidste brik.

00:30:49
Der mangler i det her, men men lige nu er Vi er vi både interesseret i forhold til kommuner, men som måske kunne have nogle nogle områder, hvor man kunne anlægge det her. Men også det kunne også være nogen som som er interesserede i forhold til en produktion af af selve flisen, så det kunne være mega dele.

00:31:10
Så tænker jeg lidt Det er i siger at eller du viser det her eksempel, hvor man lige pludselig har et uderum og i får en masse croissanter ud af det. Det var rigtigt. Debat kaffe og croissanter og på tegnestuen men men ligger der også en en business case i det her man egentlig fordi man kan vel udleje de her arealer har i regnet på business casen for for kommunen?

00:31:34
Altså Vi har jo regnet på på det her med at at at at Det er en altså Det er en 10 gange billigere løsning end at grave grave ned og og dimensionere kloakken til til de regnemængder, som vi kommer til at skulle skulle håndtere og og jeg ved jo også at hvad jeg i hvert fald har fået at vide fra direkte fra hofor. Det er at.

00:31:56
Lige nu, så så er der brug for mange typer af løsninger fordi den hvad kan man sige?

00:32:01
Den strategi, som der tidligere har været i forhold til at kunne centralisere det hele det. Det er en 2 løsning som Det er en 2 strategi, som Vi er ude i, så Vi har brug for også de decentrale løsninger, hvor vi kan hvor vi kan, både hvor vi kan forsinke og håndtere regnvandet.

00:32:18
Mange steder.

00:32:19
Så men men altså vi. Vi ved jo i hvert fald at de at at overfladeløsningerne de er de, de er markant billigere end at end at end at end at grave op.

00:32:32
Tak hvis vi bliver lige ved klima, der der bliver spurgt ind til erfaringerne med med tilstopning.

00:32:39
Som Vi har overvejet andre muligheder, altså som egentlig lavet noget, hvor vandet kunne løbe igennem i stedet for og bruge huller.

00:32:45
Præcis ja og Det er jo Det er jo Det er. Det er et et spørgsmål i får rigtig meget, og Det er noget som vi også har testet rigtig meget dernede.

00:32:54
Men altså Jeg vil også umiddelbart tænke, at der vil være meget tilstopning i de 50 m Vi har. Vi har været dernede. Der står man ikke rigtig noget tilstopning i de i de huller, og Jeg tror en af de ting som som Der er gjort II designet lige nu.

00:33:10
Det er at Der er lavet Sådan en.

00:33:12
Et etkonisk hul, så det betyder hvis der kommer en lille sten, så ryger den faktisk bare ned og ligesom ryger igennem den bliver simpelthen bare trukket med vandet videre, så Vi har haft åbnet de her både for at se om Der er tilstoppet boss i forhold til om der ligger ligesom tilstopninger i forhold til sand og sten. Og det virker som om at det ligesom bliver trukket med.

00:33:36
Og hvad var det andet spørgsmål, Det var i forhold til det, om man kunne trække det direkte hjem? Er det jo, Det er jo noget, som man ser nogle strategier på, for eksempel også i forhold til at Sådan 1 1 1 1 åben beton eller nej undskyld asfalt ikke, men Det er også.

00:33:53
De fleste steder er det en meget stor udfordring, at du kan ikke nedsive direkte, og du kan. Du kan få nogle meget meget store konsekvenser, fordi du kan ikke rigtig styre det.

00:34:02
I forhold til hvis der kommer rigtig, rigtig store regnmængder også i også i forhold til fremtiden.

00:34:09
Så så selvfølgelig kunne man man kunne man kunne lave en løsning på den måde, men men det som Vi har set mulighed for. Det er faktisk at sige jamen lad os anvende det vand til til.

00:34:22
Vegetation.

00:34:24
Begrøjning de en million træer, som hver borgmester gerne vil have til at kunne finde de steder, hvor hvor vi kan, hvor vi kan anlægge det.

00:34:32
Og så så bare bruge vandet som en ressource i stedet for at smide det direkte ud, enten lade det ned sive eller gå direkte i kloakken.

00:34:41
Så bliver der spurgt til, hvordan klimakrisen fungerer i kuperet.

00:34:44
Terræn og Det er jo lige præcis der, hvor vi altså. Vi kunne virkelig godt tænke os at teste det her III. Større skala altså i 1 km stræk lige præcis for at teste.

00:34:56
Altså hvordan er det i kuperet terræn fordi?

00:35:00
Altså den analyse som vi lavede i klimakteriet. Det var jo faktisk lige præcis. Hvad kan man sige.

00:35:07
En af de ting, som som vi analyserede der altså hvor løber vandet hen?

00:35:11
Hvor er det Vi skal have de grønne områder og det så det vil være Sådan en type kortlægning man vil lave sammen med sine ingeniører. Og så vil man så vil man placere sine klimafliser og strategisk i forhold til i forhold til det. Og Det er jo.

00:35:25
Det er jo lige præcis Sådan en type projekter som vi, som vi meget gerne vil, vil vil sætte i søen.

00:35:33
Ja så har vi et spørgsmål i forhold til jeres koncept, som som jo sikkert er lidt langt fra at blive skabt i virkeligheden. Men men altså i med det her parkeringshus i New York.

00:35:46
Meget kontant spørgsmål, hvordan vidste ikke du har adgang til biler?

00:35:51
Altså.

00:35:53
Altså den er jo. Den er jo ting som Sådan en en spiral som som som som bilerne kan køre på.

00:36:00
Og og der skal man jo så forestille sig, ligesom at den spiral den den kører inde i en i en cylinder. Den kan køre op og ned i en i en cylinder, og det betyder jo så ligesom at du i princippet der mangler nok lige en detaljetegning i forhold til i forhold til den rampe. Men i princippet så vil du kunne tilgå den rampe.

00:36:22
Hvad kan man sige den indgang du vil have vil så variere alt efter højden på på den den spiral.

00:36:30
Så det ved jeg ikke om om Det er Sådan var forklaret visuelt om man kunne følge den. Det er i hvert fald det der var Sådan Vores grundtanke.

00:36:39
Man kan både komme ind i parkeringshuset, eller ud af det.

00:36:41
Man kan ja præcis yes og det, men Det kan godt være når man kommer ud at Det er et andet sted man kommer ud hvis Det har regnet lidt hellere at at der ikke er så meget vand i reservoiret.

00:36:54
Ja har vi flere spørgsmål.

00:36:57
Så skriv i chatten.

00:37:09
Så så Jeg vil bare prøve lige at holde fast i det der ligesom.

00:37:12
Men man næsten kan købe men men måske ikke kan købe uden at have et projekt klima flisen hvad?

00:37:22
Hvordan hvordan? Hvad tænker i Sådan af hvad er tidshorisonten på og hvad? Hvad kommer Sådan en pris til at at koste og sammenligne med en almindelig fliser?

00:37:30
Så ved jeg godt der ligger en helt masse der skal laves nedenunder.

00:37:33
Det er jo selvfølgelig. Det er jo selvfølgelig vanskeligt og.

00:37:40
Og konkurrere med den eksisterende københavnerflis fra IBF, fordi der du har jo den produkt, som er så billigt som du overhovedet kan lave en flise. Altså du kan jo få en flise til 50 kr. Eller eller deromkring.

00:37:53
Og der, Der er det klart at at den her flise vil koste en smule mere.

00:37:58
Men du har jo ret i dit spørgsmål i forhold til den business case case fordi.

00:38:01
Det handler jo om at se, hvad Det er, den så faktisk løser. Altså.

00:38:06
Og der så så så så Der er der jo helt klart en en. Hvad kan man sige en en forretningsmulighed at at Det er mere end end end en flise? Det er så også der at Vi er stødt på nogle udfordringer fordi.

00:38:21
Ofte så er det jo Sådan, at alt hvad der foregår under jorden. Det er et forsyningsselskaberne, som som står for det og har ansvar for det, og.

00:38:29
Og det, der foregår over Det er kommunens, så Der er også noget i forhold til om har man så en flise som at Der er 2 delt i forhold til til ansvar og økonomi. Og det Det er ofte der, hvor vi Sådan har løbt lidt panden mod mur. Ikke fordi at at at nogle gange så tror jeg også vi tænker lidt vi putter lidt hinanden i nogle kasser der og og.

00:38:54
Kommunen kan have vanskeligheder ved at at lave noget som.

00:38:57
Som både er noget, man kan gå på, men også noget som kan håndtere noget vand og den 2 vej rundt i forhold til et forsyningsselskab. Så der tror jeg også, at der vil det være der vil det være interessant med en. Vi har jo haft rigtig mange snakke i forhold til hofor her i København og Københavns Kommune, men men men Vi skal have endnu flere af de der de der snakke og og og og og nogle gange så er det måske egentlig bare nogle rigide regler som som lidt binder ben i forhold til de de gode projekter, fordi Jeg tror egentlig på.

00:39:25
På bundlinjen og også i forhold til den by, som vi gerne vil se i fremtiden, så så giver det rigtig rigtig god mening også i forhold til at lave nogle løsninger som også fleksible altså.

00:39:38
Fordi vi ved godt at der kommer mere og mere regnvand, men det kommer også i nogle hastigheder. Vi skal også kunne anlægge det her i en vis fart, og der kunne det her være en løsning der der der der kunne der der kunne hjælpe i forhold til de perspektiver.

00:39:53
Ja er der nogle erfaringer ude ved jer der lytter med og ser med her i forhold til det her ansvar mellem Kommune og forsyningsselskaber og Sådan en en rimelig.

00:40:04
Enkelte løsning skal anlægges her.

00:40:06
Jeg så der var en der lige skrev hurtigt et eller andet eller slet ikke nogen udfordring i forhold til frostsprængninger. Det har vi. Det har vi.

00:40:11
Det har vi slet ikke set i det teststræk, som Vi har lavet hernede og i forhold til det med om om hvad den kan holde til, så har vi Vi har lavet en stor rapport i forhold til, hvordan kan den den kan dimensioneres i forhold til.

00:40:28
De forhold, Der er i forhold til forskellige typer af.

00:40:32
Af både gangfliser og kørefliser i forskellige i de forskellige klasser, og vi havde en enkelt test. Dernede også hvor at vi havde en kranbil til at at sætte en fod på på 25 ton uden at flisen den knækkede. Så Der er faktisk også nogle konstruktive egenskaber i faktisk at lave en flise som er har noget noget hulrum i sig.

00:40:52
At den har de her hvælvinger fordi det det hjælper faktisk konstruktivt i forhold til at at skabe en utrolig. Hvad kan man sige ja.

00:41:01
Konstruktiv please.

00:41:06
Godt. Jeg tror ikke Der er flere spørgsmål, så Jeg tror vi siger tak for nu. Tak fordi i lyttede med og tak fordi i så med og og tak til tore for 3 natur fordi du vil stille op her og fortælle lidt om dels noget der bindes i den virkelige verden II lille skala og dels noget der måske kommer til at komme i fremtiden jeg.

00:41:26
Tror der var en der hed Michael, der rakte hånden op. Kan det passe?

00:41:31
Jeg ved ikke om Morten kan åbne for ham.

00:41:36
Jeg tror Det var et Jeg tror Det var et bifald der kom.

00:41:41
Så.

00:41:42
Men i hvert fald sige tak for nu og.

00:41:45
Jamen velbekomme og 1000 tak for jeres tid.

00:41:49
Hej.

00:41:50
Hej.

