00:00:05
Kære alle velkommen til dagens tiktok om sundhed i klimatilpasning og byplanlægning. I dag prøver vi noget nyt, at det ikke er theis forsko Andersen fra via University, som er bag mikrofonen, men mig Christopher sindby, OK Nygaard og Morten fra DNNK.

00:00:23
Så på vegne af DNNK vil jeg gerne byde velkommen til dagens oplægsholder Peter dug og WSP Claus Nielsen fra de faktum og Birgitte hoffmann fra Aalborg Universitet.

00:00:36
Taktorken varer frem til at kl. 13:00.

00:00:40
Når vi lukker ned. Selve præsentationen vil være med oplægsholderne og i slutningen af deres oplæg vil det være muligt at stille spørgsmål, IQ and a og dem må i meget gerne stille undervejs, så med det vil jeg overlade scenen til Peter dug, som vil lægge for.

00:01:00
Tak skal du have Christoffer og velkommen alle sammen og tak fordi vi måtte komme og præsentere Vores tanker om hvordan man kan arbejde med sundhed.

00:01:11
Jeg skifter lige en slide her, tror jeg.

00:01:15
Det samarbejde Vi har lavet. Det kalder vi på mundret STSS, altså strategisk tværfagligt samarbejde om sundhed.

00:01:23
Og det består af nogle forskellige partnere, som i ser her og dem kan jeg lige prøve at præsentere her nogle af os. Nogle af dem sidder her sammen med mig og Birgitte sidder og København og.

00:01:37
Vi er nå ja lige mig selv. Jeg er miljøingeniør. Jeg er uddannet fra Aalborg Universitet indenfor miljø, og Jeg har siddet i ægteskabet henholdsvis orbicon og henholdsvis WSP og arbejdet med vand og bevæget mig for vand over til klima og for klima over til natur og fra natur.

00:01:55
Og til mennesker og til og sundhed, og Det er en rejse, som, som jeg tænker mange af os godt kunne få noget ud af.

00:02:04
Det som Vores samarbejde. Ja, jeg præsterer simpelthen hvem Vi er.

00:02:10
Vi vil gerne bidrage til nogle sunde byer. Vi vil gerne kortlægge viden om, hvordan sunde byer skabes, og vi vil gerne formidle viden om sunde byer. Det er noget, der står i Vores samarbejdsaftaler, og her kan i se, hvem Der er med.

00:02:21
Det er Birgitte, som Vi er kommet til at høre her sidst II den her session og Claus i kommer til at høre lige efter mig, og så var jes bak Sørensen, som også er med fra det faktum og jes Peter Jensen, der sidder her mellem os her, som kommer fra marselisborgcentret.

00:02:36
Mads har du Danielsen, Der er landsbysarkitekt og Peter og jeg, som også sidder i samme afdeling? Den hedder klimatilpasning og byudvikling her i Aarhus.

00:02:48
Men hvorfor kan vi arbejde med sundhed? Lige pludselig kan man spørge sig selv.

00:02:53
Bevæggrunden er egentlig et meget personligt hos os personligt forandret, fordi vi jo alle sammen kender folk. Der er jo kan have problemer af forskellige slags, men desværre taler statistikken også sit eget tydelige sprog.

00:03:07
Når man ser i.

00:03:09
Graferne fra det seneste sundhedsprofil, som bliver gennemført hvert 4 år, så ser man en lidt kedelig tendens. Der er flere og flere mennesker, der har mentalt helbredsproblemer i Danmark, og Det er både stress og ensomhed og søvnbesvær.

00:03:22
Og ja, og så er der fremhævet her også, at specielt blandt kvinder mellem 16 og 24 år er mentalt helbredsproblemer eller mere end højt. Cirka 34% af den kurve vi ser her.

00:03:34
En og bare for at lave et nedslag her, så kan man sige jamen altså hvis vi tager en aldersgruppe som den der hedder 16-24 blandt kvinder, så har man lavet den her undersøgelse siden 2010.

00:03:46
Blowmontal with well beeing lå på omkring 16%, men i dag ligger omkring 35%.

00:03:52
Det er en stigning som er en fordobling i løbet af 11 år, og hvis man kigger på de tilsvarende aldersgrupper, kan vi se, at den orange sikkert søjle er højst i alle og dermed også, at Der er en stigning i alle aldersgrupper. Uanset køn og uanset. Men Der er også et andet billede, der der springer i øjnene.

00:04:11
Det er nemlig at man åbenbart mest lykkeligst, når man kommer lidt op i alderen og måske slipper et job press og måske har nogle børnebørn eller noget andet.

00:04:20
Men, for eksempel for ældre, der ser man også en stigning i ensomhed, måske fordi man bliver alene.

00:04:27
Men den her tendens til at at vi ser for alle aldersgrupper. En øget mistrivsel er jo bekymrende.

00:04:35
Og så kan man sige, hvad kan vi så? Gør vi det, og Jeg kan lige tilføje det. IWH anslår også at globalt hvis depression er den største sygdomsbyrde enkeltvis i 2030, så Det er kun i dansk fænomen det her, så det handler jo selvfølgelig om mange ting.

00:04:49
Både måden Vi er sammen på, og hvordan vi i øvrigt har fællesskaber, men.

00:04:55
Og det vi arbejder med, laver klimatilpasning og byudvikling. Og hvad kan vi gøre ved det? Kan man så sige.

00:05:00
Det er jo noget agendaen for det her samarbejde, fordi i dag arbejder vi jo meget med klima, hvad enten Det er er udlændinge, drivhusgasser eller Det er for meget vand eller for let vand, og jeg arbejder også meget med biversitet. Vi står jo midt i den 6. Masseudviden forårsaget af mennesker.

00:05:20
Den ertroperende tidsalder som og den er vi simpelthen også nødt til at gøre noget ved, og Det er vi også gør vi også mange steder, og så har vi også mange ressourcer.

00:05:28
Men den 4 søjle derovre.

00:05:30
Trivsel Det er ikke en Vi har haft så meget inde i kikkerten før og med den udvikling vi ser i Danmark og globalt, så synes vi, at vi simpelthen skylder at gøre noget for at øge menneskers trivsel og sundhed og mentalt velfærd.

00:05:46
Og.

00:05:48
Vi arbejder med det byggede miljø, så så hvad kan vi så gøre ved det? Og Det er jo noget af det, som samarbejdsgruppen her sat i verden for.

00:05:56
Hvis man kigger på sundhedssektoren, hvordan de arbejder så.

00:06:00
Har de sundhedsfremmede projekter inde i sundhedssektoren, og Det er noget af det, Claus også vil sige noget om lige om lidt.

00:06:06
Altså man arbejder med sundhedsfremme, man arbejder med forebyggelse, men man arbejder selvfølgelig også rigtig meget med behandling og rehabilitering og palliation. Det er jo altså selvfølgelig der, hvor man lindrer først.

00:06:19
Men behandling og rehabilitering fylder jo rigtig meget i sundhedssektoren, og Der er mange steder i sundhedssektoren, man først kommer i kontakt med folk, når de er blevet syge. Så det vi synes der kunne være rigtig spændende. Det var jo kan vi ved at tilbageføre nogle indsatser og ved at ændre designadfærd forebygge og lindre og øge trivsel og øge velfærd eller ikke velfærd, men men tilstand det mentale og fysiske tilstand hos folk.

00:06:44
Fællesskaber og natur og den slags. Det ved Vi er jo i den for hvordan folk har det, og Det er folkesundheden som Sådan så.

00:06:52
Hvordan kan vi gøre det? Der er masser af siloer og masser af økonomi i det her, men vi arbejder med en masse byudviklingsprojekter og klimaterapeut. Rent faktisk kan gøre en forskel.

00:07:03
Og det vi tænker med den her platform, Det er, at vi vil screene projekter og strategier indenfor klimatilpasning og byudvikling i udgangspunktet. Det kan også godt være andre slags projekter, men Det er der, vi starter, og så vil vi etablere samarbejder med projekter på kryds og tværs, både på det offentlige og private.

00:07:21
Og som vi udvikler forskning og viden.

00:07:25
Ved forskningsindsatser ved POD og ved forskningsprojekter og få den viden frem, som vi ikke har i dag. Og Sådan en, som jeg kunne godt tænke mig at få en værktøjskasse på. Hvordan kan vi arbejde med mentalt trivsel i Vores klimatilpasning og biovindingsprojekter?

00:07:41
Så vil vi også meget gerne formidle viden internt til og sende 2 og eksternt, og så vil vi gerne arbejde for en mere generelt udbredelse af sundhedsperspektiv helt generelt. II Vores der hvor vi kommer fra.

00:07:54
Og serene senere i dag efter den her session, så har vi også et møde, hvor for eksempel har fokus på, hvordan vi kan arbejde med noget eksperimentelle kit til at at prøve ting af i byrum og måle responser på. Og vi snakker også om, hvordan kan vi lave strategi for ansøgninger til fonder og samarbejder med med projektejere?

00:08:13
Min tid snart gået. Vi har lavet en publikation. Det er så en VSP publikation som STSS ikke har været involveret i, men den handler om det samme.

00:08:26
Vi har en ændret befolkningssammensætning. Det er en af dem man kan downloade linket i ser nederst her, og Jeg tror nok også at den er ude på LinkedIn et eller andet sted.

00:08:35
Men Vi har nettet befolkningssammensætningen, og i 2070 vil vi cirka være en halv million flere, Der er over 65 år gammel.

00:08:43
Og Vi har flere familiestruktur, mange flere enlige forældre i 13% af alle familier. I dag har en enlige forældre, og de forældre har dobbelt så højt målt stress som familier med 2 forældre.

00:08:57
Og Der er også noget omkring stigende ensomhed, som Jeg har nævnt. Der er dobbelt så mange i dag, som der var i 2010.

00:09:05
Og Der er også noget med overvægt. Vi bevæger os for lidt og spiser for meget, og over halvdelen af os er i dag har et BMI over 50.

00:09:15
Og Der er også den sociale ulighed, som både kan økonomisk, og den kan også være etnisk, hvor etniciteter stadigvæk oplever eksklusion fra, når de kommer fra ikke-vestlige lande. Og hvis man ser på den sociale arv, så kan man se at de sidste 20 år har den faktisk været stigende.

00:09:32
Det er Sådan i dag, at i dag er vi helt tilbage på, hvorfor for 50 år siden, at hvis dine forældre havde en nede på en uddannelse, så har der stor chance for at du får det. Den den dykkede faktisk de sidste for 20 år siden, men har været stigende de sidste 20 år, og nu er vi tilbage til hvor vi godt og 40 50 år siden.

00:09:48
Og Det er jo også tankevækkende.

00:09:52
Vi kunne godt tænke os at prøve at spørge jer, inden vi går videre med en lille mentor session.

00:09:58
Og vi kunne godt tænke at spørge, hvad er sundhed for dig?

00:10:01
Og Christoffer vil prøve at tage over her og så prøve at at så har i mulighed for at skrive hvad i tænker sundhed kunne være for dig.

00:10:10
Se kunne jeg godt tænke mig bare at bruge et par minutter på. Det plejer altid at være ret sjovt. Det tager lidt tid at komme i gang, men for dig helt personligt.

00:10:17
Hvad er sundhed for dig?

00:10:30
Motion ja tak fysisk ja tak.

00:10:36
Fred.

00:10:39
Det hele menneske ja.

00:10:45
Work balance ja eller work? Lars balance ja.

00:10:51
Brug ja den tænker jeg også kunne være ret god.

00:10:58
Og god kost.

00:11:04
Godt arbejdsmiljø.

00:11:08
Og lykke hvad er alt det nu indebærer?

00:11:12
Hele menneske ja.

00:11:14
Yes man kan sige at nogle af ordene her genkender vi fra de andre gange Vi har lavet Sådan en menti her og og Der er også en jeg husker. Det hedder at være noget for nogen. Jeg kan huske Der er en der skrev også Det er ret tankevækkende hvad det kommer her.

00:11:32
Tak for det.

00:11:35
Så tror jeg vi prøver at hoppe videre til Claus, som vil prøve at fortælle dig og Claus. Han kommer jo fra sundhedssektoren. Han vil lige præsentere sig selv her og prøver at at prøve at redegøre for, hvordan han ser det at arbejde med sundhed.

00:11:49
Ja tak for det som du siger, så så kommer jeg fra sundhedssektoren ja men Jeg har Jeg er social medicin og Jeg er relateringslæge og Jeg er professor og og Der er i virkeligheden optaget meget af at sundhed ikke bare alene skabes i sundhedssektoren, men Det er rigtigt. Jeg er ansat i sundhedssektoren. Jeg er ansat på Vores Universitet ansat på gøgstrup på positalen, og Jeg er ansat i det faktum og de sidste par år.

00:12:14
Eller 3 hvis nogen af jer kommer forbi Århus og kigger ud på det gamle og marselensborg hospital har jo været.

00:12:19
En hel del engageret i at omdanne en flad infektion sygehusbaggrund til en relateringspark og arbejde med nogle af de tanker ud fra de tanker. Vi har arbejdet sammen om her med. Hvordan kan vi udnytte omgivelserne til at skabe, give muligheder for folk for at arbejde med deres egen sundhed?

00:12:39
Det er Sådan, hvis du vil skifte det, som Jeg vil sige lidt om Det er.

00:12:44
Sådan der.

00:12:46
Min motivation for det her samarbejde via enighed indledt og så noget om hvad er sundhed for noget at kunne skabe en fælles referenceramme på tværs af af fagområder.

00:12:57
Noget om udsathed eller ulighed og om systemer de systemer vi arbejder i ikke mindst de offentlige systemer. Også private systemer er uvidendeskabende og noget om funktionsevnen og så noget vi kalder en bio psykosocial referenceramme.

00:13:13
Som siger noget om, hvor meget kontekst betyder for sundhed.

00:13:17
Og så til sidst lidt om handlemuligheder.

00:13:20
Og specielt noget om fællesskaber og om vigtige fællesskaber er og skabe muligheden for at etablere fællesskaber. Ja tak.

00:13:27
Næste.

00:13:29
Altså min motivation for at være her. Som sagt så er jeg social medicin og Jeg er social overlæge og i rigtig mange år har jeg beskæftiget mig med mennesker, som har haft svært ved at at klare tilværelsen selv, specielt efter at deres tilværelse er vendt på hovedet ofte som følge af sygdom men. Det kunne for så vidt også være mange andre hændelser, skilsmisser og dødsfald og så videre og så videre.

00:13:51
Men hvordan kommer man videre og?

00:13:55
Der viser sig jo, at Der er en hel del mennesker, der har svært ved det.

00:14:00
Og Vi skal passe på, at det ikke isolerer det til et personligt problem alene. Ofte viste det sig i det arbejde, her beskæftigede med i mange mange år, at det det drejer sig om det at skabe muligheder for folk og så det vil vi se lidt mere på her lidt senere.

00:14:17
Så slå fast at sunde og meningsfulde liv. Det skabes ikke af læger alene alene mellem mellem mennesker i fællesskaber.

00:14:26
I fællesskaber, hvor man både giver og får et helt afgørende. Der er masser af dokumentation for, at det skaber sundhed.

00:14:34
Mulighed skabelse af livsbetingelser, som Vi har et fælles ansvar for.

00:14:39
Det skal vi være meget opmærksomme på.

00:14:42
Og manglende sammenhæng for mennesker, som har et lever et udsat liv og er sårbare, hvis ikke Vi er i stand til at skabe sammenhængende forløb for dem. Og her tænker jeg jo på sammenhæng mellem det, der sker i det, vi kalder sundhedsvæsenet. Det der sker i kommunerne, og vi taler om om både sundhed.

00:15:01
Men også beskæftigede sociale forhold og undervisning og så videre og så videre, hvis ikke deres sammenhæng de her ting, så er det ødelæggende for et meningsfuldt liv, som er det aller aller væsentligste i alle tilfælde, når vi taler om relatering. Det er et meningsfuldt liv, Vi skal som fagpersoner have sundhed som overlægger for alt, hvad vi laver, og det kræver, at vi får heller forhandler os fagpersoner imellem til 1-1 fælles reference. Det kommer jeg tilbage til.

00:15:25
Næste tak.

00:15:27
Så hvad er sundhed? Og det findes der rigtig mange definitioner på. WO har deres egen definition, men her har jeg taget en definition med fra det der hedder otttager charter for helst promotion altså en sundhedsfremmende definition, som Jeg synes er en god overlægger for det vi arbejder med, når vi taler om sundhed og det vi kan også se dem, mens de bliver lavet, hvor Der er rigtig mange bud, kan vi få en fælles fælles reference på det her.

00:15:53
Det kunne jeg godt håbe.

00:15:54
En sundhedsskabelse og leves af mennesker i deres hverdagslivs omgivelser, og de lærer, arbejder, leger og elsker. Så sundhed er altså noget at gøre med både det at lære og arbejde, lege og elske.

00:16:06
Sundhed skabes, når mennesker drager omsorg for sig selv og andre, når man er i stand til at tage beslutninger og få kontrol over sin livsbetingelser og ved at sikre sig, at det samfund, man lever i, skaber betingelser, der går opnåelse og sundhed, mulighed for alle igen noget og muligheder. Noget om det, der ligger omkring mennesker, som er helt afgørende for sundheden.

00:16:27
Næste tak.

00:16:29
Noget om modsathed og ulighed og ulidenskabende systemer. Næste tak.

00:16:36
Vidde altså dansk Institut for velfærdsforskning, har det, de kalder en fællesskabsmåling, hvor de har interviewet godt og vel 2000 repræsenteret repræsentativt udvalgte personer i Danmark, der definerer de noget, der hedder social udsathed og grunden til jeg tager dem ved, så er det fordi, at Det er mig, Der er vigtigt at blive opmærksom på, at næsten uanset hvad vi laver.

00:17:00
Hvis ikke Vi er opmærksomme på, at det ikke rammer alle.

00:17:04
Og specielt kan det have vanskeligt ramme dem, Der er socialt udsatte, så skal vi være specielt opmærksomme og socialt udsatte betyder helt eller delvist begrænsede deltagelsesmuligheder og deltagelse, vil her sige. Det er ved at indgå i fællesskaber. Det at kunne arbejde det at komme som gamle dagcentre eller Det er børn, der går i skole, at de faktisk kan deltage i fritidsaktiviteter.

00:17:26
De kan modtage undervisning, så social udsathed betyder helt eller delvist begrænset deltagelsesmulighed på forskellige områder i samfunds og hverdagslivet.

00:17:34
For en person og at man ikke har mulighed for at tage del i sociale relationer og aktivitet i fællesskaber, som er almindelig for størstedelen af befolkningen, skal give nogle eksempler hernæst på, hvordan næste slides er.

00:17:50
Det, de har fået ud af det. Det er at når de interviewer de her personer på en hel række spørgsmål, hvor jeg lige om lidt skal nævne nogle af dem, så er de i stand til at inddele Vores befolkning II den her lagkage, hvor de 4% af dem man kalder de socialt udsatte, og så er der 18% som givet nogle omstændigheder ændres i deres liv, kan risikere at blive socialt udsatte.

00:18:15
Og så er der 78% der udgør majoriteten, og de udgør mange af os der sidder her.

00:18:21
Vi taler i gamle dage eller for år tilbage i talte vi også noget om en 80. 20 problematik, altså cirka 20% af befolkningen som er II socialt udsatte eller risiko for at være det som kræver indsatser af samfundet og som selv har ganske vanskeligt ved at få ting til at hænge sammen, hvis noget går galt. Næste slide.

00:18:42
Det man for eksempel har spurgt om Det er.

00:18:46
Svar på om du har et mindre godt eller dårligt helbred om du har en psykisk lidelse. Om du har følt sig holdt holdt udenfor i samfundet, om du savner menig i forhold til ting, man foretager sig i livet, har følt, at livet ikke er ved at leve og føle sig ensom og undladt at spise 3 dagligt voltider på grund af økonomien.

00:19:06
Og her kan i se at det den den mørkebrønne. Det er jo de socialt udsatte i det de den grå Det er dem, Der er i risikofon at blive det, og majoriteten er den den ja, den lille søjle, som også er grøn og, og her ser vi jo så at at det der på væsentlige forhold, livet er der nogen, der har store problemer, og Det er det, der karakteriserer de socialt udsatte.

00:19:33
Næste.

00:19:35
Her er det en 2 publikation, som Jeg synes er rigtig god. Den er så fulgt op her indenfor de senere år også, men den siger noget om hvad er det der skaber ulighed Vores i Vores samfund, og Det har jeg nævnt 13 forskellige determinenter som man kalder det. Man kaldes talt om tidlige determinanter som påvirker ens sociale position og dermed helbredet.

00:19:53
Det er jo Sådan at social position.

00:19:56
Der taler vi jo ofte om uddannelse eller økonomisk for mål.

00:20:02
I gamle dage talte vi, og i gamle dage talte vi også om om socialklasser et 1-5, hvor socialklasse 5 var dem, der havde de største udfordringer i livet. Men altså her er der nævnt nogle dierminanter og børns tidlige udvikling, skolegang og sigrekerering for blandt andet det i hvilke miljøer man bor i, som har betydning for ens sociale position og dermed også virker ind på helbredet sundhed sygdom.

00:20:27
Så er der en række sygdomsom årsager eller årsager til sygdom som påvirkes af social position, og her taler vi jo så altså social position som indkomst langvarig arbejdsløshed, socialt udsathed, det fysiske miljø man bor i. Altså hvad er man udsat for, at man her står der partikler og ulykker, men Det kan også være mangel på grønne områder eller områder, hvor man helt naturligt vil vil skal møde fællesskaber og indgå i fællesskaber.

00:20:54
Arbejdsmiljø, sundhedsadfærd, og at man tidligere har nedsat funktionsevne, altså at man er født med det, eller man har været udsat for at ulykke. Og til sidst har man så det, der hedder determinanter, som påvirker sygdomskonsekvenserne altså følger af. Hvad er det der, der påvirker følger af af for eksempel sygdom eller hændelser, som bringer sig bringer derudover, hvor Vi har have svært ved at tage vare på selv.

00:21:20
Og der nævner nævner man sundhedsvæsenets rolle.

00:21:23
Hvor vigtigt Det er at eller man kan også sige på en 2 måde at sundhedsvæsenet som Det er indrette i dag, har store begrænsninger II forhold til at kunne forstå mennesker som er sårbare og de initiativer der tages i sundhedsvæsenet, vil langt hen ad vejen være underprioriteret mennesker, Der er sårbare, så er det eksploderende arbejdsmarked.

00:21:48
Som ikke er indrettet på, at man kan sige ide.

00:21:51
Og højkonjunktur er god, så er der har Det er det længe siden, der har været så mange af det, vi kalder handicappede på arbejdsmarkedet, fordi man her kan bruge, havde jeg nær sagt hvem som helst. Det siger jo noget om, hvordan arbejdsmarkedet er indrettet, og hvad det ved Det er styret af. Og så har vi selv her som den 14.

00:22:09
Tilføjede ingeniørarkitekter, altså hvor at det de initiativer, vi tager som ingeniørarkitekter.

00:22:17
Lægerne er ligesom involveret i de der ovenfor hvilken betydning Det har, om de ikke sætter os ind i. Hvad er borgerens behov for de forandringer eller de installationer vi nu vil lave?

00:22:30
1000 tak.

00:22:32
Så lidt om funktionsevner, funktionsevnenessættelse er det, Der er helt afgørende, for Vi skal lige holde tiden her.

00:22:40
Det er i orden.

00:22:42
Og og det Der er vigtigt, som jeg også indledte med at sige. Det er altså i min verden, så er det ikke som relateringslæge eller socialmedicin, og så er det ikke afgørende helt afgørende i alle tilfælde, om man bliver symptomfri, når man har en sygdom, eller at man lever længere.

00:23:01
Det er selvfølgelig det afgørende, kan man sige for for livet altså livet i det hele taget. Men funktionsevnen nedsættelse følger af et samspil mellem personligt funktionsevne, nedsættelse og holdningsmæssige omgivelser. Barrierer som begrænset optimale deltagelsessamfund på lige fod med andre at definere funktionsnedsættelse som et sammenspil betyder, at funktionsnedsættelse ikke kan isoleres til personen.

00:23:24
Det har meget at gøre med omgivelserne. Det kan.

00:23:27
Så funktionsevnen er centralt for mig.

00:23:30
Og en god funktionsevne kan en positiv bevirkning på symptomer og overlevelse.

00:23:36
Den her figur vil jeg gerne have, at i er opmærksomme på funktionsevnen ligger i midten som det rent kropslige aktivitet. Det der foregår i hjemmet, kan i tage bukser på og kan i spise og klare mine hygiejne og så deltagelse, de har indgået II fællesskaber i samfundet. Det kalder vi funktionsevner i min verden, og det kunne godt være en fælles reference for os alle sammen.

00:23:56
Funktionsevnen den udvikler sig i samspil mellem det, der hedder helbredet det der står ovenfor, og så det der hedder konteksten, der står nedenfor, altså omgivelsesmæssige faktorer og personlige.

00:24:07
Kontorer så en ting er selvfølgelig hvordan, og det fremgik også af mændsiden her. Altså at vi på en eller 2 måde selv kan håndtere Vores hverdag og mestre den. Men det kræver simpelthen omgivelser og mestre den skab muligheder.

00:24:21
Til sidst her næste.

00:24:24
Handlemuligheder. Det er så vigtigt, at vi, når vi arbejder sammen her på tværs af af fagområder, videnskabsområder og så videre, at Vi har en fælles reference for sundhed.

00:24:35
Og og den hage så givet et bud på. Det kan have både forståelse og hvis sundhed er men altså også en en og ramme som vi kalder en ITF ramme. Vi kan tænke ind i og arbejdes vej og fagligt omkring, og så ser jeg her.

00:24:50
Vi har en del viden hvad der skal til for at skabe muligheder for indretning af Vores samfund, fysisk organisatorisk, som gør livet meningsfuldt, fysisk mentalt og socialt for mennesker og gør det mindre sårbart.

00:25:01
Vi skaber fællesskaber, det kræver involvering af modtagere og de, der skal udføre altså Sådan nogle som os.

00:25:09
Det kræver, at vi samler data meget systematisk, og at vi forsker på det, og det kræver et tæt samarbejde mellem os, Der er handler i praksis, og så forskningsmiljøer.

00:25:21
1000 tak Klaus og så vil jeg give ordet til Birgitte.

00:25:26
Tak skal du have. Og tak fordi jeg måtte være med i dag. Jeg er jo byplanlægger og ingeniør, så nu skal jeg se om Jeg kan bygge lidt bro mellem bydesign på den ene side og sundhed på den 2 side og klimatilpasning.

00:25:43
Og du må gerne skifte.

00:25:49
Ja og Jeg har sammen med mine rigtig gode kollega, marb og kvitzer og arbejdet en del med klimatilpasning. Hvordan klimatilpasning bliver multifunktionær, og især har vi gennem nogle år kigget på, hvordan man kunne koble det med sundhed. Sådan så man kunne lave nogle bydesigns eller lave noget klimatilpasning, som understøtter bydesign.

00:26:11
Og Vi har blandt andet lavet de her værdikort, hvor Vi har prøvet at kigge på 10 forskellige sundhedsissues, som spiller meget fint i tråd med noget af det, du har sagt Claus på den ene side noget, der også handler om ulighed, men også noget der handler om om Vores allesammens trivsel. Det er for eksempel aktiv mobilitet, fællesskaber, læring, den sunde by for alle. Det er det med uligheden og ligheden byen som rena Arena for rehabilitering.

00:26:38
Rum til ro og fordybelse bedre bygklima den oplevelsesrige by.

00:26:42
Og leg aktivitet og den samskabende by. Det er Sådan 10 sundhedstam og temaer som Vi har, som Vi har prøvet at undersøge, hvordan klimatilpasning kan bidrage til dem, og Det har vi lavet Sådan 10 kort som kan understøtte Sådan en dialog omkring sundhed og bydesign.

00:26:58
Og den vil jeg snakke lidt videre om i de næste.

00:27:06
Og man kan sige, Det er jo faktisk ikke nyt for os, der arbejder med vand og ingeniørarbejde, at infrastruktur og hænger sammen med med sundhed. Det har. Vi har jo blandt andet kloakeret byerne i Sådan en god Alliance mellem læger og ingeniører, som havde fokus på folkesundheden og på at kan man sige kontrollere byen og dens borgere.

00:27:29
Det er den borgerlige renhed var også en del af den opdragelse, der lå sammen med det her, og Det var meget stærkt fokus på den.

00:27:36
Effektiv industriby med et stærkt kontrol, og det ses jo tydeligt i den her fantastiske tegning. Paris, hvor man ser kloak og vandet der ledes under jorden, og hvordan træeren foran os er sat virkelig op på radder række. Men koblingen mellem sundhed og byttesarn er jo for så vidt heller ikke nye den så vi jo også i det bytteign, Der er lavet går op i den funktionelle by med lys og luft.

00:28:00
Så Det er jo Sådan set ikke nyt.

00:28:03
Vil du skifte?

00:28:05
Se den nye er måske at vi med klimatilpasning kan lave bidrag til de nye designs i byen, så Der er nødvendige, hvis Vi skal være mere bæredygtige, så er det jo oplagt, at vi tænker, når vi nu skal investere i klimatilpasning og redesigne sætte spaden i jorden i Vores byer og et åbent land, at vi også tænker sundhed og bæredygtigt ind og et af de første eksempler.

00:28:31
Som Vi har snakket om gennem mange år, stammer jo fra Portland, hvor de har lavet en meget stor skala af indsats med Green streets.

00:28:38
Og hvor det hvor de håndterer vand på overfladen, og hvor det viser sig. Deres tal viser, at Det er en del billigere, og det forebygger deres compinsue overflows. Men Det har også vist sig, at de også producerer sundhed.

00:28:53
Den her måde at arbejde med vand og natur i byen på den skaber sundhed, dels fordi folk kommer mere ud af deres huse, blandt andet fordi de er med til at designe og drifte og.

00:29:04
De her grønne veje.

00:29:05
Men også fordi de gennem den proces oplever Det er meningsfyldt at komme ud af huset. Der er simpelthen noget at komme ud og se på, man har mødt sine naboer. Måske er man ikke så bange for de unge mennesker mere, hvis man er ældre, man har mødt dem i den her proces og føler sig mere tryg til at gå ud af sit hus.

00:29:20
Det er i hvert fald det, som tallene meget tydeligt viser. Det viser også, at Der er lighed i det her, fordi at vi ved jo, at grønne adgang til grønne arealer.

00:29:31
Rummer store sundhedspotentialer, og man kan sige med grønne veje. Så sker der en lighed, fordi Det er alle dele af byen, som skal have grønne veje. Og er det i Portland, så de har også lavet forskning, der viser, at det her også er sundhed for alle, fordi man producerer grønne gader også i bydele, der ikke tidligere har været grønne?

00:29:51
Vil du skifte igen?

00:29:55
Det at bytte sign har betydning for sundheden kan man også se den her meget interessante strategi, som er vedtaget i London for nogle år siden, som hedder healthy streets fra London, og som her kan. Jeg vil virkelig anbefale man får downloadet den her publikation. Den er ret nem at finde, og der kan man se der har de udviklet.

00:30:20
Ud fra et sundhedsøkonomisk perspektiv de her 10 forskellige indikatorer for healthy streets, der peger på, at det skal være.

00:30:28
Det skal være rart at komme ud. Det skal være meningsfyldt at komme ud. Der skal være steder man kan stoppe og kigge på.

00:30:33
Der skal være skygge, der skal være ren luft og så videre. Der er 10 indikatorer, som de har udarbejdet, som kan bidrage til at reddesigne veje for sundhed. Og hvorfor har de gjort det?

00:30:44
Det kan vi se, når jeg på næste slide.

00:30:50
Som viser hvor enorme summer, hvis vi kigger på det her ud fra et økonomisk perspektiv, der faktisk er i at koble bydesign for sund og sundhed. Man kan sige, hvis vi kigger på den enkelte, så er der altså, så viser forskningen, Der er lavet omme bagved healthy Street for London, at over en periode på 25 år, så vil man, hvis man får den enkelte borger til at gå eller cykle 20 minutter mere hver dag.

00:31:19
Så vil 35-50% af os det vi vil undgå at få diabetes, depression være mindre, og Der er en lang række forskellige både fysiske og mentale sygdomme, som kan som alle os der bor i byen, vil have mindre af, hvis vi bevæger os mere.

00:31:40
Og hvis man omregner det til penge fra sundhedsvæsenet, er det altså meget store summer. I kan se dem der i midten i søjlen i midten, og hvis vi så tillægger det, som kommunerne skulle betale i sygedagpenge og det som virksomhederne ikke mister II tabt arbejdsfortjeneste, så taler vi jo om at at Der er rigtig meget at hente, hvis vi arbejder med bydesign for sundhed, og Det er også os, der gør det. Der skal være opmærksom på for de her tal frem.

00:32:05
Det er en meget vigtig for Vores argumentation, at vi kan pege på.

00:32:09
Hvor store summer det her faktisk handler om, vil du skifte igen?

00:32:16
Det som er interessant, når vi kigger på byens fysiske design og noget af det, som som du også snakkede om Claus og som du snakkede om Peter, Det er at byen og den måde vi designer byen på, er virkelig, virkelig vigtig for at vi kan udfolde nogle af de her sundhedsparametre. Vi ved jo godt at at selvom vi godt ved Det er usundt og ryge, og at Vi skal.

00:32:40
Bevæge os rigtig meget, og Vi skal passe på ikke at spise for meget, så gør vi det alligevel. Så forskningen viser. Der er jo ikke tale om kun om frie valg, og Det er kun Sådan nogle nogle holdningsmæssige.

00:32:53
Issues Det er i høj grad også.

00:32:57
De strukturer som er omkring os og påvirker os, som gør det muligt for os at at agere hensigtsmæssigt og altså sundt. Så hvis vi ønsker at fremme en mere aktiv befolkning, for eksempel for at minimere overvægt, så er det ikke nok at prædike. Vi er også nødt til at kigge på de strukturer.

00:33:13
Som understøtter aktiviteterne i hverdagen, som enten aktiveres, aktiveres eller indgør os mere inaktive, og vi synes, Det er rigtig spændende at kigge på klimaet tilpasning, som med anledning til at forandre byens design, altså Sådan tekniske infrastruktur. Hvordan spiller den sammen med byens indretning, og hvordan spiller det så sammen med muligheden for at leve et sundt liv i byen og også i det ene? Vi snakker ikke kun om storbyer, men selvfølgelig også om små byer og det åbne land.

00:33:43
Det kræver et meget strategisk samarbejde. Det vil jeg slutte af med at sige noget om, for Det har vi forsket rigtig meget i også.

00:33:51
Hvordan får vi de sundhedsfaglige, de socialfaglige og de tekniske miljøfaglige og de bydesignfaglige fagligheder til at spille sammen? Det er jo ret vanskeligt. I Vores siloopbyggede strukturer.

00:34:04
Vil du skifte Peter?

00:34:07
Noget af det Jeg synes er rigtig spændende potentiale helt kort her. Det er jo at kigge på klimatilpasning på Vores veje for eksempel. Det kunne være det, de byrum, som Der er rigtig mange af, hvad enten Det er i Sådan et parcelhusområde, som Vi har rigtig mange af i Danmark.

00:34:22
Eller Det er mere inde i de lidt større byer, hvor man åbner sin gadedør og kigger ud på parkerede biler og asfalt, kunne vi ikke godt forstå de her arealer.

00:34:33
Som nogen der også kunne være med til at fremme sundhed og trivsel i byen.

00:34:37
Og grøn mobilitet og dermed også CO to-reduktion kunne vi jo så få med i købet. Vil du skifte Peter?

00:34:45
Det er jo et storskala projekt, som for eksempel hænger sammen med nogle af de issues, som som store de store sundhedsudfordringer, som vi står med, for eksempel at danske børn begynder bevæger sig< nogensinde. Jeg læste de på DRI går, at også især unge kvinder falder ud af sport og idræt, så Der er virkelig nogle store udfordringer også på sundhedsvæsenet og for samfundet som Sådan foran os, som vi kan måske adressere på den her måde.

00:35:14
Du skifter Peter.

00:35:19
Så nogle af de overskrifter, vi leger med handler om fremtidens vejlandskaber, kan vi bruge klimatilpasning til at skabe nye forbindelser, gøre det nemt, sjovt, trygt, gå cykle, lege meningsfyldt at gå ud af døren. Jeg har samlet nogle billeder fra nogle af de projekter, jeg kender. Der er vandvejen i Gladsaxe, hvor en kedelig sti blev forvandlet til en rigtig interessant cykelsti som og også børnehaver og mange andre brugere.

00:35:47
Det andet er fra karens vej II klimabyen i Middelfart, som jo også har mange eksempler på, at man kan bruge klima tilpasning til at redesigne byen og dine 3 nederste billeder stammer fra klimakvarteret i København. Her er det bryggervangen, som jo undergik et kæmpe redesign, og som hvor Det er meget, meget tydeligt, at på alle årstider, Der er det noget, der lokker folk ud af.

00:36:14
Døren og skaber nogle nye oplevelser og møder i byen.

00:36:20
Så fremtidens vejlandskaber, der også er sunde, er en synes jeg kunne være rigtig spændende at arbejde videre med Peter. Vil du skifte?

00:36:31
Skifter du Peter ja, der kommer der så Sådan et innovativt design af klimatilpasset veje, som skaber sundhedsværdier. Det kunne skabe trygge og oplevelsesrige vejsystemer for alle.

00:36:44
Uformelle rum for møder leg og bevægelse og rehabilitering og rum og korridorer for naturmennesker. Det kunne være nogle af de overskrifter, som man kunne arbejde videre med i den sammenhæng. Du må gerne skifte igen.

00:36:59
Det, som især majbritt kvitter og Jeg har arbejdet rigtig meget med, handler om, hvordan vi realiserer det, og hvor hårdt arbejde og strategisk arbejde det faktisk er for folk, der arbejder med klimatilpasning og inviterer andre fagligheder ind for at realisere det her potentiale. Den her figur stammer fra et projekt samarbejde, vi lavede med Aarhus Kommune og Aarhus vand.

00:37:22
Hvor vi lavede nogle laboratorier, som handlede om sunde og aktivitetsskabende vejlandskaber. Og så hvis man kigger i midten, skal man sige, Der er en anledning til redesign. Men man skal altså ud og have fat i både dem, der arbejder med vand, dem der arbejder med veje på den ene side.

00:37:37
Alle de andre forvaltninger, som er dem, der skal lægge de her andre funktioner ned i det idrætsforvaltninger, sundhedsforvaltningerne, skoleforvaltning og så videre. Man skal mobilisere borgerne og få en dialog med dem om, at byen kommer til at se anderledes ud. Og hvordan skal vi bruge den?

00:37:52
Og endelig skal man selvfølgelig mobilisere sin ledelse og sine politikere til at sige, vi bliver nødt til at overskride de her sektorer for at kunne arbejde på den måde, og Vi har arbejdet rigtig meget med. Hvad er det for nogle navigationskompetencer, man skal bruge for at kunne realisere de her ting? Og Det er blandt andet at kunne.

00:38:12
Pejle i forhold til de værdier, Der er på spil i lokalsamfund og også i de kommunale strategiske mål. Det er meget strategisk og standhaftigt med at skabe invitationer og være sensitiv overfor andre fagligheder og andre aktiviteter og får foregår andre steder og prøvede at se synergierne selvfølgelig at lave codedesign, hvordan man skal bringe forskellige typer viden sammen sammen og så det der meget vigtige med at vise på hvordan.

00:38:38
Lave nogle nye typer af?

00:38:40
Værdisætninger, som virkelig viser hvad Det er for noget værdi, man skaber på den her måde.

00:38:45
Jeg tror Jeg vil slutte her, som vi også har tid til spørgsmål.

00:38:53
Mange tak for indlægget. Jeg skal lige høre Peter Vi har en multimeter til slip slut skal vi tage den mens i andre kan skrive jeres spørgsmål i chatten og IQ and a.

00:39:09
Vi tager den sidste ventimeter, mens i skriver spørgsmål og svarer på den.

00:39:16
Ja Det er så ikke lige den der.

00:39:19
Vi har et spørgsmål som hedder, hvordan ser sundhed ud i byen?

00:39:26
Som Jeg synes er rigtig spændende og få forskellige fagfolk til at svare på.

00:39:32
Det og få lov at se at det.

00:39:35
Det er heller ikke den der yes der var den.

00:39:42
Hvordan ser du at sundhed kan komme til udtryk og bydesign? Det hører vi rigtig gerne jeres bidrag til, og Det er selvfølgelig også noget, vi rigtig gerne vil diskutere videre.

00:40:36
Jamen, Jeg tror hurtigt, vi alle sammen kan blive enige om, at Der er nogle rigtig store potentialer her. Det store arbejde for os ligger med at prøve at realisere nogle af de her nyheder, og Det er jo også noget af det, vi rigtig gerne vil i det her samarbejde.

00:40:59
Har du nogen spørgsmål til os, Kristoffer?

00:41:01
Det har jeg faktisk ikke udefra, så Jeg vil stadig gerne skrive ind.

00:41:06
Jeg har et spørgsmål til dig.

00:41:09
Birgitte i forhold til den her engelske undersøgelse.

00:41:13
Når man tæller de her kasser eller økonomien i Det er det så er det samme kasser som pengene bliver betalt til at lave det grønne som man sparer penge i.

00:41:22
Det er jo det det ikke er, og Det er jo derfor Vi har de problemer, Vi har med silotænkningen, at Det er nogle forskellige kasser, og Det er derfor, at Vi er nødt til at arbejde virkelig strategisk for at prøve at overvinde nogle af de udfordringer. Men i London har man altså vedtaget der. Det er en sundhedsøkonom, som står bag et langt sejt træk med at få den her strategi vedtaget, som den blev for nogle et par år siden, og hvor de nu bruger det her værktøj som afsæt hver gang de skal.

00:41:49
Redesigne et område, så er det det her værktøj de bruger.

00:41:52
Eller et af de værktøjer, de bruger for at reddesigne byen. Og Det er altså den argumentation, som hun har bygget op omkring de her sundhedsøkonomier, som i sidste ende fik overborgmesteren i London til at vedtage den her politik.

00:42:07
Så ikke ikke en simpel løsning, men et langt sejt træk vi alle sammen kan bidrage til.

00:42:12
Det er jeg helt sikker på Det er, men så Jeg synes det kunne være meget vigtigt at invitere Vores politikere ind til også at diskutere det her og få dem til at se, at de skal hjælpe os med at overskride nogle af de siloer. Som jeg ved. Folk står altså virkelig har svært ved at overskride ude II kommunerne, selvom Der er rigtig mange fagmedarbejdere, der synes det her er super interessant og gerne vil engagere sig i det, så er det rigtig svært i hverdagen også med den målstyring Vi har for eksempel fra Vores forsyninger.

00:42:40
At gå ind i den her type samarbejde og det det bliver vi nødt til også at løfte op. Både have fat i kommunalpolitikere, men også mener jeg også på et nationalpolitisk niveau.

00:42:50
Super Claus et spørgsmål til dig. Jeg synes jo Det er et Jeg har aldrig hørt læger og ingeniør og arkitekter i et bredt fælles faglige enhed. Og så hvis jeg Sådan kigger lidt tilbage på den den første millimeter, der bliver lavet der.

00:43:06
Der blev både skrevet motion og ro balance i en og samme. Hvordan skaber man både ro og motion, fordi for mig er motionen jo noget hvor Der er bevægelse og lidt larm. Hvordan?

00:43:17
Man kombinerer det.

00:43:20
Hvis i hvis i har prøvet at løbe hvad jeg gør en hel del også, så vil jeg sige jer. Så er der altså rigtig meget ro i sindet, uanset hvor meget støj Der er omkring en altså, men Det er jo allerbedst at løbe steder hvor der også er ro og man kan høre fuglene pipper og man kan mærke vinden III håret som jeg desværre ikke har så meget af, men alligevel så Jeg synes ikke Der er nogle modsætninger i det her. Altså overhovedet ikke.

00:43:47
Ja nu nu tænker du mere løberen og dem der bare sad og havde ro og skabt balancen.

00:43:55
Jo jeg ved det ikke altså jeg jeg Jeg tror ikke helt kan fange din din.

00:44:02
Udfordring i dit spørgsmål Jeg vil, kan du sige noget mere?

00:44:05
Om, jeg ved ikke om Det var en udfordring. Det er mere. Jeg tænkte at nu nogle af de klimatilpasningsanlæg.

00:44:10
Der er jo både lavet med Boldspil og Der er lavet træningsudstyr og Sådan nogle ting, og hvis folk også gerne vil have roen og finde balancen mellem privatliv og arbejdsliv.

00:44:20
Så tænker jeg også hvordan man kombinerer de 2 dele for mig, så er der noget af det Der er med mere alarm uden ro og noget af det.

00:44:28
Bare end interessant.

00:44:30
Nu er jeg med på hvad nu er jeg med på det. Men altså Det er jo her involvering af dem der skal bruge området er helt afgørende, fordi Vi skal jo være her allesammen. Der skal være plads til at børn er råber og skriger.

00:44:41
Der skal være plads til at at andre som ikke holder det der den larm ud at de også kan være der så så Det er jo udfordringen. Det er jo simpelthen en udfordring vi må have, og Det er jo ikke Der er ikke nogen grupper der har.

00:44:54
Primære præferencer for et område.

00:44:59
Ja.

00:45:00
Fantastisk. Jeg kan se der lige er kommet 2 spørgsmål ind lige nu her og kl. 13:00 men dem tager jeg med jer bagefter og sender til jer så vi kan få dem med i videoen så Jeg vil her slutte med at sige tak til jer alle 3 og på vegne af DNNK så husk at klimakalenderen ligger de næste tekttalk og denne optagelse vil blive lagt ud i løbet af næste uge.

00:45:23
Så tak til jer alle 3.

00:45:26
Tak Det var fornøjelse.

00:45:27
Det var en fornøjelse.

00:45:30
Hej, hej, hej.

