00:00:12
Goddag og velkommen til den der tech talk fra DNNK og i tænker jamen Det er da ikke teis der snakker i dag og yet og Det er så fordi at Vi har aftalt Det er mig per normch fra heste Kommune der der tager denne seksual. Vi skal i dag høre noget omkring d ms nye klima atlas og og og at det udvides med et et.

00:00:37
Nyt RCP scenarie i deres RP 2,6.

00:00:41
Og så også nye tal for havstigningen, og til Det har vi inviteret mark paint fra DMI til at fortælle om det.

00:00:50
Og mark vil i første omgang tage jer igennem det, som han vil præsentere, og så er i super meget velkommen til at stille spørgsmål op i Vores pioner. Og så vil vi lige så stille, når mark er færdig begynde at at stille spørgsmålene, som de nu er kommet ind.

00:01:07
Og de jeg skal lige kunne sige for koorens skyld at denne tiktok den optages.

00:01:14
Så at det man.

00:01:18
Og hvis man har noget imod det, så er det ved at være for sent, men ellers så Det er 3 kvarter Vi har og værsgo mark så er scenen din.

00:01:30
Tak skal du have og tak for en didakt Jørgen eftermiddag allesammen. Mit navn er mark plan Jeg er en klimaforsker på DMI, og Jeg er også den faglige elefter for Vores klima atlas, og Det er det som jeg kommer snakker om i det næste 3 kvarter.

00:01:46
Og kun for at jeg holder den her foredrag over Det er nogle nyhaller i klima. Ellers er at Vi har for nyligt et leje, hvor en opdatering i klimaters, hvor Vi har tilføjet hvor nye.

00:01:59
Udlænding scenarie til klima allers, men også det seneste tal for havnibre stining. Og der vil lancere jo den her tilbage i Det var II slutningen af starten af marts vil jeg se det. Nu fik virkelig meget Media op med som har i holder til igen og og Danmark så radia.

00:02:17
Men når man har selvfølgelig en Media opmærksomhed, det gør ikke så meget om mal i detaljen, så Det var i hvert fald et sted som jeg tænkte alt gjorde i dag at at snakke om simpelthen.

00:02:28
Hvad er der som Vi har Android i klima adlers og hvad er det hvad lader det som er nyt? Så jeg må starte med baggrund om klima og sciform air og hvorden fungerer, så kommer jeg til at snakke om de nye scenarier, som Jeg har til frygt til front. De nye tal som handler om hounivers-stilling og til sidst vil jeg kigge lidt fremad og give jer et indblik i Vores planer for det næste 20 eller 3 år i klima admas.

00:02:56
Når vi starter at snakke om clima franding the fester stalla af kakaover det som alle Vores beable in and fore klimaforskning. Det er selvfølgelig de her rapporter, som kommer fra f ns klimaplanen, og der har vi også flere af de her.

00:03:13
Den seneste rundt af de her rapporter er blevet allanzeera i løbet af sidste 1,5 til 20 år, og Det er en kæmpe, kæmpe stor opgave at skrive og samle de her rapporter.

00:03:24
Den seneste rapport din såkaldte synteserport camou for omkring en måned 17 i The marts, men bare for at vise jer hvor meget arbejde Der er i det her rapporter, så har jeg samlet noget statistik, og vi kan se, at hver enkelt af de her 3 home rapporter har flere 100 som læser 10 tusindvis og videnskab i artikel.

00:03:49
Og svarer på.

00:03:51
Of the 80.000 kommentarer.

00:03:55
Om deres arbejde og det netop marporter, som er trade of their totusinde celler samo hvis vi kigger over allerfireporter, så vil der faktisk tage ens 600 how Christian celler i det her rapporter og så det the meget naturligt når vi sidder her i Danmark og siger jamen hvad hvad betyder klimafrientering for os?

00:04:15
Bog er konsekvenser af alt det her for os, at man går ind og begynder at kigge i det her rapporter. Jeg er ked af, at jeg siger det, men de her rapporter som om Det er tesen sætter ser næsten ikke noget om Danmark. Jeg har undersøgt den her fastelraport overt Venstre.

00:04:35
Bare for at se hvor mange gange Danmark var not idalt Det var navn 26 gange, og Det var mere eller mindre de forfattene som fats kommer.

00:04:44
Nej, Det var i deres adresse, så Det er virkelig no. Brian bar i det her rapporter på Danmark og sejs of.

00:04:52
Så det springer meget, meget unaturligt. Spørgsmål, hvad betyder klimaforandringer for os her i Danmark? Og hvordan kan vi fandtes planlægge en fremtid more?

00:05:03
Vi har ikke online til det.

00:05:06
Få svaret på den der sportsvare bliver klima alder set ude i verden i tyvetussen og nag og klima allers er finansieret af på finansloven og morgenmad. Klima allers er at skabe en ence auto og tourset of starter set som cam Bruce klimatpastning i Danmark for at forstå de udfordringer, som vi stor overfor som et samfund og dermed begynder at forberede os.

00:05:34
Så bruger den gjorde vi da hvis f ns klimapanel serie når om om Danmark bruger den, kan dm ikke begynde at gøre det.

00:05:42
Klima alders kan man bedst forstås som en samarbejde med alam klimaforsker og også her på DNA, som har adgang til en kæmpe store bunker af klimadrasser maedracer end i kan overhovedet forskellige.

00:05:57
Den 2 seddel er deres samfund. Det er resten af Danmark, som har behov for klima information for for store likes udfordringer, som der kommer.

00:06:07
Og så den allerførste ting, som vi gjorde i klima alders er, at vi fandtes siddende og snack med folk, og det her er den aller aller vigtigste dallaceneallers Vi har brug for for store samfundets behov for inflammation. Men vil der samtidig. Vi har også brug for en slags forventningsafstemning, og hvor præcis klima, dasa og klima videnskab kan fandtes levere.

00:06:32
Det er ikke alting, som vi kan.

00:06:35
Levere som er bare.

00:06:36
Og Det er ikke out som vil have behov for, som klimaforskning kan bare lade være. Og så kun når Vi har haft den her snak og du kan sige, at jeg ikke noget som sker enden gang Det er løbende dialog. Det er noget som vi gjorde konstant i clima appels, men når Vi har den her plads, så kan vi faktisk begynde at mærke lidt mere klimanertle klimaforskel, ting og gøre ind og begynde at kæmpe darlation og lave analyser.

00:07:05
Og Det er faktisk det som blærer sig og til sidst klimahandlingsplaner og klima.

00:07:13
Tilpasningsplaner og til allersidst til de her store indsats, som falder os, gjorde på samfundet mere bust overfor click og Frankrig.

00:07:23
Fordi den her tåk har jeg tænkt at spørge om ledelse eller længere nally detalje og snakke lidt om den her praces, hvor den vil skabe Vores start.

00:07:33
Det starter fagets fra præcisste start samme udgangspunkt som f ns klimaet kanalen gjorde det såkaldte cementb art project som en stor samling af global klima modeller og de her klima madeller. De kan virkelig live at know fantastisk ting, men når den er sagt Det er gloy bell modeller.

00:07:55
De har en valutat opløsning til beskidt, at hun 1 km ala Det er omkring og så Jeg har fattet selv at billede her, som Jeg har lavet før Vores egen kind nummer model på DMI, som er en andel af denne her store sumble. Og hvis i love fattes and little økolog og kid på Danmark, der hvor den Danmark ser ud i Sådan en 2 mode.

00:08:18
Det ser ikke særlig meget om Danmark selv. Måske let om Jylland, men om Sjælland og føen og Bornholm beklager men irri.

00:08:27
Så hvad gjorde vi så?

00:08:30
Heldigvis der findes at 2 samarbejde og forsker som kalder codex og hvorfor hvor skal man gøre i codex?

00:08:40
Er de færtestager en reakion malklima whatev og fatter set indenfor en croi bell madel så man har en reading outal som sætter indenfor det store global model det her weekend modeller de her typisk opløsning som er omkring 10 km. Så hvis vi kigger på og det her er den europeanske ægtefælles lignende samarbejde II. Asien i Afrika i Australien.

00:09:07
Og så det der, så hvis vi kigger i Danmark i Sådan en reakingnummer, der så ser den lidt mere ud som den Danmark, som vi kender i dag.

00:09:18
Det som vi gjorde i klima aclas er i fællestra den her dada som Vores udgangspunkt og blandet sammen med Vores forståelse af dansk klima og værv og Vores egen målinger, som Vi har her på DMI og mødet som kun før vi gjorde det, er vi lavede en kalabbering og skal laing hele vejen til dansk forhold. Så vi ender bare producagt, som vi præsenterer på en enkelt kilometer sketter over det hele af Danmark.

00:09:48
Og Vi har mange forskellige produkter, som er baseret på den her bagvedliggende datter set. Vi har selvfølgelig korte. Vi har masser af finger, men Vi har også laver mål rart over potter for hver enkelt commune i Danmark.

00:10:02
Det muligt gør n og damploid af den port, som beskriver de udfordringer som ulths hill commune for isables store overfor. Det har også det samme dada tilgængeligt som excelren ark.

00:10:15
Og geslay så i kan tage et and i que guys eller arches.

00:10:18
Og begynder at arbejde, var der der, hvis Det er den som Jeg har behov for, og man kan for et overblik over alle Vores produkter lige her på klima aller hjemmeside.

00:10:32
Som er her og til højre, og Der er en link her som haller, hendart og produkter, hvor man kan gøre at man kan plate over og aldeles som de tilbud.

00:10:45
Så som sagt, Vi har for nyligt en opdatering til Vores analyse af klienter allers, og Det er tyngde vigtige del af den her op.

00:10:55
Den her opdatering, det fedeste er, at Vi har tilføjet en ekstra udlægningsscenarie, og Jeg er sikker på, at mange af jeres celle der og tænker, hvorfor har han billeder Paris? Og Det er fordi at den udlænding scenarie, som jeg Vi har tid for at fatte os den som hænger sammen med malken story mal Paris aftalen.

00:11:15
The sorry call RCPT, 6 scenarie men hvorfor ses betyder det wald air en udledningsscenarie?

00:11:23
Som vi alle sammen kender.

00:11:26
Vores klima kommer an på womouth's altså. Det er yiletter og for neyver from scripting af Vores fromtering af klima. Så har vi et brug for lavt of fantasy, en slags and halvelser og.

00:11:40
Hvor den Vores samfund kommer, udvikler sig i fonds, og man kan forstille sig, at Der er mange, mange forskellige scenarier, at man kan bygge om. Men til sidst de svar til en kentenium malmand samfund, som er baseret på hvad varende energi.

00:11:56
Her i bunden er der en, hvor vi fortsætter at udnytte forossile brændstoffer som energikilden i Vores samfund, og så når vi laver det her antagelser, så kan vi fatte dem ind og sætte dem ned i Vores klimamodeller og lave from screening klima og det her er.

00:12:18
Sidste på den globale skala og en Bonde har. Jeg har vi over og i fremtiden.

00:12:25
Up 2 Venstre Vi har ændrering i den globale bell gennemsnitlig temperatur.

00:12:31
Og så vi kan se at lige her fra thyhundrede og 5 i den her tid. Før nu begynder vi at lave franscribninger, og Det er der hvor de her udlændinge kommer i spil og så de har de her paradise's navn ACP og der kommer 5 6,0 4,5 til, 6 ACP står for rep på samu- of contentration password.

00:12:54
Må jeg forstå hvor meget han skal så Det er Det er allersvære og hvordan den påvirker pløjdens energibalance.

00:13:02
Og man kan se, at alt efter hvilken scenario vi vi klikker på, vi kan få alt mellem.

00:13:10
1,5 gravid og ate feen havl graves opvarmning i fremtiden.

00:13:17
I den tidligere ydelse af klima alders Vi har. Vi kan kun have de her scenarier og der kommer 5 og 4,5 og kun for Det var at klima aldersbladet i tvivlserne og 18 til klasserne og 19, som jeg sagde tidligere og på den der tidspunkt. Det var faktisk ikke så meget først på Paris sayaftalerne og især i den her kodeks samarbejde.

00:13:39
Det var faktisk meget for klima modeller som har kørt den her. Laura udlægningscenarie 20,6 som hænger sammen.

00:13:49
Heldigvis i løbet af sidste 3 eller 4 år. Der kom markant flere model France realinger og kørsler, hvor de har fælles den her lav udledningsscenarie og så det det som i faktisk har tilføjet et klima allers i dag.

00:14:04
Kun for at tilføje Det er, at Jeg synes at den er en meget, meget nyttig udlænding scenarie, fordi og Det er typisk for det. Det fedeste er, at den kvontbasere womar vi vinder skyen af fordrings udlænding og nyhedsgasser, så vi kan tydeligt se, at hvis vi skifter fra her, Der er en høj udlændingsscenarier til and lavudledningsscenarier her.

00:14:29
Vi kan undgå det stort set trade Trine how graves opvarmning EN og typer hul.

00:14:35
Men hvad der samme tid. Vi kan også konterisere bruger meget af Vores klima, at ændre sig, uanset hvor uanset hvad. Så hvis vi kigger på Vores historisk klima, som ligger knoglen der, så kan vi se, at den her antrin, dertil den faktisk svarer til klimaforandringer, som vi kan stort set ikke undgå det, hvor meget Vi har ændret Vores klima og will i forvejen.

00:15:02
Så omvendt og det der hvor Vores klima, havner så om vi parrets mad. Så Jeg synes at Det er meget nyttig og meget brugbar.

00:15:15
Tilføjelser til klinger, ellers fordi Det er virkelig fremmer Vores forståelse af.

00:15:22
Erklæret branding i Danmark.

00:15:25
Så hvis vi klikker på hvorden den ser ud. Vi kan se at på Venstre side Vi har Vores et eksempel er andring i gennemsnit, og Jeg har taget Lemvig commune og The vinter navnboar. Jeg klikker på over på Venstre side.

00:15:39
Langs bunden Vi har til fra stort CSI dag i starten af århundredet hele vejen otas slutninger over hendes ah i nordtyper fundet her og forsvinde, så har vi ændring i genopstanddelsen afbord.

00:15:54
Og i den gamle, så var der tøet mellem scenarier den høj og den malm højt den her og der kommer 5 og.

00:16:08
Den her er 5,5.

00:16:10
I Vores opdatering, der står stort set det samme rum talerne er stort set ens menu har vi fandtes ups c.

00:16:21
Ny har vi også, tilføjer den her ekstra blø scenarie. Det har også androfavenner, så de fans hænger sammen med fenclende og knaver, som gjorde det lidt nemmere at få sammen eller en scenarier i Danmark. Det det forklarer ændring i farve, så vi kan se, at det kommer også den her talia.

00:16:42
Så snakker jeg til Vores fækker. Vi skal kigge på den store skala i Danmark, og der clemmer frending kommer, betyder frost en høj ødelæggende scenario i slutningen af året. Det kan forvente sig omkring 3,4 graders opvarmning, 60 centimeters, 60 cm havnet up stigning at stormflow kommer omkring 40 gange papir, end det gjorde i dag, at vinter Det er mill 20-25%.

00:17:11
Og skriv en bog i healeren og skriv bud ster og omkring 70%.

00:17:17
Hvis vi sammenligner det med lav.

00:17:21
Så kan vi se at stort set alle de her tal har anus sig og er markant. Lavere and the alders will har der. Det kigger på kun en gravas opvarmning, tøver centimeter hounifast stigning på en markant stigning i hyppig hallen og stormflod, men Det er kun 7 gange i den her tilfælde 6% ekstra Vincent album og troede procent flere scoop.

00:17:45
Så tilføje den her. Vi kan se lige med dig sammen gevinsten med at screenowd for klimafranding og i Danmark og thantzheal. Vi kan se at at parasaftalen det kommer at være nogle omkostninger for billed med Vores øl længere nyhedsskasser, at Vi har en på Vores klima, og Vi har allesammen for know klimat top-passin and set hvad?

00:18:14
Den 2 store opdatering, som vi lavede i den her æggave-klima alders er opdatering omkring havliver.

00:18:22
Og begynd før vi gjorde Det var at den den her neuro por som er kommet ubef ns klimapanallen har fandtes malter nogle nye estimater på forvento havnet og stigning og noget af det vigtigste tal og det vigtigste ændringer af valget i forbindelse med den her billede, som Jeg har vist vist ja her på skærmen.

00:18:43
For det første gang f ns klimapanel har altid snakket om dens bekymring for.

00:18:51
Hvad afslapning af antargisk kommer a betyder for havniveau, men den har aldrig været mulig at sætte tal på den meget meget udfordrende ting at konvertere, men for det første gang de har begyndt at bruge som ney kult expert eller slutation, hvor i stedet for modeller som er slette, kommenterer den her.

00:19:13
Meget, meget kompleks stater og så stemmer. Så har de valgets begynder at bruge underlow og simpelthen forstudering af bow and tackisk og afsmning and task, at betyder for havniveau global balt.

00:19:27
Og så Det er det som Vi har vist i den her klassiske regula, som kommer fra den seneste port. Bonden har vi tilell.

00:19:36
Hele vejen o til n og til og for nettet Der er 1900 og hold trace og til Venstre har vi havnet havnet stening hele vejen op til til 20 m og de forskellige farver og til cellen. De svarer til franske motor baseret fransk lønninger under forskellige yndlings scenarier.

00:19:57
Men som i så tidligere det her moable bassin from screeninger er jeg ikke særlig godt når du snakker om en taktisk og så for det første gang har f ns clementpanelen fandtes begynder at tilføje en estimat og brugemow and taktisk isholast, som betyder for hounifer stigning og hvor hurtigt Det kan man gjorde.

00:20:19
Den her den her Stephen den her som Jeg har tilføjer.

00:20:23
Svar til ensenaria man meget høj.

00:20:28
Yndlingssanaria, og det svarer til en.

00:20:35
Den øverste grænse og bruge meget antaktisk.

00:20:40
Kan asmawtere og det her Ishøj kan begynde at brase os sammen, og så vi kan se, at i stedet for at metas hounivers stigning i end og typer hullet, så kan leverer.

00:20:52
Og har jo han så 20 m meters harhunet stenning eller typer rummet og Der er virkelig efter n og type hullet hvor at den her scenarie virkelig begynder at virkematisk og det stramme scriping jeg snakker om op til 15 meters havn highlipperstigning i 23 år net.

00:21:10
Det her tern er også noget, som Vi har taget med i den seneste udgave af klima ellers og så på den her fag. Man kan se Vores nye fremskrivninger får en ændring i middle vandstand eller havnet i Danmark i fremtiden, så man kan se, at i forhold til tidligere new har vi igen tray scenarier.

00:21:30
Og det største effekt er.

00:21:36
Man kan sige, hvis vi kigger kun på middelværdi.

00:21:41
Man kan sige Vores bedste bog forbruger meget.

00:21:45
Houdnittbay kommer. Det er i slutningen af overholdet, så det ændring fra den tillæg af klima ellers og f ns klima kanalens report, så det nye varerne udgava. Det svarer altså kun 3 cm.

00:21:58
Det er ikke en stor Android i forhold til The tressed centimeter hound ever stinging Vi har vi forventer.

00:22:05
Der hvor man kan virkelig se at fægten og den her antarktis praces. Den er fandtes her i den yderste værelse og Vores yderste grænse. Vi har fandtes, og Det har forhøjere mad over 30 cm i slutningen af over.

00:22:23
Der er mere sket en vægt i alt understreger, at Det er kun i den her.

00:22:29
Høj ødelæggende snakker jeg på. Den her proces er virkelig, i spil, og Det er kun relevant, hvis man er bekymret over den højeste alder. Højeste sandsynlig eller troværdig ud på honey up stinging, hvis man er interesseret i den middelværdige, som er som er der som ikke er her.

00:22:52
Så betyder den her opdatering ikke særlig mange. Heller ikke hvis man er interesseret i nogle af de her lavtningsscenarier eller i med den og overbrunden.

00:23:04
Hvis man er interesseret at gå tilbage og lava enten sammenligning mellem den nye værnepligts og tillæge. Det har også tilføjet en reality of comprinece of version historie, som ligger lige her på forsiden. Og når man gør enden på det, så kan man faktisk gøre tilbage til alle Vores tidligere ægteater og alders Vores rapporter.

00:23:27
Og da og fat i lavhan sammenlægning, som man kan spore angen i Vores forståelse.

00:23:33
Ja klimafranding i Danmark igennem den her version, hashery.

00:23:40
Det her det opdatering, som Vi har lavet her til hertil. Det betyderlige sportsmejl er det næste. Hvor har vi tænkt at gøre nye klimasballeter, som ligger lige over bakken der hvor vi kan ikke se det.

00:23:56
I løbet af i år mister siger om efteråret. I år kommer vi op om opdatering, som folk kan se Hitler bølger og talk.

00:24:05
Og kun for at blive gjort deres lærer virkelig inspirerende af den her national rescuery billede som berlill skabe størrelse public sidste år.

00:24:16
Og det 3 ord er det tog national resiscy som det udpre de er fedt som er fandtes baseret på metalogisk begivenhed. Der er storm, storm, flow, skål, blod og heterby og talk og i klima ellers Vi har ikke ajeko Hitler al of især talk er der naturgran og Vi har fat i sæk know indikator som handler om naturgraden for eksempel.

00:24:45
Men Jeg har valgt os lige i gang med at indvende.

00:24:49
Og indarbejde nogen nye indikatter, som handler om persis det her snacks ting i det nye udgave af klima ellers.

00:24:59
Og så man kan forvente sig for højt blad. Er det klare i løbet af det næste 6 måneder eller Det er omkring?

00:25:06
Næste år. Vi har også flere opdatering opdateringer planlagt. Vi har n som kommer folk ser på havmiljø, ikke så meget stormflod eller havnevej stigning, som Vi har i forvejen, men mere havtemperatur, sult in hall, marin here, bølger how is all of habit habit virkelig mange ting i den der stil som er generated reality forvoldning?

00:25:31
Af at have under infer Android klima.

00:25:35
Vi har også lavet noget forbedringer til Vores nælboard indikator, som der står i dag enddacater i cliwalls er kun baseret på.

00:25:48
Land baseret målene station, som Vi har mange af DMI, men vi kan ikke virkelig virke helt med det som godt, som vi ved, så Vi har fattet i gang med at indarbejde Vores raterattacer som jacker fandtes hele Danmark, når til benyttes opløsning.

00:26:05
Hele vejen tilbage til havfemserne, så vi jo fat i gang med at udnytte den her. Det her rart målinger som en darterkelder og fattes, begynder at indarbejde dem inde i klima ellers, og du fører 2 markant forbedring i kvaliteten af bords nørreport endda og ser omkring storm. Undskyld scoob tænkte jeg det store ændringer kommer vi kommer til at se.

00:26:31
Så bruger vi også meget game.

00:26:34
Overarbejde når nye indikaler, som handler om mænd og storme og ork orkaner. Det er en en svag punkt i klima, eller som der står i dag, som Vi har virkelig brug for.

00:26:45
At vi bliver klar og for betyder.

00:26:49
På længere sigt kommer der også et fematyper den den virkelig store opdatering, og som i kan måske huske.

00:26:58
Levia den her bestrid den her arm fik jeg tættere.

00:27:05
Vores eksisterende tager i klima alders er fællesbaseret på FNS klima kanalernes rapport fra.

00:27:12
Og til class eller trappen eller tvesten og 14 og men nu Vi har de her nye rapporter fra FNS klimapanaler, så har vi faktisk et nye set af club belaster og så det som klimaforsker være den rundt, men især i Danmark og lige her på DMI og lige på den 2 så er gangen det som alle de her klimaforskere er i gang med at tage de her gløgg modeller og nils skal lave dem igen.

00:27:41
Til europeis forholdet.

00:27:43
Altså den impraces som tager til The tager 2 3 ord end at få de her nye beregninger er klar til indarbejde og så Vores mall er at vi fattig slaver en stor opdatering af Vores administrersk indikator i løbet af 2025 baser på de her nye regninger og de nye reporater fra FNS klinger og panalen.

00:28:07
Selvfølgelig lavet en radiatoring.

00:28:09
Det som vi gjorde i klima atlas er at vi konverterer klima. Dasser så klima information som understøtter klima tilpasning her i Danmark.

00:28:21
Hvis vi kigger på Vores fremskridt, Der er maks. Fremtidige klima, populære varmer og våder, og der kommer store udfordringer, fræk streamer og især exstreamer fra have med hensyn til stormflow.

00:28:35
Og klemme alders til sidst er, og den skal være dyreo af samfundets behov for information, øgen bruger og økken al y ja there ovre i samfundet kæmpe eller sker ikke mening, så Vi har brug for den her dialog og at forstå hinanden så godt som vi overhovedet kan. Og Det er derfor jeg må meget gerne tage imod jeres spørgsmål og især imor jeres kritik og jeres forslag og jeres idé forbundet fik den gjort klima eller spiller i fremtiden.

00:29:05
Tak fordi jeres opmærksomhed.

00:29:10
1000 tak mark det spændende. Det er utrolig mange data. Jeg tror egentlig ikke at folk generelt set har været er opmærksomme på, at de egentlig håndterer ret mange data, og Det er ikke Sådan lige at lave en en genberegning, selvom at man er vant til at slå op på DM is vejr profet havde jeg nær sagt på sin lille telefon.

00:29:35
Og den skal jeg så virke stort set altid og til enhver tid.

00:29:38
Mark jeg tænker på en ting, som lige Sådan som i begyndelsen og i skal huske, at i altid kan stille spørgsmål og meget gerne stille spørgsmål i chatten.

00:29:50
Så Jeg tror lige Jeg vil prøve at lægge ud. Du taler omkring antarktis som en af de skal man sige store dark Horsens i det jeg lytter til Dorthe dahl her for et stykke tid siden, og en af de ting hun også nævner, Det er Sådan noget som havstrømme.

00:30:07
Og jeg tænker Det er Det er helt utrolig meget viden. I er med til at samle er det også noget i altså havstrøjen er det Sådan noget i også Sådan? Det skal vi også kigge på, og i kan jo blive ved med at kigge på på hvad som helst, men men overstrømmende er det noget i også kigger ind i.

00:30:24
Du nævner det egentlig ikke Sådan i løbet af dit oplæg.

00:30:27
Den tænkte det som housestruming houseum i forbindelse med en praktisk eller houseum i forbindelse med ghostroning.

00:30:35
Og Det er ikke ligesom golfstrømmen i første omgang, og så netop også så kan man sige, at man vil afspejle det dele af Arktis og afbræk fra fra dem. Og hvilken indflydelse det eventuelt kunne have på havstrømmene. Så Det er Sådan.

00:30:52
Ja okay så så hvis vi starter med en praktisk.

00:30:57
Den her sammenspil mellem strong houseumninger omkring antarktisk og is hylende og eskapellerne er fattes in the store større i sikkerhed, og Det er ikke no som clean madela kan kan overhale håndtere det. Det er noget som foregår på en virkelig, virkelig fin skala den den er stort set ydmygende at skrive en clean nummer, Der er som kan repræsentere det her processer.

00:31:24
Og så fordi modellerne sig-af kan ikke håndtere det her, prinsesse, så har vi laver den her expertition, den her ekspert verdendering og hvor stor det her princesser er baseret på Vores insisterende viden og forståelse. Og Det er faktisk Det er, hvor Det er en af de vigtigste pricuseer i den, der extra i sikkerhed, som jeg snakker om tidligere.

00:31:51
Hvad med hensyn til så Vi har? Man kan sige, at Vi har inkluderet i klima allers og Real i den her y gave baseret på Vores bedste forståelse af af de her udfordringer.

00:32:05
Med hensyn til golfstrummen Det er også den er ikke inkluderet.

00:32:11
Explac i klima ellers den er, men den er selvfølgelig med i aller clean klima modellerne.

00:32:18
Og Vores forståelse af en gang i golfstrømmen er, at Det er en terroristisk bekymring, at golf storming kan simpelthen stoppe, begynder klimaforandringer, og det vil føre til, at Vores klima i Europa publicerer markant collere, end den er i dag. Det er den såkaldte, der i aften tomorrow scenarie, hvis i har set den forfærdelig filmst.

00:32:42
Rende det som adgangs klima på nalles også siger er.

00:32:45
Den der scenarie er ansat som usandsynlig, men den kan ikke udelukkes. Men der hvor den kommer, sker der først langt ud i trevor traditioner holners eller derefter og igen kun i en sang med høj udledning, at lige pludselig skasser så vi kan Vi har det med i Vores Vi har de her processer mad, og Det er et tegn på at ghostwrimen atlas wagle over det sidste 100 år.

00:33:12
Og fælles gennem 10% vil jeg sige, når i den der store slags ordning, de der princesser er mal i clemmer modellerne, men.

00:33:23
Det er Det er jo noget usikkerhedstal.

00:33:27
Og Det er Sådan heller ikke fair af mig at spørge om noget, som vi ikke har med, fordi Det er helt utroligt mange data med Vi har et spørgsmål fra anna i Svendborg, og Det er nok ret generelt. Det er der nok andre der også har funderet.

00:33:41
Og hun skriver, hvor stor er sandsynligheden for, at det helt ekstreme scenarie sker? Er der noget du vil anbefale kommunerne at tage ned i planlægningen af projekter med en levetid på 100 år?

00:33:54
Så Det er Det er den er den meget anvendelig spor smart, fordi Det er ikke noget, som vi ser noget som helst om på DMI, og Det er heller ikke noget som.

00:34:07
Klimakanalen snakker om bruger sandsynligt, at de her scenarier, og kun for at vi ikke gjorde det, er at.

00:34:17
Der er ikke en videnskabelig beslutning eller jay- know, som videnskaben siger særligt meget om.

00:34:22
Til sidst Det er en en palletisk og en moralsk og etisk beslutning. Hvordan har vi en lyststation at bygge Vores samfund og ud i fremtiden har vi lyststatch lavet en masse diskussionskasser og.

00:34:38
Tjene og den der penge som er forbindelse med det og bare betaler prisen for det eller movie curt skifte Vores samfund turn end, som er baseret på belbara energi og er mere bæredygtige dem politisk beslutning. Det er Sådan egenskabelig beslutning.

00:34:54
Det er derfor, vi ikke forbinder en sandsynlighed mellem de her scenarier.

00:34:59
Når den er sagt, Vi har nogle vejledning og jeg lige kan se jamen slides, men i har desværre den ikke mal i den her slide dæk, men ændrer Vores hjemmeside.

00:35:10
DMA sammen med Miljøstyrelsen har udviklet Norge, guidance og lovgivning om, hvordan man kan vælge en udlænding scenarie for bobrok i klimatilpasning. Lang historie kort er, at den kommer maling på, hvor lang tids horizon man kigger på.

00:35:29
Er der i det næste type shoppe ord eller at få ned eller 2000 år ude i fremtiden.

00:35:35
Og hvorfra at krav er det bogstaveligt skal det være.

00:35:41
Virkelig vægt i rebus snakker vi om Storebæltsbroen lufthavn metroll selskab.

00:35:48
Hospitaling i den der stil, hvor det liv folks liv på spill. Eller er der noget mere mand derinde som er parkeringspladser? Vi snakker om og så alt efter hvor højt at.

00:36:01
Reberst how rabust helt's krav Det er, så kan man vælge en snarere for det.

00:36:07
Det er en anbefaling er at man skal bygge og det kommer 5 en høj ledningsscenarie thor projekter som har et lang chill horizond og meget højt robust hells crowd ofte, 5 for alle de andre sessouration, men i can sende sende yan linculs den der vejledning, som forklarer det lidt mere forståelig end Jeg har lige prøvet.

00:36:30
Ja ja men men Det er Sådan der. Der er ligesom en skelnen mellem 8,5 og 4,5 afhængig af hvor hvor langt ens tidsperspektiv er egentlig, så er det maj fra Frederiksborg Kommune, tror jeg nok.

00:36:45
Der der spørger, kan i konkritisere nærmere, hvordan klimaglas kommer til at favne vindforhold og tørke i højere grad endnu. Og så er der et tillægsspørgsmål, så kan vi lige så bagefter ja.

00:36:58
OK.

00:37:00
Men Vi er.

00:37:02
Den er meget ufortyende.

00:37:05
Fordi klima modellerne er ikke særlig godt til at at.

00:37:11
Modellere af store medference-samble forskellen mellem at hun kan, hvis storm tracking for et bestemt store rum hundredekilometer får langt nordpå eller for lang tid på, så har der virkelig stor betydning for Danmark. Så hvor om den er ikke har stor betydning for for clemo, og Det er jeg desværre ikke særlig godt til at gøre det. Det er noget, som vi arbejder på og The craft.

00:37:34
Forskning jeg gjorde det med hensyn til talk. Det som vi gjorde er en fælles tager. Det er mest talk Index.

00:37:42
Som man kan finde på Vores hjemmeside, og som er anvendt af mange få giganter af introca, som Jeg har, og hvis simpelthen fremskaber eller OE frem tiden baserer over på Vores klima fremskrivning, som vi bruger i klima allers, så det som man kan ofre vinter at se i det næste løber eller det næste ord er hvor mange dage malke Index og synder eller ne kommer der ud i fremtiden.

00:38:08
Men hvis i har nogle bestemt ønske.

00:38:11
Var i meget gerne screio til mig eller ring til mig jo meget gerne snakke med jer om det og høre på præcis er det Sådan at i har behov for.

00:38:19
Så Det kan måske også svare lidt på på majs tillægsspørgsmålet hedder og kommer det eventuelt foreløbigt materiale fra kommunerne kan anvende tidligere end om 6 måneder. Det vil sige en måske en en henvendelse til dig. Mark vil kunne lette på det.

00:38:38
Ja OK.

00:38:45
Hvad?

00:38:47
For noget undskyld.

00:38:50
Hvis i må meget gerne tage contact til mig. Vi har mellem detaljer der hvis i har kritik af Vores sportsmaul, hvis Det er betinget som ikke forstår det som et job er store mellem resten af mine kollegaer, som er klimaforsker. Og yeah så Jeg er lidt mellem 2.

00:39:08
Og hvis i kan ikke svare på spor small. Jeg har en fantastisk hår bag om mig som kan.

00:39:15
Og og mig har lige skrevet at det hedder Frederiksberg og ikke. Jeg tror nok jeg kom til at sige Frederiksborg. Undskyld mig, Det var min foreteelse fortagelse, hedder det så mark jeres, hvad skal man sige rækkende hånd ud?

00:39:30
Det er helt prisværdigt, ekstremt prisværdigt ud fra noget meget vanskeligt og det der med brugergrupper og du har været en lille smule om dem, men det tror jeg også at vi kommer til at høre mere om, altså i forhold til hvorledes at de vil se det.

00:39:45
Kan man sige hvor 2 vend hvad skal i anvende? Hvad ville i anvende? Altså række hånden ud til folk.

00:39:52
Det er helt ekstremt prisværdigt synes jeg at i på den måde rækker hånden ud.

00:39:59
Til os ud i kommunerne.

00:40:02
Og Det er også rigtigt forstået, at Det er vel også i denne her omgang vil blive rejst. Der vil i række hånden ud.

00:40:09
Ja præcis.

00:40:11
Godt er der flere spørgsmål, som i ikke har jo nu vælter det ind s.

00:40:20
Maisier tur og mange tak for svar, så Det er jo dig også igen med at du rækker hånden ud og anna er spørger igen forventer i koblet vejr hændelser som for eksempel stormflod og skybrud samtidig i fremtiden, og kommer det eventuelt også med i klima-klasse?

00:40:39
Præcis så det det jeg fandt og Sådan on roll som vi laver Agger forskning i præcis den her onral, og Vi har ansat til PHD. Studerende og faktisk indenfor klima ellers erkendt på det her cupplehændelse. Vi kan også have at webshop får lige inden for pisker i middlefart, som handler om de her cooplehændelser, og vi Vi har planer på den længere sigt.

00:41:06
Måske 24 og 25 at komme med nogle endte, kan det i den der radin?

00:41:11
Udfordringen med dem.

00:41:14
Er Det er det meget svært for ansat forstå, og hvad præcis er der, som Vi skal præsentere i klima, ellers fordi Vi har så meget, og Vi har mere flere forskellige indikater, og vi kan komme med endelige kombination af endda.

00:41:28
Så Vi har virkelig brug for at snakke med folk og høre.

00:41:33
Hvad præcis Det er i forbindelse som med koplehændelse som i haabral for og og hvordan kan vi specificere og komme lidt nærmere på noget, som vi kan færdes på? Ruiner baseret på Vores clean and darder, så jo jo igen offfordrer vi altså bare tag kontakt til mig og og letterest tage den nationalt fordi jo fair folk jeg snakker med jo.

00:41:56
Jo bedre, hvor lærer klemme mand også til sidst.

00:42:02
Mange tak øh marc Sådan for at blive også slutter til tiden, så er tiden ved at løbe ud og Jeg vil på DMN ks vegne takke dig for at en meget synes Jeg vil falde klart fremstilling af noget tror jeg faktisk rimelig kompliceret og så igen understrege den der med at du faktisk rækker hånden ud på en meget åben måde til at sige hvad er det i gerne vil bruge.

00:42:28
Rundt omkring i kommunerne, eventuelt i kommuner, men også andre steder og og den fokus i har på at det skal kunne bruges til her så 1000 tak og som sagt så den her.

00:42:42
Techtalk den er blevet optaget, og der kan man, hvis man ikke lige fik set detaljerne i dit særdeles pædagogiske oplæg, så kan man følge det igen II Vores optagelse.

00:42:58
Så 1000 tak for i dag og hav det godt derude og pas på både tørken og varmen og alt muligt. Og nu er det jo blevet godt vejr så hav det godt hej.

