00:00:06
Kære alle.

00:00:07
Velkommen til den her DNNK tektok Vi har en rigtig, rigtig spændende snak i dag til jer og på vegne af Christopher sindby Larsen og mig selv theis rock Andersen vil jeg gerne byde jer velkommen til tiktokken det plejer. Det kører ligesom det plejer at gøre. Vi har 45 minutter hvori at toke panduro og Aarhus Universitet vil fortælle om hans projekt tættere på klimatilpasning.

00:00:31
Samlet effekter.

00:00:33
Det varer cirka en halv time.

00:00:35
Og herefter så hvad hedder det så vil der være et kvarter til at stille spørgsmål til tove.

00:00:40
Ja, så jeg tænker egentlig Det er det i kender det i hvis i har spørgsmål, så skriver i bare ud i chatten, så så publicerer vi dem løbende og og ellers så er det bare ja stil endelig så mange spørgsmål i har og så ellers så tænker jeg bare vi starter op, så Jeg vil give ordet til til dig toke.

00:00:56
Jo tak jeg håber at det går fint igennem.

00:01:00
Ja, men jeg skal præsentere Vores projekt, som Jeg har lavet sammen med Jette bredahl og Marie Laudrup og Lasse lebo Mathias, som alle 3 sidder inde på Københavns Universitet og jeg arbejder så både på Aarhus Universitet og så også på Københavns Universitet.

00:01:19
Og Det er en start så.

00:01:25
Jeg tror Vi har eventuelt lidt tekniske problemer. Hvad det?

00:01:29
Nu skete der noget.

00:01:31
Ja godt jeg fik mulighed for at skifte slide i hvert fald. Projektet er finansieret af rigtig mange forskellige partnere, hvor nogle af dem har lagt rigtig mange penge i kassen, og andre har lagt lidt færre penge i kassen.

00:01:46
Lasse omkring Det var PHD studerende og Jette hun er professor, så Jeg er så seniorforsker og har deltaget en del og Jette har været Sådan mere flyvende over vandene som professor nu gør.

00:01:58
Men Vi har blandt andet finansieret Realdania og danske regioner og forre og novofoss og en række kommuner og forsikringer pension. Og så har vi også været finansieret af de hersens, den her EU fonde kæk, så Det er Sådan en en masse fonde og en masse småpenge, Der er tilsammen har gjort, at Vi har kunne lave et større projekt, og Det er vi jo selvfølgelig enormt taknemmelige for at kunne lade sig gøre.

00:02:23
I rapporten så stiller vi os 2 grundlæggende spørgsmål, og Det er 2 spørgsmål, som egentlig var noget, som regionen hovedstaden ofte blev stillet af deres af de kommuner, der ligger inde i hovedstaden. Og det handler simpelthen om, om der var en sammenhæng mellem oversvømmelser og sundhed, så hypotesen var, at hvis nu man blev oversvømmet, så havde man stressreaktionen eller måske endda fysiske reaktioner i form af.

00:02:48
Hvad er det nu det hedder?

00:02:50
Helbredsproblemer i forhold til vejrtrækningsproblemer, fordi at ens hus var oversvømmet, og så ville der så komme svamp og og Sådan noget II huset.

00:03:00
Men Det var ligesom den ene spørgsmål, er der en sammenhæng mellem oversvømmelser og sundhed og den 2. Bare så.

00:03:06
Hvor ubehageligt er det for folk, at kan vi kvantificere det? Kan vi prøve at beskrive det i en økonomisk sammenhæng?

00:03:14
Og det kommer altså også af, at når man lavede, når man kigger på konsulentrapporter, der prøver at lave cos benefitanal analyser af af klimatilpasningsprojekter.

00:03:25
Så har man jo taget udgangspunkt i de materialer og skader, som man kan hive har hivet ud af nogle af de data, som forsikring og pression har har stillet til rådighed. Men hvad med alle de immaterielle skader altså ned med sundhed? Og det med at Det kan være en.

00:03:40
En ubehagelig overraskelse eller en ubehagelig oplevelse at se sit hus blive oversvømmet, men tabet af familiebilleder og den slags ting.

00:03:49
Så Det var det vi ligesom prøvede at sætte os for og prøve at sætte. Vi kunne undersøge lidt nærmere.

00:03:55
Og bare lige for den den sliden den. Den hopper lidt langsommere end når jeg taster bare lige for at sætte rammen så kigger vi både på stormflod og skybrud, og Der er Sådan 2 grundlæggende ting der gør sig forskelle der der gør at de hersens 2 typer er lidt forskellige fra hinanden. Altså det handler jo begge 2 om oversvømmelser men.

00:04:21
Folk, der bosætter sig langs kysten og har en har nemmere ved at vurdere.

00:04:26
Risikoen for stormflod en folk, der bosætter sig en by og er er udsat for eller risikoudsat for for skybrudsendelser. Skybrudsendelser skal jo Sådan oftest i forbindelse med, at kloakker og kapacitet simpelthen overstigenes og enten løber vandet den forkerte vej eller de løber bare ikke ned i kloakken, mens at stormflod er nemmere ligesom at se. Nå, men Der er nogle terrænforskelle her.

00:04:55
Jeg ligger ikke så højt over.

00:04:58
I forhold til den normale havvandstand, eller jeg lægger ud til en å og så videre, så det gør det lidt nemmere at vurdere.

00:05:06
Og det vil jo Sådan helt sikkert også have betydning for, hvordan folk de handler og opfatter risikoen for, at de forskellige typer de 2 typer hændelser.

00:05:15
Og så er der også noget med at stormfoderet oftest kan være voldsommere II forhold til skybrud i forhold til de skader der kan ske. Det er ikke det samme som at skaderne fra fra fra fra skybrud ikke også kan være ret voldsomme, men gennemsnittet, hvis du først bliver oversvømmet af af en stormflod, så så er skaderne generelt store, mens at Det kan variere lidt mere i forhold til til skybrud.

00:05:39
Så projektets opbygning. Vi kiggede på vi. Vi har Sådan 3 elementer at stå på.

00:05:46
Vi kiggede på registerdata på Danmarks statistikserver, hvor Vi har taget udgangspunkt i en masse registrerdata på på sundhedsområdet, så dernæst havde vi et spørgeskema, hvor vi spørger folk der har og folk, der ikke har oplevet skybrud og stormflod.

00:06:05
Og der spørger vi både indtil deres deres om de har haft nogle.

00:06:10
Oplevet nogle nogle nogle noget der har påvirket deres helbred, og hvordan deres generelle helbred er? Og vi spørger også også ind til om hvor meget de gerne vil betale for at have mindsket risiko i forhold til den risiko, de reelt er i forhold til i dag i forhold til hvor de bor. Og så har vi også kigget på salgspriser på huse, så Vi har kigget på, om husene bliver oversvømmet.

00:06:34
Og badic så har betydning for for prisdannelsen på ejendomsmarkedet, og når Vi har kigget på huspriserne, så er det simpelthen for at sige, at at hvis du køber et hus, der tidligere vil være oversvømmet, og du køber det med en rabat, så er den rabat et udtryk fra den omkostning. Det vil være at flytte ind i et sted, som har en forøget risiko eller oplevet en forøget risiko. Og på den måde så kan man sige det et økonomisk udtryk for den.

00:07:01
Det negative af at være at være risikoat for for.

00:07:05
Enten stumflod eller eller skybrud?

00:07:08
Vi har været altså sammenlignet med andre undersøgelser både herhjemme og internationalt, så har vi været enormt grundige, og Det har været enormt datatugtungt også.

00:07:19
I forhold til spørgeskemaerne. Dem starter jeg lige med, så så så tager vi fat i nogle kommuner, som enten har oplevet stormflod eller skybrud. Og så sender vi spørgeskemaer ud gennem e boks.

00:07:31
Og så sampler Danmarks Statistik så 20% af dem af de veje, som Vi har peget på at de skal sample fra, og så har vi så fået en en svarprocent på henholdsvis 17% og 24% for skybrud og stormflod.

00:07:49
Hvis man lige kigger lidt nærmere på spørgeskema, så vil man kunne se, at Der er ikke så mange der har svaret på spørgeskemaer omkring stormflod og det skyldes simpelthen fordi at der ikke er så mange.

00:08:01
Der egentlig har oplevet stormflodsendelser for nylig, og det betyder jo så, at vi ikke har så mange at spørge.

00:08:10
Ja så det skal man lige have i mente når man kigger på resultaterne. At fogh respondenter betyder mindre sikre resultater.

00:08:22
En af de ting vi synes Der er lidt var lidt sjovt. Det var at vi blandt andet spurgte lidt ind til var velinformerede folk?

00:08:29
Var i forbindelse altså i forhold til den risiko, de var udsat. Både de spørgeskemaer der henvendte til stormflod er dem, der henvendte sig til til skydebordet og og det det interessante er, at folk føler sig vel informeret, men samtidig har de så heller ikke opsøgt nogen information. Og Det er jo Det er jo Sådan et en sjov størrelse.

00:08:47
At henved 90% af dem, der besvarer spørgeskemaet havde faktisk ikke forholdt sig til, om de var en risiko, satte eller ikke. Risikosalder havde ikke opsøgt nogen information, og så de sidste 10%. De havde jo så spurgt en variation af kilder, så de var ikke Sådan at at folk så tænkte nå men gad vide om Jeg er usikker eller hvor hvor risikosat er jeg i forhold til til skybrud?

00:09:11
Jeg prøver at gå ind på.

00:09:13
Forsyningsselskabets hjemmeside, så Det var ikke Sådan.

00:09:16
Det foregik. Det var Sådan lidt forskelligt. Man kan se at at det med at spørge ind over hækken til naboen alt mindst lige så anvendt som for eksempel at prøve at kigge på kommunens hjemmeside.

00:09:28
Så så Det er Sådan en variation af kilder med forskellige autoriteter og folk, så har spurgt når de har spurgt og så oven i det så.

00:09:36
Spurgte vi også til, om folk ligesom inden de flyttede ind i deres hus om de så havde opsøgt information eller først var det efter de havde flyttet ind.

00:09:45
Og Det er helt klart Sådan, at dem det lille mindretal, der havde opsøgt viden, havde først gjort det, efter de bare flyttede ind.

00:09:54
Og vi spørger vel at mærke II området, som allerede har været ramt, så både folk, der har været ramt af oversvømmelser, og for at der ikke har været ramt af oversvømmelse, men i området, hvor at der historisk har været hændelser, så Det er i hvert fald interessant, at vi generelt ikke er særlig informationssøgende og føler os trygge ved, at der nok sikkert nogen der gør noget.

00:10:17
Ja.

00:10:18
Så når vi spørger i spørgeskemaet til folks helbred, og vi spørger i forhold til for eksempel deres antal sygedage, deres kontakt med sundhedsvæsenet, så viser det sig så, at folk der har oplevet en oversvømmelse for nyligt ikke adskiller sig i nævneværdig grad for folk, der ikke har oplevet oversvømmelse, og det betyder Sådan set, at på Sådan en sundheds målbar sundhedsparametre, som vi kunne spørge ind til, så er der ikke nogen effekt af, at Jeg har været overstået.

00:10:44
Men når man så spørger folk direkte om de mener at at de husstande der så har været ramt af en oversvømmelse, så er så er der mellem 8-10% af af dem der besvarer spørgsmålene, der siger at en eller flere af deres husstand har haft en eller 2 form for følgevirkning. Psykisk følgevirkning af oversvømmelser så som stress og søvnproblemer, angst og depression og Vores kollegaer ude på DTU.

00:11:11
Kirsten halsnæs forskningsgruppe har haft har fået lignende resultater, så det Det er ret interessant resultat, men.

00:11:21
Spørgsmålet er hvordan, hvordan det så kan være, at i ikke kan at se det i de her målbare parametre og og Vores forklaring er, at man nok skal være lidt forsigtig med at tolke på på sendresultat, og det skyldes at at vi som mennesker har en en meget stærk tendens til at prøve at finde forklaringer på Vores helbredsproblemer.

00:11:41
Og hvis vi så føler os lidt presset eller er deprimerede eller har angst, og vi lige har oplevet en oversvømmelse, så er det nok derfor ikke. Og Det er ikke det samme som at at vi prøver at finde karrusaliteter, hvor der ikke findes nogen og forklaringer og historier, der giver mening for os selv. Og Det er ikke altid at det, at det Sådan virkeligheden hænger sammen, når man Sådan kigger på statistikken.

00:12:04
En 2 forklaring kunne være at der kunne være.

00:12:07
1 1 1 1 kortvarig psykisk udfordring i forbindelse med oversvømmelse.

00:12:14
Som vi ikke rigtig fanger II Vores spørgeskemaer, og det synes jeg så derfor, så vil jeg heller ikke helt afskrive at de folk der faktisk nævner de har haft 1 1 1 negativ psykisk følgevirkning.

00:12:26
At de faktisk ikke har har haft en i forbindelse med Vores Der er noget at komme efter der og Der er noget man måske kunne arbejde videre med, tænker jeg.

00:12:37
Det vil vi i hvert fald gerne, hvis vi fik midlerne til det, så spørger vi også og folks betalingsfriligheder. Det vi det, vi spørger dem om. Det er at sige, hvad hvis nu Vi er sænket risikoen for at blive oversvømmet 25% i forhold til den risiko, du allerede er udsat for i dag og det samme?

00:12:53
Vi spørger også om en 50 procents nedsættelse af risiko, og det vi kan se Det er.

00:12:59
At folk er villige til at betale for en 25 procents nedsættelse i risiko for stormflod.

00:13:06
Så er de villige til at betale 2300 kr. Hvert år i 10 år og lidt mere hvis vi sænker dem 50% og det samme for for for skybrudsoversvømmelser altså.

00:13:19
Nogle nogle relativt pæne store beløb, som stiger i forhold til, hvor meget risikoen man man nedsætter for? Og vi spørger i forhold til folks vi. Vi fortæller dem, hvor risikos at de er.

00:13:32
Baseret på den information, der der Sådan offentligt tilgængelig så bluesbot korts og højde over afstandsniveauer og og og og så nogle informationer har de fået.

00:13:46
Jeg er godt klar over, at når man modellerer overser på skybrud, så plus bare kort måske ikke verdens bedste redskab. Men Det er oftest de eller de informationer Der er ofte tilgængelige.

00:13:59
Ja der har. Jeg kan også være noget noget noget modering på de enkelte kommuners hjemmeside eller forsyningsselskabers hjemmeside, og Det har vi så også givet adgang til. Men ofte så er det ikke Sådan pinpointet, at man kan se den enkelte hus hvor folk bor.

00:14:15
Der er også lige den ekstra hagl ved det. Det er at folk der har oplevet en oversvømmelse er villige til at betale væsentligt mere end eller ikke væsentligt. De er villige til at betale mere end folk, der ikke har oplevet en oversvømmelser.

00:14:27
Og det betyder måske, at vi generelt, når vi bare spørger folk generelt, som som ikke har oplevet en oversvømmelser, måske undervurderer den reelle omkostning ved ved at blive oversvømmet, og så derfor så ikke betaler være villig til at betale lige så meget som dem der har. Har faktisk oplevet en en oversvømmelse, og det synes Jeg er ret relevant.

00:14:47
Og lige forholde sig til.

00:14:51
Ja, så så går vi videre til registerdata undersøgelsen, og der bruger vi så en metode der hedder en difference diffance og Det er den Det er state of the art i forhold til at prøve og identificere kausale sammenhæng på, og det man egentlig grundlæggende gør Det er at man sammenligner at man man man man kigger på et samplet eller en population, og så siger man så Der er nogen der bliver ramt af en hændelse og i den her tilfælde, så er det de her nogle. Det er jo så dem der har været.

00:15:18
Udsat for en oversvømmelser, og så sammenligner man så samplet med dem, der ikke har været oversvømmet og så siger om Der er 1 1 1 eftervirkning af det gør man Sådan rent statistisk og vi kigger så på en masse forskellige registre. Flytteregistre og lønstatistikker fraværistre og uddannelsesregistre og alle mulige lægemidler og og så videre.

00:15:39
Og og ved brugt meget tid på at at at jongler i de hersens registre altså Sådan noget som arbejdsstyrke-egistret kan jo fortælle os lidt om, hvor hvor stærkt tilknytning folk har til arbejdsmarkedet.

00:15:50
Og så kobler vi det simpelthen med identificeret oversvømmelse, som vi så har taget udgangspunkt i blandt andet forsikringer og pensionsdata, som Vi har fået til at identificere specifikke oversvømmelser, så at husholdninger, der har oplevet en oversvømelse.

00:16:06
Og det vi kan se, Det er.

00:16:09
Ganske små effekter om overhovedet nogen og måske er effekterne i virkeligheden så små at de er.

00:16:18
Grundlæggende bare støj og ikke egentlig udtryk for en effekt, så vi sætter både færre og flere lægebesøg afhængig af, hvor hvordan vi lige skærer kagen og faldende fravær i forhold til skybrud, men og færre arbejdstimer, men lidt højere løn og Sådan noget Sådan virkelig marginale effekter, som måske i virkeligheden ikke rigtig.

00:16:39
Hvis overhovedet noget vil kunne rykke en crossfene analyse.

00:16:44
I forhold til at prøve at vurdere forskellige klimatilpasningstiltag, så det grundlæggende svar er her er ingen helbredseffekt ingen effekt på folks, hvor meget folk arbejder og så videre.

00:16:57
Meget små effekter.

00:17:00
Så kigger vi så også på på på.

00:17:04
Folks betænkning med udgangspunkt i boligmarkedet, som kigger på huse, der har været oversvømmet. Kontrahus, der ikke har været oversvømmet. Huse, der har været der, er udpeget som risikousat og hus, der ikke har været udpeget som risikosat.

00:17:18
Og det gør vi ved at lave et meget stort husprisdatasæt for hele Danmark og så kæde det sammen med identificeret oversvømmelser for både parceller og rækkehuse. Vi har ikke kigget på.

00:17:29
I samme grad kiggede på lejligheder, og det gør vi ikke fordi at Det er enormt det data vi havde for forsikringspunktion, synes vi ikke var godt nok til at identificere den enkelte lejlighed, så derfor så har vi simpelthen ikke kigget på lejligheder.

00:17:44
Og så det betyder, at vi konstruere nogle modeller med en masse variable, og igen bruger vi den her diffens metode i forhold til effekten af oversvømmelser.

00:17:56
Og det vi ser Det er at i forhold til stormflod, så ser vi nogle ret væsentlige prisfald de første par år efter at der har været en oversvømmelse. Så mellem nu skriver jeg mellem 28-36% de første 3 år.

00:18:12
Fra en storm plus oversvømmelser og derefter så så bliver effekten så svag eller?

00:18:22
Det man kan sige.

00:18:24
Sikkerheden, hvormed vi kan tolke resultaterne så svag at vi ikke kan sige om Der er en effekt eller der ikke er en effekt. Altså det vil sige, at vi kan grundlæggende kun finde en prisseffekt på 3 år, hvorefter effekten forsvinder og der kan være Sådan nogle flere forklaringer på det. Ikke den ene forklaring kan være at folk generelt er ikke er specielt opmærksomme på på på.

00:18:49
Risikoen for oversvømmelser.

00:18:51
En 2 effekt som man også lige skal medregne og er at hvis nu du har fået oversvømmet stueetagen i dit parcelhus, så har du jo fået nogle forsikringspenge og så kan det jo godt være du renoverer hele huset og derved så når man så sætter sit hus til salg, så står det ret pænt og kan derfor sælges til en relativ høj pris.

00:19:13
Så Det kan være en 2 forklaring, men grundlæggende og Det er jo det interessante her. Det er at effekten er kortvarigt og det overraskede os jo lidt fordi vi havde Sådan en hypotese. Folk var rationelle fordi Vi er jo økonomer os der har lavet det her og det viser jo så at at Det er i hvert fald ikke vi vi husker dårligt.

00:19:33
Og hvis man kigger på internationale studier og Der er ikke lavet mange af den her type.

00:19:38
Af ejendomsmarkedets undersøgelser.

00:19:40
Men, Der er lavet nogen for i England i forbindelse med nogle af de større oversvømmelser for deres flodsystemer i sydengland, og der kan man se den samme effekt. Effekten forsvinder efter et par år, faktisk 3 år ligesom os og så derefter. Så kan man ikke genfinde nogle kriseffekt og.

00:20:03
Og i England er det jo altså faktisk Sådan, at at når man sælger et hus, så er det lovgivningsmæssigt påkrævet, at du skal.

00:20:11
Du skal krydse Sådan et felt af, om dit hus har været oversvømmet eller ikke har været oversvømmet.

00:20:16
Men selv den information har åbenbart ikke nogen betydning for hvor hvor, hvordan vi forholder os til risiko.

00:20:24
I England og så tydeligvis også i Danmark i virkeligheden, så burde man vidst nok også rent juridisk oplyse, om ens hus har været oversvømmet.

00:20:34
I Danmark men Der er ikke Sådan en en speciel du ved kasse man skal man skal man skal tække af.

00:20:41
I forhold til skybrud, så har vi kigget lidt på forskellige steder, som er blevet ramt af skybrud, og vi prøvede at modellere det lidt forskellige, der identificere lidt på forskellige måder, og Vi har været enormt grundigt det man kan sige. Det er, at hvis man kigger på skybrudsdata, så har er der steder i storkøbenhavn, som har været ramt op til flere gange og så er der.

00:21:05
Rundt omkring i landet nogle steder, som også har været ramt.

00:21:08
Altså nogle større hændelser, og så er der en masse småhændelser som hvor at der måske er 20 eller 30 huse ret men men her kigger vi altså på nogle nogle nogle hændelser, hvor der har været betydelig flere ramt. Altså Sådan en en noget som man vil lægge mærke til.

00:21:24
Og selv her, så finder vi i ganske finder vi faktisk ikke nogen effekt uden for københavnsområdet.

00:21:30
Og vi finder, vi kan identificere et pristab inden for et meget kort tidsperiode.

00:21:35
På 5% på ejendomsystemet og så derefter forsvinder effekten. Så på skybrud er den endnu mindre den hersens kortvarige effekt. Hvis den overhovedet eksisterer.

00:21:46
Og det hænger nok også sammen med at det Det er nemmere at se på risikoen i forhold til stormflod den er mere tydelig for de fleste mennesker, mens at at at skybrud der Der er det jo meget afhængig af kloakkerne, dem er der jo ikke rigtig nogen der.

00:22:00
Har Sådan umiddelbare kan fundere risikoen for at udnytte, de har været.

00:22:05
Lidt længere nede og og og kigge i data og måske modellere samtidig. Der er jo Det kan i sig selv jo være en udfordring at finde ud af for forsyningsselskaber og kommuner at identificere hvad er risikoudsat og hvad ikke er.

00:22:23
I forhold til stormflod, så tænkte vi nå, men lad os lige prøve at se hvad de dersens prisseffekter, hvis nu vi skulle kvantificere dem og sammenligne dem med de materielle skader, er det så noget som egentlig kunne rykke en cost benefitanalyse? Og det synes vi faktisk Det er. Det er ovre til højre, der har vi lavet Sådan nogle støjledagrammer, så vi prøvede at lave Sådan nogle, så har vi bare simuleret noget data og regn kigget på på et et nabolag som så altså.

00:22:49
Kan beskyttes mod forskellige typer hændelser.

00:22:51
Og dem man kan se Det er den røde kasse. Det er de materielle skader og den blå kasse. Det er så de hersens midlertidige huspristab, som reflekterer den hersens kompensation folk vil have for at flytte ind i risikoområdet.

00:23:03
Så Det er egentlig noget, som kunne påvirke tallet, og hvis man prøver at sammenligne med de dersens betænkningsvlighedsudtryk, som vi havde fra spørgeskemaet, så passer det faktisk nogenlunde med Vores husprisab også når man Sådan skal prøve at kvantisere det i en kostblinde analyse.

00:23:19
Så så det understøtter lidt lidt den samme konklusion.

00:23:25
Av så i og her kommer konklusionen, så prøver jeg ligesom at ridse op hvad Det er vi ligesom har fundet frem til, så ideen var at vi skulle lidt tættere på klimatilpasnings samlede effekter, så man kunne lave nogle lidt bedre. Costa finder analyser og det vi så finder og Det er måske meget godt egentlig, når man rent praktisk skal kaste sig ud II at lave samfundsøkonomisk kostpinde analyser, som man jo har fået at vide man skal når man skal lave klimatilpasning blandt andet i forhold til til stormflodsendelse som forsyningsselskaberne nu skal til at kaste sig ud i.

00:23:55
Så så gør det måske noget nemmere at at at de ting vi prøver at kaste os ud i for at finde de de findes måske ikke i det omfang, som man kunne tro.

00:24:07
Men Jeg synes de vigtigste informationer, vi ligesom kom frem til, var at folk de ikke rigtig søger viden om om den risiko, de potentielt er udsat for.

00:24:17
Og Der er ikke rigtig nogen langvarig helbredseffekter og oversvømmelser. Måske er der nogle kortvarige dem har vi ikke kunne identificere. Vi har.

00:24:26
Der er nogen, der har rapporteret det af Vores respondenter, men Det er ikke noget, Vi har kunne sige.

00:24:32
Nå, men vi spørger folk direkte, så har de faktisk en en ret høj betingelse sammenlignende som mange andre ting for at få mindsket risikoen for oversvømmelser.

00:24:42
Og når vi kigger på deres hvordan hvad det så betyder for egenhedsmarkedet?

00:24:47
Så så glemmes oversvømmelserne ret hurtigt Sådan.

00:24:53
Det er ikke noget, der ligesom hænger fast, og Det er åbenbart også noget, vi ser i andre studier rundt omkring i verden. Så er der jo også ligesom det glemte jeg lige at sige, så er der jo også noget med at.

00:25:03
At når vi kigger på ejendomsmarkedet, så har der været Sådan, så har der været. Så har der jo været nogen, der har været ude og sige jamen folk kan jo ikke få solgt deres ejendomme. Altså folk sælger jo ikke deres ejendomme, når de har fået oversvømmet.

00:25:16
De kan jo ikke sælge den.

00:25:17
Og Det er jo faktisk ikke rigtigt, når vi kigger på Vores tal i forhold til dem, der har oplevet en oversvømmelse, så er det ikke Sådan, at de ikke kan få Sådan. Det er rigtigt, at hvis du sælger dine ejendomme indenfor de første par år af en stormflods under oversvømmet, så er der nok en sandsynlighed for, at du skal gå væsentligt ned i pris.

00:25:38
Men de sælger altså stadig deres ejendom, så Det er ikke Der er ikke Sådan 1 1 1 bias i Vores data på den måde.

00:25:46
Ja.

00:25:48
Så hvad kan man Sådan grundlæggende sige om om os?

00:25:53
Nej en pointe mere egentlig, når jeg når jeg tidligere præsenterede Vores resultater, så er der flere der har snakket om den bevillingsgivende regn og synes at det passer egentlig meget godt med, hvad de Sådan oplever af politisk pres.

00:26:07
Og der var en, der var en gut fra en teknisk forvaltning. Jeg var ude at snakke med Frederik så lang tid siden som sagde.

00:26:13
Jamen tog vi, det starter jo med en dreng. Det er altid der det Sådan starter. Det er der, vi begynder at lave klimatilpasning.

00:26:18
Det er at når Vi har haft en oversvømmelse.

00:26:23
Og det. Det rammer jo meget rent ind at at hvis Vores hukommelse er Sådan lidt lidt svag i koderne, og Vi har svært ved at forholde os til Sådan nogle abstrakte risiko informationer, så betyder det jo blandt andet at at at vi tilpasser os på en lidt lidt lidt sjov måde, at vi vi gør det på bagkant af hinanden og ikke på forkant af en hændelse.

00:26:46
En og hvis jeg Sådan Sådan selv skal sige i forhold til den hersens risikoopfattelse, at nu bliver det Sådan lidt anekdotisk. Jeg har lige et par minutter igen.

00:26:57
Så da mig og min kone besluttede os for hvor vi skulle tage på sommerferie IIII år, der der besluttede jeg folk blive i Danmark, og så tænkte vi, Vi har aldrig været på Nordfyn, så vi tog til nord Fyn og solen skinnede den dag, vi tog afsted og pakkede og så derfor så tog vi jo ikke noget regntøj med.

00:27:15
Men, det viser jo så at det regnede alligevel, da vi kom frem, og vi kunne jo godt have været inde og kigge i statistikken og set, at sandsynligheden for at det regner II juli måned er ret høj og derfor burde vi nok have haft regntøj med. Men det gjorde vi ikke fordi at solen skinnede den dag vi tog afsted, og det samme sker jo nok her. Det er at vi ikke vi ikke evner at forholde os til de abstrakte risikoer som bliver udsat for og på den måde så.

00:27:40
Så lever vi.

00:27:41
Så går vi gennem livet lidt som nogle nogle nogle nogle ignoranter og Det er måske en ret robust måde at forholde os til alle de her risikoer for.

00:27:52
Det på den måde sikrer det, at vi ikke bliver nervevrag eller får stress eller eller angsttilfælde. Ja, den nu kørte jeg lige lidt ud af en tangent.

00:28:04
Lige til sidst så tak for opmærksomheden og man kan. Jeg har også sat nogle links ind til hvor man kan hente rapporterne. Man kan også bare Google.

00:28:12
Tættere på klimatilpasning samlet effekter. Og så skulle der gerne dukke en Københavns universitets hjemmeside op og dér, Der er under publikationer. Kan man så finde Vores 2 rapporter?

00:28:23
Den ene rapport er Sådan en teknisk rapport fra nørderne, og den 2. Er Sådan en, du ved meget tæt på den måde jeg det her, Sådan de her powerpoint til en til 1 1 dokument til til beslutningstagere, hvor man lige hurtigt kan få resultaterne og ikke skal forholde sig til alt det tekniske.

00:28:41
Og hvis man er meget nysgerrig, så er der Sådan teknisk rapport der ligger under der som man så kan kan læse. Og hvis man så har oven i det spørgsmål eller gode forslag, så kan man altid kontakte mig.

00:28:54
Og og der kan jeg anbefale at bruge min min Aarhus mail, men man kan også skrive til mig på min bog, men Jeg har nu har jeg altså sat min Aarhus mail her III dag. Det var Det var min præsentation for jer i dag. Ja, jeg håber i satte pris pris på det.

00:29:10
1000 tak toke Det var en en sindssyg god præsentation Der er kommet et par spørgsmål, og jeg tænker vi tager den. De tager den nemmeste først. Det er om præsentationen bliver delt efterfølgende, og der kan jeg sige, at den her tiktok den bliver optaget, så der kan man jo altid gå ind og og og se tiktok igen, og jeg tænker med hensyn til slidesene, der tænker jeg, der skal man nok skrive til toke og høre om man kan få slidene og så kan så kan toke sende dem.

00:29:35
Hvis Det er.

00:29:37
Man kan han ikke også lige kommenterer på det, at hvis man googler tættere på klimatilpasning samlet effekter?

00:29:44
Så vil man kunne finde Sådan et et beslutningstagent som er meget tæt på det Jeg har præsenteret i dag. Som man kan der der downloade og og og sende rundt til sin kollega, så i kan få et hurtigt overblik.

00:29:58
Og det vil jeg anbefale at man.

00:30:00
Gør 1000 tak tove og Jeg vil også bare lige sige Det er jo stadigvæk muligt at at skrive spørgsmål, så så har vi stadig tid til at tage nogle af dem. Der er et spørgsmål her som hedder har i set på antallet af oversvømmelser i forhold til huskeeffekt på ejendomsmarkedet. Det vil sige om effekten ved en oversættelse hurtigt glemmes, mens skinnende oversvømmelser er det samme område, faktisk har en effekt.

00:30:22
Ja, og Det har vi faktisk gjort for.

00:30:26
Og det eneste sted, hvor Vi har kunne genfinde gentagende store oversvømmelser, har været i København, og Der er nogle ejendomme, der har været ramt flere gange i løbet af en relativ kort periode, og Det er også der, hvor vi finder, at effekten så er. Vi finder faktisk en signifikant kortvarig effekt inden for det første oversvømmelsen, men så forsvinder den igen.

00:30:49
Og II rundt omkring i landet, hvor vi så også.

00:30:52
Har har større hændelser for skybrud der.

00:30:58
Har vi ikke nogen gentagelse effekt, og Det er simpelthen bare fordi vi ikke har haft data på det.

00:31:03
Og der finder vi ikke nogen effekt, så Der er måske. Måske er det faktisk grunden til vi finder en lille effekt i København.

00:31:11
Måske er det simpelthen fordi at at Der er den hersens gentageseffekt, som som vi inddrager også III modellen.

00:31:20
1000 tak toke et andet spørgsmål som jeg som det Det er for mig. Jeg tænker du snakkede om at at der var måske kun en kortvarig psykisk påvirkning ved en ved en given oversættelse.

00:31:31
Tror Jeg vil sige, når når i nu får mere og mere data. Tror i der vil være forskel på hvor store de her påvirkninger være, alt efter hvor store oversvømmelser ville være og hvilken type oversvømmelser.

00:31:40
Ja og Det er også en ting som Vi har snakket lidt om og Det er godt du spørger mig om det.

00:31:49
Når man kigger på den internationale litteratur, så det man finder Det er at der at at så dokumentere, at Der er ret mange studier der Sådan efterhånden dokumenterer, at der har været psykiske påvirkninger i forbindelse med oversvømmet. Men Det er også oftest nogle oversvømmelser, Der er væsentligt mere ekstreme end end dem, Vi har haft i Danmark. Så selvom at Det har været ubehageligt i Frederikssund i forbindelse med stormfloden, der kom i forbindelse med storm Bodil eller.

00:32:16
Eller de hændelser, der har været i forbindelse med med med skybrud forskellige steder i Danmark, så.

00:32:22
Så i omfang er de ikke voldsomme ikke i forhold til, for eksempel hvis man går tilbage til New orleans i 2005, hvor man havde den her katina.

00:32:36
Storm, som så gjorde hele store dele af byen, blev oversvømmet altså de niveauspørgsmål, eller hvis man tager til Pakistan. Der har de også haft nogle meget voldsomme oversvømmelser hvor.

00:32:47
Hvor folks huse simpelthen er forsvundet eller og rigtig mange af dem, så der har man baseret på spørgeskema, har man kunne identificere.

00:32:57
Nogle psykiske påvirkninger. Men det vi gør her. Det er jo, vi kigger jo på de danske hændelser, og vi kigger på de, og vi kigger i registre data, så så det her.

00:33:06
Det er Sådan noget super robuste undersøgelser Vi har lavet også sammenlignet med, hvad man gør internationalt, hvor man jo ikke har sundhedsregistrere. Altså Der er ikke nogen andre end i Danmark, hvor vi.

00:33:17
Registrerer så meget som vi gør, og så derfor så er det enormt svært ligesom at sige for eller så så kan man ikke lave den type undersøgelse andre steder end i Danmark. Men på den 2 side så har vi jo heller ikke haft Sådan en Sådan nogle virkelig voldsomme oversvømmelser, og dem har vi jo så til gode jo og og potentielt så kan de jo ske Jeg kan huske jeg snakkede med ja for ikke så lang tid siden for et par måneder siden, så snakkede jeg med Carsten armbjerg ude på d 2 og han.

00:33:42
Han går jo rundt og bekymrer sig på de dersens meget voldsomme hændelser, som.

00:33:45
Vi er enormt sværere ved at modellere og, men vi kan vi kan genfinde historiske hændelser, som virkelig har været voldsomme, hvor at at Vi har haft nogle hosterstandsniveauer, der virkelig har været virkelig, har rykket noget ikke.

00:33:58
De sidste 1000 år, og som så sandsynligvis bliver mere sandsynlige fremadrettet.

00:34:04
Der kunne man godt forestille sig at man havde nogle nogle nogle nogle nogle psykiske stressere reaktioner som som kunne være være betydelige.

00:34:14
Ja, Der er kommet et spørgsmål, mens vi vi 2 lige har har snakket lidt sammen og Det er bare fedt. Endelig bare bliv ved med med spørgsmålene først og fremmest så så er det tak for et godt oplæg og så så spørger så spørger spørgeren. Du fortæller at vi tilpasser tilpasser os på bagkant og ikke på forkant.

00:34:31
Har i gjort jer overvejelser om hvordan man kan få folk til at tilpasse sig på forkant nu når vi ved at vi i fremtiden vil møde mere regn plus oversættelse plus forhøjet grundvand med videre?

00:34:41
Ja altså det ligger ikke rigtigt i den her rapport, men jeg Jeg tror det det vi nok skal være opmærksomme på her. Det ligger lidt II noget af det noget af det mine kollegaer arbejder med Sådan noget economics undersøgelser.

00:34:57
Hvor man kigger lidt på, hvad er det der egentlig motiverer folk til at reagere? Hvad er det for nogle ting der får folk til at at forholde sig til risiko?

00:35:07
Og og Det er jo Sådan meget. Apropos min historie med med det manglende regntøj på på Nordfyn, ikke?

00:35:15
En grundlæggende problemstilling er, at Sådan nogle forskere som mig og sikkert også og nogle folk, der sidder i kommuner og forsyningsselskaber, Vi er enormt glade for grafer og og Sådan abstrakte procenter og Sådan noget. Og Det er enormt abstrakt det der skal til for at overbevise folk generelt.

00:35:33
Det er anekdoter altså historier, historier. Det går lige ind og og folk igennem historier får folk til at forholde sig på en helt 2 måde konkret til den risiko de er udsat for. Det er enormt vigtigt at tage fat i, og man skal tænke enormt meget over den måde, man kommunikerer på.

00:35:55
Vi bliver bare oftest enormt tekniske.

00:35:59
Og det overbeviser ingen, og det må vi bare erkende. Det var også derfor vi blandt andet sidder med det problem, som Vi har i dag, at at vi ikke har gjort nok med klimaforandringerne og heller ikke nok måske heller ikke kommer til at gøre det. Det er jo fordi, at vi kommunikerer på en forkert måde til folk på en abstrakt måde, som gør, at vi ikke ikke rigtig handler på det, så det, det handler enormt meget om kommunikation.

00:36:22
Det tror jeg helt sikkert du har ret i tove, så har jeg et et spørgsmål.

00:36:27
Det er lidt du. Du har også nævnt det, men jeg tænkte på det. Nu er der jo noget med data hvor meget data man kan få fat i.

00:36:33
Men hvad tænker du med hensyn til geografiske forskelle på tværs af landet? Fordi Der er jo nok nogle områder II landet hvor man kan sige man er ved mere vant til oversvømmelser eller ekstrem hendelse end andre steder? At er det noget II påtænker at kigge på ud i fremtiden og prøve at se.

00:36:49
Hvordan er det egentlig folk reagerer forskellige steder i landet?

00:36:53
Det er i hvert fald en interessant en interessant problemstilling. Altså. Det er ikke noget Jeg har tænkt over, men den måde jeg skriver mig bag øret, og Det er også noget, Jeg har hørt om før.

00:37:07
Folk taler om at at Der er nogen områder i landet, som er så risikødsat at.

00:37:14
At det måske bare bliver en del af hverdagen, at der kommer en oversvømmelse, og så har man så så så gør det måske ikke det store så, men Det er der i hvert fald en interessant perspektiv, som Jeg synes er er en overvejelse værd. Men Det er ikke noget, Vi har. Vi har tænkt over problemet med Sådan nogle forskere som mig.

00:37:30
Det er, at vi løber derhen hvor pengene er, så derfor er der nogle, der giver os penge. Der laver vi altså forskning.

00:37:37
Jeg ved ikke om den lige kan sælge.

00:37:39
Og nu Vi er ved pengetoke så tænkte jeg på du nævnte det der med at at folk egentlig gerne vil betale for for sikkerheden kan man sige også dem der måske ikke umiddelbart er II den største risikozone i hvert fald.

00:37:52
Taler det ind i, at man faktisk godt kunne lave en eller 2 form for betalingsmodel for folk, at man betalte ind i en. Hvad ved jeg en national fond eller et eller andet. Jeg ved godt det måske lidt er ude af af jeres, men Det er mere.

00:38:03
Det er jo nogle spændende perspektiver det der med om folk måske egentlig er villige til at at at at lægge nogle penge.

00:38:08
Selvom de måske ikke umiddelbart er i risikotonen.

00:38:11
At Det er sjovt du siger det fordi i forbindelse med et spørgsmål så spørger vi jo folk med udgangspunkt i deres egen risiko, hvor meget de er villige til at betale, og Der er flere. Vi giver dem også mulighed for at kommentere på, hvorfor de gerne vil betale, og Der er flere, der blandt andet bemærker, at de ikke selv mener, at de er i risiko, og Det kan være en reelt og konkret vurdering, men stadig er villig til Sådan rent altruistisk at betale for andre.

00:38:36
Men vi finder altså også det modsatte. Altså folk der siger jamen.

00:38:41
Jeg er overbevist om at jeg bor 1 1 1 risiko udsat område, men fordi at.

00:38:48
Jeg ikke kommer til at bo her om 5 år, så gider jeg faktisk ikke betale for særlig meget. Altså så gider jeg egentlig ikke betale. Det må være nogle andre der skal betale for det, så det det Der er Sådan en Der er en det.

00:38:59
Det er en ret bred fordeling over tilgangen til hvem der vil betale.

00:39:06
Men når nu når du siger det så har, så er der jo for eksempel dansk industri har jo været ude at foreslå en Sådan 1 1 1 klima fond som kunne understøtte klimatilpasning og en af de store udfordringer Vi har om klimatilpasning i Danmark er jo ikke kun at folk glemmer for hurtigt. Det er også, hvordan får vi? Hvordan får vi betalt for al den klimatilpasning Der er behov for?

00:39:28
Og her er finansieringen ret vigtigt, og der har dansk industri været ude og sige jamen.

00:39:35
Hvad med en fond, som er finansieret af hvad er det nu? Det hedder den det lille tillæg vi alle betaler igennem Vores forsikring til til stormflokrådet. Hvad hvis at stormflodsrådet via øget betaling til stormflodråd og så derigennem så?

00:39:51
Lavede en fond, som så kunne være med til at nedfinansiere klimatilpasning rundt om i kommuner, kommunerne. Og det synes jeg måske Jeg har har noget for sig.

00:40:01
Den tilgang.

00:40:04
At vi solidarisk betaler 1-1 front som så sikre.

00:40:09
Klimatilpasning, Der er jo selvfølgelig nogle andre problemer. Det er jo, at nogle steder vil vi på sigt blive nødt til, så er der ikke nogle tekniske løsninger, der skal løse det, så er det, at Vi skal trække os tilbage. Ikke.

00:40:20
Der er nogle steder nogle mindre byer, hvor det ikke vil kunne betale sig at sikre byen, men hvor at man skal lave en strategisk tilbagetrækning over tid.

00:40:31
Der, Der er jo mange tekniske udfordringer, Sådan rent reguleringsmæssigt for at når man skal lave Sådan 1 1 1.

00:40:39
En finansieringsløsning.

00:40:42
Og så her til sidst, lige inden vi vi runder af, så kunne jeg egentlig godt tænke jer at høre, hvis hvis hvis i nu sender det her spørgeskema ud om 5 10 år.

00:40:50
I forhold til nu hvor hvor tænker du de største forskelle vil være i svarene eller vil der være forskel i svarene?

00:40:57
Ja altså vi. Vi har jo faktisk en del af undersøgelsen der. Har vi blandt andet kigget på den information.

00:41:05
Der har været tilgængelig i forhold til klima og oversvømmelser, så i Vores ejendomsværdimodeller har vi blandt andet prøvet at introducere dine mængden af artikler, der har handlet om oversvømmelser for stormflod og skybrud.

00:41:21
Og set om, om der kunne være en effekt der altså.

00:41:24
At folk ikke var opmærksom på det i starten af Vores undersøgelsesperiode, og så steg den fordi, at der var simpelthen flere artikler af populære, der omtalte. Men vi kan ikke rigtig finde nogen effekt, men altså, man kunne jo forvente, at at klimaet og klimaforandringer er jo ikke noget, der forsvinder. Det er noget, der vi kommer til at leve med.

00:41:44
Ja, resten af Vores levetid og Vores børns levetid. Man kunne jo godt forvente, at opmærksomheden var stigende.

00:41:50
Det kunne man jo håbe på, og det handler måske igen om.

00:41:53
Hvor gode Vi er til at kommunikere det gennem blandt andet historier om oversvømmelser.

00:42:00
Der er lige kommet et spørgsmål her på falderebet ved øget betaling til stormflodsrådet. Ikke kun have fokus på genopretning og reparation og ikke tilpasning på forkant.

00:42:11
Jo jo helt sikkert.

00:42:14
Men en del af Danmarks industris forslag var, at en del af de penge, der så kom ind II stormslået, skulle så overgå til en klimatilpasningsfond.

00:42:24
Som så skulle bruges til til at finansiere klimatilpasningstiltag ud fra den betragtning at ja, enten betaler du på forkant, eller så betaler du på bagkant. Det var lidt det der var ideen så så helt rigtigt hvis man bare gav et testrådet, så ville man bare betale flere penge til folk der blev oversvømmet det det det kommer vi ikke nogen vegne af.

00:42:44
Nej her slutteligt. Lige inden vi runder helt af, så så bare ganske kort. Hvad er hvad er næste skridt så for for jer i jeres forskning?

00:42:54
Du sagde du? Det er selvfølgelig hvor hvor Der er funding henad, men er II gang med at kigge ind II hvad er næste fase for jer III den her rejse.

00:43:02
Ja altså PT kører vi nogle projekter, Sådan nogle EU projekter, hvor vi blandt andet kigger på naturbaserede løsninger, som er meget hot IIEU regi, så det kigger vi lidt på.

00:43:15
Og Det er jo i virkeligheden handler om at kan vi kan. Vi kan vi løse nogle af Vores udfordringer ved blandt andet hvad? Hvad kan olie græs hjælpe os med i forhold til at mindske energien i de bølger, der brydes mod Vores diger og den trække ting, så det kigger vi lidt på.

00:43:32
Men altså.

00:43:34
Og så har vi brugt. Vi kommer også til at hjælpe.

00:43:38
Miljøministeriet med at prøve at beregne mere præcist hvad hvad investeringsbehovet vil være for klimatilpasning fremadrettet. Kirsten halsned er i gang med at lave Sådan en scopingundersøgelse af. Jeg regnede med at, at jeg kommer til at være involveret i at prøve at identificere det, så der kommer til at være en del mere forskning, som prøver at komme gøre det endnu mere tydeligt.

00:43:59
Bog investeringsbehovet vil være.

00:44:01
I forhold til klimatilpasning, og det vil blandt andet så hjælpe ministerierne med at konstruere netop Sådan nogle klima. Nogle generelle reguleringsløsninger, der kan hjælpe kommunerne med at få finansieret noget, Der er deres klimatilpasning, som altså i Danmark er de ret unikke i den forstand, fordi vi netop ikke laver.

00:44:20
At man ikke hjælper kommunerne med finansiering, som man for eksempel gør mange steder i Tyskland og England, Canada og så videre.

00:44:27
Så det tror Jeg er er noget af det vi kommer til at arbejde med og hjælpe ministeren med.

00:44:34
Super jamen på vegne af DNMK, så vil jeg sige 1000 tak toke 1000 tak for et rigtig, rigtig spændende oplæg. Og som sagt så er det her optaget og jeg håber at i løbet af en uges tid så skulle det gerne ligge på DNN k's hjemmeside, så der kan i også tilhørende hvis Der er nogen af jer der ikke lige kunne høre det hele eller i har nogle kollegaer som som i gerne vil sende det til jamen så er det jo bare at at linke til til optagelsen og ellers så vil jeg selvfølgelig også sige, at hvis i har nogle gode ideer enten til noget i selv vil præsentere eller nogen nogen tematikker.

00:45:03
Så har i selvfølgelig altid velkommen til at række ud til DNKI forbindelse med for eksempel at i gerne vil afholde en tektocks, så finder vi helt sikkert ud af det. Så 1000 tak toke 1000 tak for et rigtig spændende oplæg.

00:45:15
Ja mange tak selv Det var en fornøjelse.

00:45:18
Ja hej hej.

00:45:21
Hej hej.

