00:00:06
Her velkommen til dagens tiktok under dn mk de nationale netværk for klimatilpasning, hvor Vi skal høre noget om dynamisk beredskabsplanlægning mod stormfloden, og Det er brug kæmpe fra invian og Bjarne Laursen fra Kolding Kommune, der vil tage os igennem, og det de vil tale om. Det er, at under stormfloden nede ved Kolding havn, Der er der. Der var der nogle meget specielle situationer ved den.

00:00:33
Stormflod vi havde der tilbage i oktober.

00:00:37
Kolding havn og Kolding å mødes nede ved fjorden, og Det var ikke nødvendigvis særlig. Hvad skal man sige enestående eller nødvendigvis særlig specielt lige for Kolding havn? Men Det er meget specielt i forhold til der, hvor at ord og fjorde mødes og i og eller alt andet lige så er Kolding Fjord Kolding å jo heller ikke nogen lille å Sådan set.

00:01:02
Der er sikkert mange steder, hvor Der er mange flere ord, der løber ud, men Det er en relativ stor Bjarne henvendelse så til til bo, og det skal vi høre mere om, og i forhold til nogle måder at at lave en en, hvad skal man sige? En vurdering af oversvømmelsesudbredelsen og behov i forhold til afværge, og hvor det så kan skulle sættes ind på, og der hvor Der er noget i skal kunne lege der blev etableret, og Det er det, Vi skal høre mere om i dag.

00:01:33
Og sammen med det her, så blev Kolding Kommune og beredskabet lidt mere i stand til at udarbejde en afværget strategi.

00:01:43
Som kunne så igangsættes.

00:01:46
Der må så sige, at det lykkedes at holde vandet ude af byen. Nej, Det er det ikke, men de er måske blevet mere klar over, hvor det kommer henne. Jeg skal lige sige, at mit navn Det er per nørremark.

00:01:56
Jeg sidder i Hedensted Kommune og arbejder for for forskellige initiativer i det NK, og i er altid meget velkommen til at skrive til os, så skal vi nok tage os af ham af det.

00:02:08
Den her seance vil blive optaget og og efterfølgende lagt ud på Vores hjemmeside. Så hvis i tænker shit mand.

00:02:16
Det var ikke lige i dag, jeg skulle ud på på.

00:02:20
Nettet så er det for sent.

00:02:23
Så men husk at slukke jeres kamera og mikrofoner og værsgo bo og Bjarne så er ordet jeres.

00:02:31
Jo tak og jamen jeg hedder som sagt Bjarne laustsen og Jeg har fået lov at starte eller det ville være at sige jeg gør bos du lige kan skifte engang.

00:02:42
Jamen det det vi egentlig stod med der i oktober. Det var at at jeg blev hevet ind II Vores beredskabsdag, og i Kolding har man haft rigtig meget fokus på at at beskytte byen imod vandet fra åen. Det er fra fjorden af, hvor havde man ikke Sådan tænkt så meget ind i det?

00:02:57
Selvfølgelig arbejder vi også på nogle på nogle projekter i den forbindelse, men men den her med at at vi lige pludselig har et højvande fra havet, havde vi egentlig ikke kigget på. Jamen, hvad betyder åen så? Og Det var et af de første spørgsmål.

00:03:09
Da jeg Sådan set mødte, da jeg kom ind til det første møde der jamen hvad hvad sker der egentlig med det vand der kommer fra åen af hvor meget? Hvor meget betyder det i forhold til Vores vandstand fra havet af som som jeg jo ret hurtigt viste at at Det er.

00:03:25
Hvad kan man sige? Det er det der vi kommer til at slås med, og Det er den, der kommer til at at brede sig ud.

00:03:31
Og og det man så kan man sige, Vi har ikke nogen eller Vi har lidt erfaring med at håndtere vandet fra havet. Er det i 19 var der 1 1 1 hændelse på en 59. Det er det som som kortet her viser.

00:03:45
Og så var jeg jo så heldig. Kan man sige, at vi i forvejen arbejder på en sikring ned gennem byen og i den forbindelse, der har vi en.

00:03:51
Efterhånden ret gennemtestet model og og og tjekket up model i forhold til til hvad skal man sige, hvad vi ser, når Vi har de her oversvømmelser?

00:04:00
Og så da jeg blev spurgt om det hjem, så tænkte jeg jamen så må jeg jo ringe til en ven. Havde jeg nær sagt, så må jeg ringe til en som som kan regne på det og komme med noget kvalificeret. Jeg forventede ikke at det ville være noget, men, men vi vidste det ikke.

00:04:11
Så havde jeg fat i Vores regnskabsfolk og sagde jamen det løber med 8 kubik. Forventer man et ondt og og og så ringer jeg til til en ved dagen hvor hvor brug han sad i den 2 ende og og og egentlig sagde jamen hvor meget betyder det? Vi har en en model eller en prognose der siger en 73 fra havet.

00:04:27
Hvor meget vil vil åen ligge oven i det, når Vi skal ud og lave lave Vores sikring ned langs mål?

00:04:36
Det Det var mit klue tak Bjarne introduktion.

00:04:39
Skyde en bemærkning ind bo.

00:04:41
Ja.

00:04:42
Husk at i altid kan stille spørgsmål i chatten og bo og Bjarne har ordet de næste 35 minutter, og så tager vi spørgsmålene til sidst, men Vi skal nok samle op spørgsmålene løbende tak.

00:04:56
Jeg vil trække jer igennem det som som Bjarne han lige sendte stafetten videre med det her omkring den her vurdering af, at hvor vandløb møder Fjord, og Vi har en nedre randbetingelse, og Det er og så selvfølgelig den her afrapportering og formidling via skabeliv, som vi benyttet i det her projekt.

00:05:17
Eller i den her konkrete case?

00:05:20
Nu vil jeg Sådan lige bare lige trække jer igennem ganske kort. Hvad var det nu rammen Det var Sådan lige for hvis til dem der måske ikke lige kan huske det, eller måske ikke var en del af af stormfloden direkte. Der står en en logger ovre i Middelfart over i havnen, og Det er bare lige den Jeg har taget fat i.

00:05:35
Det var Sådan lige for, at når jeg refererer til stormflods weekenden, så er det altså det, som vi ser her altså og da Bjarne han ringede, så var det altså onsdag eftermiddag. Han ringede og sagde.

00:05:45
Kan vi lige få tjekket op på om?

00:05:48
Om det her sammenstød mellem den her forhøjede vandstand og og afstrømning fra oplandet. Hvad Det kan kulminere II forhold til Kolding.

00:05:58
Kolding å og ind gennem byen.

00:06:01
Nu tog jeg bare lige et par avisudklip og Sådan noget som Kolding forbereder sig, og Jeg har sløret så der ikke er nogen omkring ophavsretten. Det er derfor billedet Det er sløret, men Kolding og her i blandt Bjarne forsøgte på bedste vis og og sikre sig mod det, der ligesom skulle skulle foregå henover weekenden og herfra et klip, så kom vi altså op i næsten kvote 2 m henover weekenden. Det var ikke det vi vidste på det tidspunkt, da vi lavede prognosen eller forekast beregningen det om onsdagen.

00:06:29
Men Det er altså Sådan der hvor referencen får det maksimale ligesom lå. Og det selvom vi var forberedt, så så var det altså ikke fuldstændig muligt at holde vandet ude. Men det vil Bjarne snakke lidt mere om til sidst.

00:06:45
Nu vil jeg Sådan lige perspektivere det her ud, fordi som per han lige nævnte, så Kolding har vi placerende hernede i bunden i forhold til oplandet, og Det er et ret stort vandløbsopland Sådan i en dansk sammenhæng og.

00:06:57
Hvis vi ser hovedsystemet, så ser det ud på denne her vis illustreret med de blå stiplede linjer her og ud mod Kolding Fjord, og Det er hernede i bunden, at det hele det kulminerer i en stor herlighed.

00:07:10
Vi zoomer lige lidt ind, og Jeg har sat Sådan nogle trekanter for i forhåbentlig kan følge os hele vejen ned igennem systemet. Vi har det blå herude ved motorvejen og så indløbet til byen. Det er den gule og ude af fjorden.

00:07:21
Det er den røde.

00:07:24
Så nu hopper vi lidt længere ind. Vi har motorvejen herude, og så har vi et stræk, inden vi kommer ind til den første bro inde ved Kolding by, og Det er jo Sådan set derfra og ud mod fjorden så på det stræk her.

00:07:36
Som vi ser her oppe ved den første bro og ind mod ind gennem byen og ud mod Kolding Fjord. Det er jo egentlig det stræk, som var. Hvad kan man sige eller er bekymringen for hvad?

00:07:45
Hvad sker der på det her stræk i forhold til oversvømmelsesrisikoen?

00:07:49
Og Det er altså en et sammensurium af, hvad der kommer af vandføring fra oplandet, og hvad Det er for en nedre rand som bandt møder, når det kommer ud i fjorden.

00:07:59
Det der så er gennem Kolding. Det er at Der er en del broer og til dem af jer der har arbejdet lidt med vandløbsidræt eller aidik generelt så er Sådan nogle broer. De kan altså også udgøre en hydraulisk begrænsning eller modstand, og Det er ikke nogen undtagelse her i Kolding, så så derfor er Det har der forud for det her.

00:08:18
Hvad er det et større udredningsarbejde omkring kan hvad kan man sige kapaciteten af de her broer her, men når man så kommer i den her lidt særlige situation, så giver det anledning til at genberegne.

00:08:28
Og sikre sig at man man har et nogenlunde retvisende billede af, hvad man forestiller sig, kommer til at ske og lige for at konkretisere det her, så vi zoomer altså fra oplandet helt ind på en af Sådan. Hvad kan man sige hotspotsene ind gennem byen, og Det er det der hedder søndergade, og Det er altså også et. Det er for at understrege det her med, at nu har vi altså gået fra opland helt ind til den enkelte bro.

00:08:49
Men det her Det er for at illustrere, at nogle af de her broer, de er blandt andet bevaringsværdige, men.

00:08:54
De har altså også en dato i kan se der står 1 8 0 8 her så de er altså lidt over 200 år gamle.

00:08:59
Nogle de her broer her, de er fredet og så videre, så dem kan man altså ikke bare Sådan lige ændre på i forhold til vandføringskapaciteten, så derfor igen giver det rigtig god mening at at prøve at lave de her konsekvensvurderinger, når når Sådan et en situation opstår.

00:09:17
Danskspejls beregninger vil jeg prøve at trække jer igennem, og det at have det i baghovedet, at når vi nu kører de her beregninger, vandspejber, beregninger igennem jamen, så skal det også være et udtryk for, at Det er Sådan set uafhængigt hvad Det er for en platform, man laver sine beregninger på. Jamen så slut produktet hvad kan man sige, leveres og visualiseres via skal kolbe, men altså til en vandspejs beregning skal vi bruge en vandføring og en nedre rammebetingelse i det her tilfælde fjorden, og så tager vi lige Kolding å ind gennem byen og strækker den ud i Sådan en etdimensionelt længdeprofil, så vi.

00:09:47
Her, Vi har den øvre bro her og alle broerne, som vi så på figuren før ind gennem byen og så randbetingelsen ned i bunden. Og for Sådan lige at geare en lidt en ide om hvad hvad Det var for en situation, vi kiggede ind i. Jamen så en vintermiddel, den læste jeg nogenlunde Sådan her ud beregnet vandspejl en medianmaks ligger nogenlunde i det her niveau, men den der forecast, som vi lavede i henhold til til rentef eks den nedrebetingelse.

00:10:14
Den lå altså nogenlunde i det her niveau.

00:10:16
Og så kan man sige, så var opgaven, eller hvad kan man sige den? Den bekymring som Bjarne han havde, for man når man kigger på det der så tænker man Det er jo næsten fladt det der vandspejl, og Det er også fuldstændig rigtigt at den vandføring i forhold til oplandet, den gjorde faktisk ikke, at der opbygges en særlig stor gradient fra den opstrømsdel af byen ned mod fjorden. Og så var, hvad kan man sige man det mere oplyst i forhold til det beredskabsarbejde man skulle til at i gang med?

00:10:49
Så lige for at opsummere, så så benyttede vi jo det her i den her beregning, der var det hensigtsmæssigt at benytte en lave en vandspejs beregning i det program der hedder vask. Vi har også været igennem andre øvelser og det her. Det er mere for at nu.

00:11:05
Hvad kan man sige perspektivere det en lille smule også i forhold til Kolding å Vi har også lavet, hvad kan man sige beregninger af excel beregninger i mike suiten, og Vi har faktisk også været inde og lave noget noget terrænbearbejdning via scalgegulft.

00:11:20
Og så har jeg forsøgt mig Sådan, at traktor illustrerer det her med at uagtet af hvad man vælger af platform for at lave sine beregninger, så kan man jo benytte skal kolve for eksempel til visualisering. Nu har jeg også sat akties online ind her som et symbol, men Det er mere for at fortælle det her med at at når man laver sine beregninger jamen så er det måske en rigtig god ide at have i baghovedet eller i kikkerten. Jamen, hvad er det egentlig for en visualiseringsplatform man vil arbejde med for at kunne gøre sine resultater forståelig?

00:11:49
For for modtageren.

00:11:52
Nu hopper vi lige over og kigger lidt på nogle af de her resultater og noget af det som Bjarne han.

00:11:58
Har har hvad hedder Det har har kunne bruge. Det var blandt andet det her med at få vandløbet ind i højdemodellen, når man trækker et tværprofil hen over Kolding å ned gennem byen, så ser vandløbet Sådan her ud og og Sådan til dem der har har kigget på de her skyggekort før. Så kan man godt se at der mangler måske lidt vandløb i det, der så bare det at få.

00:12:15
Hvad kan man sige? Gravet profil profilet frit i forhold til de opmålingsdata der findes for for Kolding å.

00:12:23
Jamen Det er jo allerede en information i sig selv at få få det visualiseret.

00:12:29
Da vi så ligesom havde fået gravet vandløbet frit af den her højdemodel, hvor det ikke var repræsenteret i jamen, så havde vi et udgangspunkt for visualisering. Husk stadigvæk. Har stadigvæk i baghovedet, at Vi har ikke brugt nogle af de beregningsværktøjer, som der ligger i skal kolbe det kunne man selvfølgelig også have gjort.

00:12:44
Det havde sat nogle andre krav, og i forhold til det niveau som vi regner på her, så så har. Hvad kan man sige? Skal jeg gole live ikke kunne imødekomme det, så Vi har valgt et andet beregningsværktøj.

00:12:56
Men man kan jo sagtens have andre faser eller arbejde på et andet niveau, hvor at de værktøjer Der er tilgængelige ved at skal live kan benyttes.

00:13:05
Det her Det er så, for Det er så spadestikket dybere hvor vi så i denne her det her med at bruge skal på live som visualiserings og udstillingsplatform er resultater, hvor vi så oprettede 3 forskellige modelspaces og modelspaces er jo en mulighed for at udstille resultater fra forskellige kilder. Det kan være hydrodynamisk beregninger eller de her i det her tilfælde, der var det så stationære beregninger fra vask vi gerne ville udstille.

00:13:31
Så det ligger i denne her kategori, så hvis man folder den ud, så har vi oprettet en hel stribe af forskellige hændelser. Vi har lavet noget andet arbejde i forbindelse med Kolding å, og i stedet for at man forestiller sig, at man leverer en stribevis af forskellige gisfiler og så videre. Rapporter ting og sager.

00:13:51
Jamen, så kunne det her jo være et sted, hvor man kunne samle sin historik af forskellige oversvømmelseskort, som man har udarbejdet.

00:13:58
Uagtet af om de kommer fra den ene eller 2 eller 3 beregningsplatform.

00:14:03
Og så har man selvfølgelig mulighed for at visualisere det II sidste ende.

00:14:10
Ja og Sådan ser det ud for for hele hele byområdet.

00:14:13
Det man jo så havde muligheden for, som jeg også lige viste dig på længdeprofilet, at man faktisk så som Bjarne han nævnte at den her 8 m3/s der kom fra oplandet med samt i sammenfald med den her vandstand nede i fjorden. Jamen det gav faktisk ikke den store Sådan en en stor gradient eller et vandspejlsfald hen over henover byen, og det betød at man kunne med rimelig ro i maven tage fat i de her almindelige arbejdsværktøjer, redskaber og analyser som ligger i niskalg.

00:14:42
Og i det her tilfælde, der har jeg tændt for den forecastberegning, som Vi har lavet via was og så med med hvad hedder det standard analyserne som ligger i skagolype og gede en lilla farve, og det betyder, at man lige pludselig kan sidde og og lave for eksempel nogle tværsnit og sammenligne med jamen den beregning, som vi fik lavet i forhold til Sådan mere simpel analyse metode. Hvor meget afviger de for hinanden eller hvor tæt er?

00:15:07
Hvor meget mere overberømmelsesudbredelse opstår der?

00:15:10
Når man bruger den ene analyse frem for den 2.

00:15:15
Og det leder mig faktisk til til det her ben som hedder usikkerhed, fordi Det er klart, at når man laver den her form for beregninger jamen så så vil der altid være en form for usikkerhed, og man kan sige særligt Det er det her tilfælde, som som Kolding eller Bjarne havde stået i. Det var, at vi lavede den her forecast beregning om onsdagen og alle onsdag eftermiddag og allerede onsdag aften. Der var jo ny forcast, som som man skulle prøve at forholde sig til.

00:15:38
Det her, Det er også lige så meget til inspiration, at når man laver de her vandspejs beregninger også måske i forecast sammenhæng. Jamen så prøve at forholde sig lidt til noget usikkerhed i det her tilfælde. Der har vi bare forsøgt at lave Sådan der har vi afspejlet oversvømmelsen med de blå farver, og så har vi sagt at terræn over det her vandspejl Det har vi så givet nogle røde nuancer eller til gule og til grønne, og så kan man få Sådan nogle kort her og så betyder så kan man jo få Sådan en ide om at er der store røde plamager.

00:16:08
Jamen så er det jo.

00:16:09
Et udtryk for, at en lille vandspejl stigning kan påvirke et stort område, hvor at Sådan nogle skarpe overgange, som man ser her i farvekoderne, betyder, at terrænet stiger lidt mere markant, som man også kan se ovre på den her side.

00:16:23
Så forhåbentlig kan det her også være med til at Sådan at at give inspirationen til det her med at eller at at at det at få det udstillet i en platform, som man kan interagere med og arbejde med på denne her form. Det kan også være med til at at at gøre det nemt og arbejde med den her usikkerhed.

00:16:41
Og lige til allersidst de her simple visualiseringer, de her oversvømmelseskort, som man så ligger i skalulve. De kan jo stadigvæk hentes ned som en geo. Jason uploades til den her 3 d model, som som tidligere i andre webinarer er blevet omtalt fra Alexandra instituttet.

00:16:57
Og og så tænker jeg egentlig, at Jeg vil kaste bolden over til dig, Bjarne igen.

00:17:04
Jo tak.

00:17:08
Det jeg jo så gjorde, da jeg fik tallene ind fra fra bo. Det var jo selvfølgelig at få få hentet den ind Sådan at jeg kunne jo hentet den ind det her. Det skulle gerne være vise mit mit arbejdsområde i skalco.

00:17:20
Og og som bo. Han sagde jamen så ligger de bare III det her workspaces hvor hvor Vi har tilgang til efterhånden en hel del på grund af de her projekter Vi har haft kørende. Men men som sagt forcasten her, jamen hvor vi kan lægge den ind, og så kan jeg jo med det samme gå ned og sige jamen hvor meget betyder det i forhold til til den den oversvømmelse som som havet bare vil give og og som bo han så fint viste lige før jamen.

00:17:45
Så betød det egentlig ikke ret meget og og og og det betød jo så også at jeg kunne.

00:17:50
Berolige Vores beredskab på det punkt.

00:17:55
Skifter længere.

00:18:10
Det jeg så gjorde, jamen Det var at jeg gik bare ind og hentede nogle nogle simpel tværprofiler hvor man kan se. Jamen Det er en tværprofil lige ovenfor for Vester ringgade som er er, hvad skal man sige indløbet til til bymidten eller hvad man nu skal kalde det hvor man kan se jamen forskellen på på forecastet. Jamen Det var i en 77 og og prognosen vi brugte som grundlag under en 73 så så Det er 4 cm på det her niveau.

00:18:34
Ned gennem byen jamen der bliver forskellen bare mindre og mindre, og når Vi er ude på på.

00:18:38
På på nedenfor for jens scholdens vej. Jamen så er der ikke nogen forskel, og Det var jo det gjorde det jo let for os III. Hvad skal man sige hele hele det fremtidige arbejde, vi lavede der de de dag op til.

00:18:54
Hvor hvor Vi er er er Sådan rimelig lige presset af af de her forskellige hverv vejrudsigter og Vores prognoser.

00:19:04
Og hvis jeg lige kan prøve at hente.

00:19:10
Når når vi nu har arbejdet, så jamen forecastet jamen den den valgte jeg egentlig at se bort fra ret hurtigt, og så kan man sige at hvor det spildt. Jamen Det var det ikke fordi jeg havde, jeg havde fået selv fået ro i maven, og jeg havde fået fået ro for alle Vores beredskabsfolk. De de var også meget mere rolige.

00:19:28
Og så kan man jo sige jamen så kunne vi jo så lege med den.

00:19:30
Vejrudsigt og den forecast prognose vi fik fra DMI, og den ændrede sig jo hele tiden. Altså vi havde et møde, og inden vi kom ud fra mødet, jamen så havde vi fået ny men. Men vi havde en ide.

00:19:40
Så ret hurtigt faldt vi frem til at jamen, vi arbejder med en.

00:19:45
Med en højde, der siger Vi skal sikre til 2 m.

00:19:49
Og hvis man kigger på det her, så er det jo bare almindelig skalco.

00:19:54
Arbejde, hvor vi går ind og ændrer på på terrænet II nogle nogle strækninger?

00:20:00
Faktisk fandt vi ud af, at det her, Det var rigtig rart for Vores Vores folk, der for rundt derude og lagde sandsække ud, fordi så havde de en ide om, hvor hvor skulle de ligge sækkene henne?

00:20:10
Den tager ikke højde for alt. Der er selvfølgelig både indgang til baggårde og alt muligt andet vand kan løbe rundt om, men men Det var jo 1 1 1 tilgang til det og ret hurtigt. Da vi fandt ud af vandt det steg endnu mere.

00:20:20
Jamen så kunne vi ikke bruge den fordi jamen så løb vand bagom og tog hele.

00:20:24
Det det kvarter sydpå her eller syd for for jernbanen.

00:20:32
Nå, Det var en.

00:20:37
Forhåbentlig aldrig så højt nogensinde kan man se. Så begyndte jeg at løbe ind bag om, og det fik vi det. Det det blev vi egentlig enige om i beredskabsfolkene der.

00:20:45
Det var egentlig en rigtig god ide, lige indtil vi kom til næste møde. Jamen så havde vi nogle kommunikationsfolk, som var dem, der var Vores ansigt udadtil de sagde jamen, de ville aldrig nogensinde kunne forklare folk, hvorfor at de lige pludselig får oversvømmelse, fordi Det har de aldrig haft før.

00:21:01
Jamen, så måtte vi jo til at ændre på på Vores forudsætninger. Jamen, så ændrer vi og i stedet for at jeg begyndte at lave om på det, jamen så lavede jeg et nyt workspace fordi.

00:21:10
Hvis vi nu skulle finde tilbage?

00:21:12
Og så begyndte vi at at arbejde med det her. Det var faktisk Sådan som Vores sandsække endte med at ligge i løbet af aftenen og natten. Vi har nogle vidruter under jernbanen nede omkring stationen og og nede i midtbyen.

00:21:27
Som vi vi også forsøgte at at holde fri.

00:21:32
Heroppe har vi et et Vester ringgade af en af 2 store gennemfartsveje til Kolding.

00:21:39
Hvis man ser helt herude jens hvad hedder det jensholmsvej herude? Jamen den er den havde vi ligesom opgivet fordi den ligger II first line i forhold til havnen. Den kunne vi ikke.

00:21:51
Så så vi ville sikre Vester ringgade, og Det var var en høj prioritet.

00:21:57
Hvilket vi også langt hen ad vejen lykkes med, kan man sige.

00:22:02
Og når jeg siger langt hen ad vejen, så så er det fordi at at vi nåede aldrig at at redde den helt, fordi det vi endte med her kan i se min powerpoint. Nej.

00:22:15
Den skal ligge med over.

00:22:21
Det vil endte med, at kvoter var faktisk heroppe. Ved Vester ringgade var en 87.

00:22:28
Nede midt i byen en 93 og og ude på havnen cirka en 96. Det skal siges de her kvoter vi jeg siger nu her. Det er nogen vi selv har målt.

00:22:37
Vi var så heldige eller uheldige, eller hvad man nu skulle sige at at Det er mies højvandsmåler ude i havnen den væltede kl. 9 fredag aften.

00:22:47
Og dermed mistede vi den og Vores egen logger, der sidder hernede på på kongebrogade hernede. Jamen, den druknede også midt på eftermiddagen. Den havde vi simpelthen fået sat for lavt.

00:22:58
Så Det er simpelthen, hvad Vi har været rundt og måle på bygninger og broer og og hvor vi nu kan finde for at få nogle. Nogle kvoter loggeren heroppe ved vesterringgade. Jamen den den overlevede faktisk.

00:23:07
Det er en Det er en rimelig valid tal Vi har der.

00:23:12
Og hvis man så lige skal have lidt stemningsbilleder fra, hvad kan man sige? Hvordan endte det så? Jamen, så endte vi Sådan at det område vi skulle sikre Det er så Sådan her ud.

00:23:21
Og Det var hvad skal man sige? Rimelig uhensigtsmæssigt men men det det så viste sig. Det var jo at at at Kolding midtby blev ramt af en stor strøm nedbrud og og meget af af sikringen af det her område foregik via pumper, fordi og så vandet kom simpelthen under Vores.

00:23:39
Vores opstillede barrierer, og så længe pumperne ikke kørte jamen så var det ikke et problem.

00:23:45
Men Det var simpelthen der faktisk vandet var så lige så småt begyndt at falde, så trykket er på Vores stemninger var lige begyndt at at let, hvis man kan sige det på den måde.

00:23:55
Så røg strømmen i hele Kolding, og Det er jo Sådan noget, vi i hvert fald fremadrettet skal tage med ind i Vores arbejde. At det her med at bruge pumper Det er. Det er fint, så længe Vi har strømmen.

00:24:06
Men når vi ikke har strømmen, hvad så?

00:24:10
Det skal siges, at Vores beredskab forsøgte faktisk at sikre det her område ved at lægge sandsække på tværs af af vejen, som er her midt på.

00:24:19
Men, men vandet stiger simpelthen hurtigere. Det kan være man hurtigt op og kloakken end end de kunne nå at ligge sandt ud.

00:24:26
Så Det var jo, hvad skal man sige en en læring vi måtte tage med herfra. Det kan godt være, Vi har alle de her modeller og visualisering, men men vi kommer bare altså i kan se. Det er jo mange af dem er jo faktisk Vores kommunebiler, Vi er flyttet herover, fordi der skulle de stå sikkert.

00:24:42
Det gjorde de så også indtil klokken ja. Jeg tror Det var kl. 02:30 eller Sådan noget der der strømmen gik og og så gik det stærkt.

00:24:49
Det er i hvert fald. Hvad skal man sige det, man kan sige om om midtbyen, men generelt har vi jo brugt skalco til til alle de andre områder også og hi hele. Hvad kan man kalde det?

00:24:59
Indsat den omkring kommunikation udadtil borgerne store parkeringspladser i midtbyen, som vi vest ville blive oversvømmet, som vi ligesom havde sagt. Jamen de var de var ofte eller hvis II hvert fald eller i er selv skyldige hvis i parkere der.

00:25:16
Ja Det var hvad hvad jeg havde også.

00:25:21
1000 tak Bjarne og bo og i skal huske at i er meget rigtig meget endda velkommen til at stille spørgsmål i chatten og Der er et.

00:25:33
Fra Michael Woods, der skriver meget interessant. Især omkring usikkerhed. Kunne du gerne sidde et par ord om håndtering af disse usikkerheder i forhold til beredskab og de beslutninger i så 2 altså.

00:25:48
I Sådan en situation jo ret spids situation, så man er nødt til at tage nogle beslutninger. Og er der noget læring, som andre måske kunne få af det?

00:25:57
Jamen altså vi vi altså usikkerhederne kunne vi jo se at at at vi ret hurtigt også på grund af kendskab til til området eller områderne og i midtbyen kunne vi jo se hvor store Det var. Derfor vi gik fra at jamen prognosen sagde en 80. Jamen så lagde vi os fast på, at vi skulle starte med at sige 2 m fordi så har vi 20 cm ekstra gear af, fordi hvis nu lige den steg lidt mere og den endte jo så tæt på tæt på de 2 m, så vi skulle måske have sagt en en og eller 2 m og 10.

00:26:25
Det havde så ikke i det her tilfælde desværre hjulpet os på grund af udfald af pumerne, så så det. Det var noget vi tog med, altså i stedet for at vi siger jamen en 80 fordi det Det kan vi holde det indenfor, men men vi sagde ligesom jamen, vi vil gerne være helt sikre.

00:26:41
Og og et øh, og Det er måske et spørgsmål til jer begge. 2 Bjarne at bo et er selvfølgelig de her meget tekniske. Hvad skal man sige overvejelser i forhold til usikkerhed?

00:26:50
Og vi kender jo godt folk når man siger ja, men hvor sikker er du på det her? Og så skal man jo have treogtredivetusinde forbehold, og så har de Sådan set væk i forhold til at høre efter hvad der så sker. Men Bjarne og bo jamen har i 1 1 1 opfattelse af at.

00:27:07
Jeres beredskab eller beredskab? Det er så måske specielt til dig, Bjarne.

00:27:10
At de faktisk kunne bruge det til noget miljø.

00:27:12
De altså Jeg vil sige jeg havde indtryk af, at Vores beredskab var var rigtig glad for at at vi havde de her kort til dem.

00:27:20
Og de var, hvad skal man sige? De brugte dem brugte dem rigtig meget. Selvfølgelig kunne vi jo sige jamen vi synes, Vi skal ligge.

00:27:27
Hvad skal man sige sikring her, og så står der 1 1 1 håndmand derude, som som har gjort det mange gange før.

00:27:34
Og de gange, Vi har problemer med oversvømmelser fra åen af jamen så siger han nej. Men Jeg synes Vi skal gøre Sådan og Sådan, fordi det gjorde vi sidste gang at det virkede.

00:27:39
Så gør man jo selvfølgelig det, men men generelt Vores til til møderne og og lignende, når vi sad med de her beredskabsmøder hele vejen igennem, og de er rigtig glade for, at vi ligesom kunne sige jamen Det er Sådan det bliver nu, siger prognosen. Det her, men ikke, og det ligger stadigvæk indenfor de her 2 m, som vi ret hurtigt besluttede os til at at køre med.

00:28:01
Vej.

00:28:01
I due øh gerne bo variserne i løbende kontakt under situationen eller bo afleverer du noget? Hvad sagde du fredag 1 eller andet hvad ved jeg og så.

00:28:11
Onsdag eftermiddag. Jamen Det kan. Jeg kan lige starte med at komme til ind på det.

00:28:15
Jamen det, Det var faktisk. Det var lige præcis det der var målet med det her. Det var at Bjarne han ikke skulle have kontakt med mig efterfølgende.

00:28:22
I virkeligheden sat Sådan lidt på spidsen.

00:28:25
Fordi vi skulle vi skulle ligesom lykkes med at gøre Bjarne selvkørende.

00:28:29
Hurtigst muligt dengang Bjarne han. Han ringede der onsdag eftermiddag og sagde, at Jeg har simpelthen brug for at få ro i maven omkring det her. Tror vi på Det er noget der der, der giver noget at at at vandløbet mødes her, og lige nu er vi heldige.

00:28:43
Vi ligger i den lavere ende af af vandføringen i Kolding å.

00:28:48
Så så hvad hvad? Hvad tror vi på? Det betyder og så kom vi jo ret hurtigt frem til den konklusion.

00:28:52
Jamen det drejede sig måske om 10 maks 15 cm i stuvning henover byen.

00:28:57
Og så så så havde Bjarne jo ro til at sige jamen så kan jeg godt opdatere og bruge de standardværktøjer som der findes II skal kunne live til til den beredskabsforberedelse jeg sidder med, men Det er klart at havde situationen været anderledes.

00:29:11
Så kunne det være at at man skulle have puttet et endnu større sikkerhed på for at at Bjarne og og og kollegaer ligesom kunne agere operationelt agil i det her. Men hele fidusen er netop at at man selv kan kan opdatere løbende, når når man går ind til et møde og koten er en og går ud af mødet og koden er en ny så.

00:29:30
Så duer det ikke at man skal skal hvad hedder det først fat i 3 mand for at få få lavet beregning.

00:29:36
Så det. Det er jo i hvert fald fra min side af var det rart ligesom at have det her, og så kan jeg sige jamen med den vandføring Vi har lige nu, er det ikke et problem. Jeg vil jo sige, at vi var jo på den måde heldige fordi at at så faldt vandstanden i havet og vi fik en masse vand ud men men så gik der jo under 2 døgn, så kom vandet væltende fra oplandet, så så vi var jo ret heldige.

00:29:54
Det kunne have set meget anderledes ud og.

00:29:58
Hvad skal man sige? Havde det hele foregået 2 døgn senere, ikke?

00:30:02
Så så på den måde var det rart at vide lige nu og her med den lave anføring. Ingen problem. Næste gang er det en 2 situation, så kan vi gentage processen havde jeg nær sagt.

00:30:11
Det er jo det Der er Sådan lidt lidt udfordringen.

00:30:16
Via ricks spørger eller siger i første omgang, at de her situationer, hvor der sker noget også fra baglandet, altså i forhold til kloaksystemer, der der kommer op og og fylder op, og Det er ret genkendeligt.

00:30:31
Og Det er svært at kunne forudsige, hvor hvor der Sådan noget kommer fra, og så ser i nogle muligheder for, at man kan forudse Sådan nogle. Hvad skal man sige? Koblede hændelser og ved også at koble andre former for beregninger på.

00:30:45
I det fremadrettet.

00:30:46
Som mit vedkommende kan jeg jo sige. Vi har jo altså en del af det arbejde, som som har lagt grundlaget for den her den hurtige beregning forbrug her. Det er jo at at Vi er i gang med at skal sikre bymidten, hvis vi får en en stor afstrømning fra oplandet.

00:30:59
Samtidig med at vi, vi lukker Vores Vores fremtidige slus ud ved ved ved havnen og og sætter pumperne på fuld skrald. Ikke? Det er jo jamen hvor meget.

00:31:11
Hvad? Hvad skal vi gøre, hvis vi, hvis vi får den her ekstreme situation, hvor vi får regn og vi får pumper, der kører på fuld skrald? Altså hvis Vi skal have vandet kørt ud også ikke, og der der kigger vi jo på at få kan håndtere en.

00:31:23
Jeg tror Det er en 20 års hændelse med regn.

00:31:27
Med med pumper der pumper over de her diger vi vi vi planlægger langs åen.

00:31:31
Så Det er noget vi vi vi beregner indeni.

00:31:35
Og og og mulighederne og kombinationerne er jo mildest talt uendelige. Vi forsøger at gøre nogle Sådan nogle nogle enkelte scenarier, som som måske dækker det hele.

00:31:49
Inden at jeg lige tager et spørgsmål fra Andreas stokholm, så vil jeg lige prøve Sådan lige udvikle det lidt og sige og Det er måske specielt til dig bo altså vil den her. Hvad skal man sige?

00:31:59
Måde at håndtere tingene på, ville det kunne være noget som andre byer med tilsvarende problemstillinger nu. Nu siger jeg et forkert ord sikkert nemt at gøre for intet er nemt her men men Det er ikke så så svært som man måske på forhånd ville kunne frygte at Det var.

00:32:19
Altså jeg håber jo lidt med med det her, at det forhåbentlig kan inspirere til, at man altså den her kompleksitet Der er mellem. Ja nu er vi jo også nede i Kolding by afløb. Nu var det så, hvad kan vi sige i den her situation?

00:32:31
Der var det fjorden og vandløbet og og ikke lige afløbssystemet, der fik så meget fokus.

00:32:39
Man kan sige onsdag eftermiddag der. Det var ikke lige nu var det lige den den konkrete kombination, der blev kigget på, men Jeg synes da det giver super god mening, at man man inviterer, altså sætter sig sammen med dem, der har. Hvad kan man sige?

00:32:51
Et lokalt kendskab og ekspertviden på måske modellerne for det pågældende område?

00:32:58
Og ligesom snakker ud. Jamen Vi har. Hvad er det for nogle?

00:33:00
Hvor er det risikoområderne de er af dem, tænker jeg langt de fleste dem de efterhånden har fået udpeget, men så handler det måske om at få de resultater frem i lyset i stedet for. De ligger rundt omkring forskelligt på forskellige platforme, og det det vi gerne også vil vise med det her, Det var at at skal gå live er måske et bud på stedet, hvor man kan prøve at samle de her forskellige oversvømmelsesegilder i en stor pærevælling.

00:33:23
Og man så vælger at lave nogle analyser hvor man.

00:33:27
Kombinere alle de her meget høj vandstand, meget højerestrømning, og så kommer der også lige en en helt ekstrem nedbørssituation over byen. Det er jo Der er vi jo ude i noget samtidighedsanalyse og også for det. Men men det at man ligesom for alle, hvad kan man sige sine risikoområder visualiseret II et i et interaktivt miljø, så så alle nemt kan forstå det.

00:33:50
Det tænker Jeg er er det helt centrale, så vi kan få kortene på bordet og gjort det operationelt?

00:33:56
I de her situationer om man så ligesom Bjarne her kunne bruge nogle af de simple værktøjer via skal gå live og så ligesom arbejde med prognoserne på den måde.

00:34:07
Det det ikke sikkert det fungerer i alle situationer, men men men i det her den her lille historie her der der var det en mulighed at gøre det på den måde.

00:34:16
Var det Sådan?

00:34:18
Det er ikke. Det var ikke et helt klart svar, for Det er jeg godt klar over, men Det var forhåbentlig et opfordret besvar til at eller motivere svar til at at at få de her.

00:34:28
Hvad kan man sige? Kilder, oversvømmelseskilder samlet på på et sted.

00:34:35
1000 tak Andreas stokholm han spørger tak for en meget god indlæg og i har jo på forblindelig vis begge 2 holdt tiden, så Det er alle tiders.

00:34:47
Men Bjarne Det er måske specielt dig. Har det ikke gjort jer nogle overvejelser i forhold til nogle permanente løsninger, som i enten ville have ændret på eller vil gøre nu her sige eller hvad?

00:35:01
Nej Det har ikke været. Vi skal ikke lave nogen ændringer på det vi det gør jo bare at at Jeg vil sige det på en måde. Det man man snakker nogle gange om bevillingsgivende hændelser.

00:35:10
Jeg tror vi var ret tæt på her. Vi har jo det her projekt, som vi kalder Vores springprojekt, hvor vi hvor vi kigger på og får sikret åen ned igennem byen og og det viser jo bare behovet for det.

00:35:23
Langt hen ad vejen er det jo også et projekt der kører på. Jamen Vi skal have frigivet et beredskabet. Altså Det var jo.

00:35:28
Vi havde jo indkaldt. Det var jo selvfølgelig også lige efter ferien kan man sige, så vi havde jo.

00:35:32
Indkaldt rigtig rigtig mange af Vores materialegaardfolk som var på ferie og Sådan noget, så så jo langt jo mere vi kan der kan være sikret på forhånd, jo mindre.

00:35:42
At Vi er afhængige af at at vi kan skaffe hånd håndfolkene til det. Og hvad skal man sige og og mandskabet til det altså. Det var jo, Jeg er jo imponeret.

00:35:51
Jeg jeg sad ude på materialegården, da torsdag, hele dagen og hele fredag og se på de folk, som har arbejdet i de sidste 4 20 timer ikke altså de tog altså man kunne se på dem at at de var rigtig trætte men men de kørte bare på. Altså det det.

00:36:09
Det er jo rart hvis man kunne sige jamen OKI skal kun arbejde.

00:36:12
12 timer i behøver ikke at arbejde så meget det Det er jo gave, siger målet med med det vi vi forsøger at lave så, så Jeg vil håbe da på, at vi kan få pengene til at lave projektet nu her.

00:36:25
Og Michael bots han skriver i en kommentar, og Det er nok lige så meget en kommentar. Det er at DMI samarbejde med skalk de sender nu dynamiske kort ud i forhold til til stormflod til alle beredskaber.

00:36:39
Og Det var selvfølgelig også sine begrænsninger, og det dem er i jo også inde på. Altså man er nødt til på en eller 2 måde at operere med. Hvad skal man sige et elastik og så lang tid det gør i metermål, så er det vel OK eller hvordan tænker i som tekniker?

00:36:53
Jamen helt sikkert altså. Det er jo altså Det er jo Det er alting har jo til en begrænsninger på en eller 2 måde ikke og og.

00:37:01
Men, men Vi skal jo bare være klar over. Altså Vi skal jo bare gøre det med åbne øjne at vide at Der er de her begrænsninger i det vi laver, så tænker jeg ikke at Det er et problem overhovedet.

00:37:12
Bjarne jeg ved ikke, du kan jo noget ved det. Vi har snakket om som i erfarede. Det var jo noget omkring og det tænker jeg også er det man har set i Nyhederne hvor beredskabet og.

00:37:22
Og andre i øvrigt er blevet opmærksom på eller overrasket over, hvor stor styrke der egentlig var II de her i det her vand, der pressede sig ind. Og det det tænker jeg også er en af de læringer, vi må tage med os i forhold til de afværgelser. Det er jo nemt at sidde som Bjarne.

00:37:36
Det er nemt at sidde og ved skrivebordet og lave de der sorte streger og sige Det er her vi laver sikring, men de kræfter som vi var oppe imod hernede II Kolding området i hvert fald som jeg også har set andre steder. Det var at det Det er en 2 størrelse end end hvad måske tidligere har.

00:37:51
Har kunne kunne se.

00:37:53
Sig igennem helt sikkert. Det er jo noget som altså de der kræfter i bølger og hvad der kommer. Jamen Det er jo noget, som i hvert fald helt, men helt tydeligt sagt at det skal vi være opmærksomme på, når vi når vi laver Vores klimatilpasning, i hvert fald i hvad jeg kalder i første række til til kysten.

00:38:10
Fordi jamen altså vi vi var selv uheldige. Der røg en motor-tub som vi havde, for Der er områder. Jamen det havde vi været sikker på, ikke jamen den røg lige omkring toppen ikke så der var 1 m og 20 vand der kom væltende ind.

00:38:21
I et boligområde andre byer bliver ramt af det samme nede ved Vester ringgade. Noget af det sikring, Vi har lavet ovenpå en en støttemur. Jamen de blev skubbet af det reddet Vores beredskab hurtigt, fordi Der er de tænkte hurtigt der kom i nogle bigbacks som de ja heldigvis tilfældigvis lige havde i området havde de ikke haft dem og skulle køre dem ud for materialegården havde vi ikke kunnet nå det, altså det det altså.

00:38:44
Det var lidt tilfældighederne.

00:38:46
At vi så mistede strømmen bagefter, så kunne det jo kan man sige næsten være ligemeget, men det kunne det jo selvfølgelig ikke alligevel.

00:38:55
Morten b herre Petersen. Han kommer også med en kommentar og siger, at de fasterrup der løber ud II kalveboderne mellem København og Hvidovre har vi på baggrund af vandstandsmålinger og nedbørsmålere konstateret, at vandstanden nedstrøms stiger 4 cm for hver 1 mm døgnnedbør i oplandsområdet, og Det var Sådan ret konkret, skal man sige.

00:39:18
Værktøjer have og han siger skriver også at Det er ret centralt værktøj for dem.

00:39:22
I deres beredskab altså egentlig.

00:39:25
Ja og det Det er jo altså problemet med Kolding op kan man jo sige det. Jeg troede også Kolding å var mere simpelt, da jeg startede hernede for et par år siden, men men Kolding å er jo et et som Jeg har sagt et stort opland en del af åen er allerede forsinket igennem harteværket og de søer, så Det er en den er svær. Det er en svær størrelse.

00:39:44
Vi er jo i gang med at lave tilbageholdelse i oplandet og nogle og nogle store pumper og og og Jeg vil da.

00:39:50
Ønske, at vi kunne sige det på samme måde. Jeg tror, Jeg tror det ikke.

00:39:55
At men det kunne være det kunne være rart med Sådan et simpelt sammenhæng. Vi ved. Der er cirka 32 timer fra det falder i de i den øverste del af åen til den ender nede ved os.

00:40:05
Det Det er det vi kan sige, tror jeg Sådan her Jeg kan.

00:40:07
Lige komme til at ind. Jeg kan lige komme til ind på på det også fordi det Jeg synes Det er en rigtig fin kommentar og det det samler på samme kurver egentlig også essensen af det her med at man kan sagtens have mere avanceret eller andre.

00:40:18
Metoder til at at hvad skal man sige, forstå eller finde sammenhæng i sit opland? Men ved at man så bruger, hvad kan man sige? Et værktøj finder en platform, hvor man så kan arbejde agil altså så man ligesom.

00:40:30
Man kan godt have avancerede analyser og alt muligt andet, men man ligesom får det kogt sammen til en simpel relation, hvor man så gør det operationelt for en selv og se hvad er konsekvensen af det der så sker lige nu.

00:40:40
Så.

00:40:41
Jeg synes Det var en fin kommentar.

00:40:44
Nemt sikkert.

00:40:45
Så så Det er en måske det. Har har vist det ikke nødvendigvis at skulle sige noget, som man kan ændre fra sekund til sekund, men Det er Sådan rimelig dynamisk.

00:40:57
Egentlig det. Det kan godt ændre sig med med få indgreb, så kan det godt justeres Det er Det er det det i har sagt.

00:41:07
Ja lige præcis.

00:41:10
Carsten Petersen han skriver også, at nu skal vi huske, at Der er også noget der hedder forsyningsselskaber nede. II Kolding også i forhold til beredskabet. Og så skriver han tænker i også i Kolding Kommune, at Der er behov for at kunne se ind i landskabet på gadeplan og derefter kunne jo ligge en forkastelse ind på forventet vandstandstigninger og det vil hjælpe meget i forhold til at beskytte deres forsyningsanlæg.

00:41:32
Det er jo Sådan et relativt konkret spørgsmål.

00:41:35
Jamen Det er det. Det er jo et samarbejde vi allerede. Hvad skal man sige, er i gang med, og Vi er jo, jeg ved ikke om Vi er heldige end andre, men men Vores forsyningsselskab blev Kolding har et.

00:41:46
Et ret godt forecast system for deres deres afløb.

00:41:51
Så så på den måde men men Det er noget vi ser ind i og noget Vi skal have kigget på i forhold til at vandet ikke løber baglæns ind i rørene. Altså med med pumper som vi kan dimensionere og og styre i forhold til at pumpe ud over de her sikringer, som vi vi jo så skal til at lave.

00:42:07
Langs månen.

00:42:09
De er jo de er jo altså.

00:42:12
Man kan jo sige, de er jo med hele vejen altså de sidder med II arbejdsgruppen omkring det frem for dem altså, men fordi Det er jo altså man siger Carsten Det er jo Det er jo en stor sveler, og så kan man sige, Det er jo en en virkelig en en vigtig vigtig brik at have med II hele det her planlægning.

00:42:30
Har i ellers nogle points, som i har glemt at fyre af Sådan tænker i.

00:42:37
Ikke rigtigt, så tænker Vi har været hele vejen rundt med det jeg gerne vil have med.

00:42:41
I hvert fald super, så vil jeg på DNN ks vegne tak jer begge 2 får et super godt oplæg og roser for at i modsætning hvad jeg sagde III start der får i godt nok travlt men på en rolig og og stille måde har ført os igennem også indenfor tiden, men vi faktisk slutter til tiden.

00:43:02
Også i fred og ro, så Det er rigtig, rigtig godt og 1000 tak for i.

00:43:07
Tog jeg tid begge 2 og hvem ved måske ses vi næste gang via tiktok en 2 gang tak skal i have.

