00:00:01
Goddag og velkommen til alle jer der sidder med derude og kigger med på dagens tektord som i dag omhandler, når klimatilpasning skal tænke sammen med flere formål, biodiversitet, bæredygtighed og borgerinddragelse. Og Vi har rigtig mange med i dag, som skal præsentere og sige noget forskelligt.

00:00:21
Og initiativet er jo fra Mette, som er direktør i biblomst, og hun vil lægge for at præsentere det hold af oplægsholdere, der kommer i dag, hvor vi både skal på byvandring ude i byen, men også have nogle oplæg med slides her på på teams.

00:00:42
Først og fremmest, så vil jeg sige til jer at husk, at i kan skrive spørgsmål undervejs i chatten. I må meget gerne skrive på hvem i stiller spørgsmålet til Sådan at når vi samler op til sidst, så ved jeg hvem som jeg skal stille spørgsmålet til, men her og nu, så vil jeg give ordet over til Mette og sige stor velkommen.

00:01:06
Jamen tak for det krista og tak fordi at i ville kigge med her i Vores lille tiktok i dag udover mig så har vi også Katrine kragelck, som er projektleder ved Aarhus Kommune.

00:01:22
Så har vi også Christina dollerup, som er Vores projektansvarlige her i byglblomst. Hun er med ude fra åbyhøj, og så har vi Lasse Hansen, som sidder lidt standby. Han er projektleder.

00:01:35
Ved Aarhus vand og kan svare på de lidt mere tekniske spørgsmål, hvis der kommer Sådan nogle. Men Jeg vil lige starte med at fortælle lidt om dybblomst og hvad Det er vi laver i forhold til klimatilpasning.

00:01:49
Vi er en en butik, der startede for 3,5 år siden og det her. Det er Vores team i ser her.

00:01:59
Vi er en blandet flok af antropologer og religionsvidenskaber og landske for arkitekter og urban landskabingeniør.

00:02:08
Så vi forsøger ligesom at favne projekterne på en meget holistisk måde. Det er ligesom Vores primære formål, når vi går i gang med med et projekt.

00:02:24
Mette du har lige kommet til at slå lyden fra, så du skal lige huske at skulle unde den igen, så vi får glæde af at høre dig.

00:02:36
Den er slået fra.

00:02:38
Bum Sådan.

00:02:40
Super Der er lyd igennem.

00:02:43
Godt.

00:02:46
Så prøver vi igen.

00:02:49
Som sagt, så har vi nogle vigtige ting, vi ligesom altid inddrager i de her projekter. Noget af det, som er vigtigt, selvom vi ligesom er den sidste.

00:03:00
Hvad skal man sige prik over i'et, når vi laver de her projekter, som omhandler beplantning, så er det faktisk rigtig vigtigt at få tænkt ind tidligt i processen, så derfor forsøger vi altid at få alle Vores de involverede i projektet til at tænke beplantning med ind tidligt. Det kan både spare rigtig mange.

00:03:17
Udfordringer, men også økonomi. Hvis vi får tænkt beplantningen ind tidligt. II de her både mindre og større projekter Vi er involveret i.

00:03:27
Noget af det, som vi også har rigtig meget gavn af. Det er, at vi får inddraget alle de forskellige faggrupper ret tidligt også, så vi netop får snakket med både den projekterende landskabsarkitekt og entreprenøren og driftsfolkene fordi at få tænkt alle de her ting sammen tidligt gør bare, at vi får lavet et meget mere succesfuldt projekt.

00:03:47
Så noget af det, som er det vigtigste for os, fordi vi netop har et stort fokus på det her med at få lavet nogle projekter, der trives længe. Det er, at plantevalget bliver afstemt med vækstmediet, og Det kan lyde meget simpelt. Men men det smutter simpelthen nogle gange, især hvis Vi har mange parter, Der er involveret i Sådan nogle forskellige entrepriser.

00:04:06
Så det at vi får snakket sammen og får defineret særligt for os, er det jo vigtigt med de øverste Sådan 50 centimeters muldag. Hvad er det?

00:04:15
Vi putter i her, så det passer på den plantesammensætning, Vi har valgt.

00:04:20
Og så.

00:04:21
Gider jeg lige at afbryde igen hvad du din deling er gået fra.

00:04:28
Jeg.

00:04:31
Kan ikke lige sige hvorfor?

00:04:32
Nej Det er markeligt.

00:04:35
Jamen jeg prøver da bare lige igen.

00:04:45
Dér fantastisk tak.

00:04:48
Det skal jeg nok. Det er derfor jeg starter.

00:04:52
Ja den det sidste punkt her Jeg har med Det er det her med at vi vil gerne gøre det så håndgribeligt som muligt for de borgere, som skal have glæde af de her projekter. Så derfor når vi laver visualiseringer af projekter, som måske bliver brugt på et borgermøde eller bliver sendt ud i et eller andet materiale, så sørger vi for, at vi tager udgangspunkt i den plantesammensætning, de faktisk ender med at få derude.

00:05:13
Det er vigtigt for de snakke, Vi skal have, og Det er også vigtigt for at projektet får medvind, hvis man først har fået vist en visualisering, som ikke passer med den virkelighed, de ender med at se, så kan man komme lidt skævt ind i projektet.

00:05:29
Så er vi også ret fokuserede på den her borgerinddragelse, og Det er fordi vi synes, Vi har en en rolle som.

00:05:36
Plantedelen II Sådan et projekt, at vi ligesom kan komme ud og være en ekstra aktør, der kan hjælpe kommunen eller forsyningen med at inddrage de borgere, der måtte være interesseret. Vores oplevelse er, at Det er bedre bare at give for meget information end for lidt, fordi man netop kan få imødekommet de her bekymringer og spørgsmål, der kan være.

00:05:58
Og tit så oplever vi at bare det, at de ved, at Vi er tilgængelige, at jeg kommer ud til en walking talk og siger jamen i her i får mit nummer eller i kan skrive til mig bare det at de får den tryghed gør faktisk at de ikke nødvendigvis har brug for at at udnytte det.

00:06:13
Og så er det også rigtig vigtigt, synes vi, at når man netop også lægger op til at de må kontakte en, at man så netop også husker reelt at at at tage imod det og husker at følge op. Så hvis vi nogle gange har lavet nogle projekter, hvor Vi har lavet en inddragende proces på Facebook, at man så husker at få svaret derinde. Hvis Der er nogen der skriver nogle kommentarer det.

00:06:32
Det giver en tryghed, og det gør at at borgerne føler, at man også tager tager det seriøst.

00:06:39
Så Det var ligesom en proces i forhold til alt det, der kommer forud, når Vi skal udføre det, når Vi skal lave de her laranlæg, så noget af det, Der er rigtig vigtigt. Det er, at vi får lavet nogle bede, der holder i så lang tid som muligt, fordi Vi er inde i byerne, og Det er noget, folk går forbi rigtig meget, og Det er noget, de holder øje med i deres hverdag, så Det er vigtigt, at vi.

00:07:01
Fokuserer på at få lavet nogle projekter, der lukker til rigtig hurtigt, og som tilbyder meget.

00:07:06
Blomstring og Sådan et æstetisk udtryk, der var i så lang tid som muligt. Det er jo både interessant for os, der skal gå og kigge på det, men også for insekterne, så vi kan understøtte biodiversiteten på den måde ved at udbyde.

00:07:20
Levesteder og forskellige pollen og nektar i så lang tid som muligt. Vi kombinerer både hjemmehørende og fremmede arter af stauder og løg, og det gør vi fordi, at vi netop på den måde får lavet en lang, en længerevarende blomstringsperiode på de her anlæg, og vi sikrer.

00:07:36
At de planter vi får valgt også passer til de vilkår Der er II bedet.

00:07:43
Alle de her beslutninger. Vi tager de her forskellige dogmer vi ligesom arbejder ud fra. Det er med det fokus primært at få lavet nogle anlæg, som har nogle lave driftsomkostninger, fordi vi ved, at Det er der det ligesom tit står og falder med.

00:07:57
Det kan godt være, at Der er økonomi til etableringen og i projektfasen, men når det så overgår til driften Der er det der vi virkelig skal være opmærksomme på at få ændret drift. Driftsfolkene og få lavet.

00:08:08
En plejeplan som de kan have ind i deres i deres normale arbejdskema.

00:08:16
Noget en måde vi også opnår det her lave driftniveau. Det er også ved at vælge nogle planter der virker. Vi producerer selv Vores Vores stauder på det her gartneri, hvor Vi har både væksthus og friland, og det gør, at Vi har super meget hånd i hanke med hvad Det er for nogle planter, vi får sendt afsted, og at vi får udvalgt de rigtige arter og sorter til det pågældende areal.

00:08:38
Det gør jo også, at vi kan imødekomme rigtig mange.

00:08:41
Ønsker i forhold til højde og drøjde og farver og så videre.

00:08:44
Og fordi vi vi også kan afprøve nogle forskellige arter, som som måske ikke er set før.

00:08:51
Og så har jeg lige et par billeder her fra det sted, som Vi skal ud og besøge i dag, som er det projekt, Vi har lavet for Aarhus vand, hvor vi startede ud med 3 villaveje og så fortsætte på nogle på nogle øvrige veje som Kristina hun vil fortælle om. Vi startede i foråret 19 og så har fortsat med etaper, indtil Vi skal også leveret her i efteråret faktisk. Og der har vi valgt en masse forskellige plantesammensætninger, som i nok kan se her som.

00:09:18
Vi forsøger at få til at blomstre i så lang en.

00:09:20
Periode som muligt.

00:09:23
Det var faktisk.

00:09:24
Det fra mig, så nu vil jeg kaste den videre til Katrine fra Aarhus Kommune.

00:09:33
1000 tak.

00:09:38
Ja, jeg venter lidt på at mit oplæg kommer på yes alletiders 1000. Tak fordi jeg måtte være med og kom og fortælle lidt om, hvordan vi i Aarhus Kommune arbejder med merværdi. Borgerinddragelse i forbindelse med klimatilpasning.

00:09:56
Jeg er byplanlægger og arbejder for hvad hedder natur og miljø i Aarhus Kommune.

00:10:04
Og Jeg har været projektleder på visionen for merværdi i klimatilpasning i åbyhøj og den. Det er den, Jeg vil fortælle jer lidt om. Altså den proces, der har været i forbindelse med selve visionsarbejdet og også den projekt.

00:10:18
Eller hvad hedder det? Proces og borgerinddragelse, som har været efterfølgende i forbindelse med de konkrete anlægsprojekter?

00:10:29
Skift.

00:10:31
Ja.

00:10:33
Baggrunden for for visionen er, at at man skal adskille regnvand og spildevand II åbyhøj altså og åbyhøj er jo en central bydel II Aarhus.

00:10:45
Og man skal faktisk fra adskilt frem til 2030, og derfor så vil vi i Aarhus Kommune gerne lave en en vision for, hvordan man skaber merværdi, når man skal.

00:10:59
Norhus vand skal ud og adskille.

00:11:02
II bydelen om merværdi der.

00:11:07
Der mener vi, at man ser på de kvaliteter, Der er i det pågældende område og enten styrker dem eller tilføjer nogle nye kvaliteter, som kan være med til at forbedre hele området.

00:11:21
Og Jeg har taget Sådan en lille en lille figur med. Det er så godt nok en oversvømmelsessituation i et område, men altså når man så har fået det her område klimatilpasset, så kan det jo være at man ligesom har fået udover både en en regnvandssø. Så har man måske fået et et lille opholdtareal eller nogle bedre en bedre infrastruktur eller eller hvad det måtte være.

00:11:44
Og altså det at kunne vælge de her kvaliteter. Der har vi jo behov for for borgerne i ved høj fordi de har jo den lokale, altså den den lokale kendskab til området, og Vi har brug for deres engagement til at få få Sådan en vision ud og og leve og og kan man sige et medejerskab til det, så den rent faktisk bliver brugbar.

00:12:10
Skæft.

00:12:16
Ja kom der lige Sådan en lille figur ind der. Det er fordi vi Vi har også gjort os nogle erfaringer fra tidligere fra fra rigsvangen II Aarhus, hvor at man måske kom lidt skævt fra start i forhold til borgerinddragelsen, fordi at man gik ud som Kommune og Forsyning sammen og spurgte borgerne omkring både altså meget tidligt i processen både i forhold til deres egen grund og i forhold til.

00:12:45
Hvad de ønskede for hele lokalområdet, og det betød at, at Det var lidt svært for borgerne at finde ud af, hvilken rolle havde forsyningen, og hvilken rolle havde kommunen?

00:12:56
Og, der blev meget hurtigt fokus på. Altså Sådan på.

00:13:02
Den har altså borgerens egen grund, og det at man skal ud og bruge nogle penge på at adskille på sin egen grund, når det egentlig mere var det her med, at man gerne ville ville se på hvad, hvad skal man så gøre i området? Så med den med de erfaringer i mente, så valgte man i Aarhus Kommune at få lavet den her vision for for merværdi i altså på de offentlige arealer.

00:13:27
Og man valgte også, at Det var Aarhus Kommune, der skulle gå frem.

00:13:31
Og stå på den her vision og så hvad hedder det? Og så ligesom have invitere Aarhus mand med ind som som gæst og rådgiver i processen? Ja.

00:13:43
Skift.

00:13:48
Altså i forbindelse med visionsarbejdet der der havde vi jo så en tæt dialog med med fælles rådet II åbyhøj og vi havde.

00:14:00
Vi afholdt en række workshops.

00:14:03
For altså hvor der var inviteret bredt ud til til borgerne, men også hvor vi faktisk Sådan helt specifikt valgt nogle nogle grupper ud. Altså nogle af de. Hvad kan man sige grundejere altså for eksempel skoler.

00:14:16
Som ejer større arealer i åbyhøj og også Sådan sports. Hvad hedder det? Altså gymnastikforeninger og Sådan noget, som som har en interesse for at bruge de de offentlige arealer.

00:14:30
Og sammen fandt vi så frem til Sådan 6 kvaliteter for merværdi. Så når Det er at man.

00:14:38
Altså skal klimatilpasse i åbyhøj, så skal man også se om man kan.

00:14:42
Altså i samme omringering få lavet et et bedre forbund.

00:14:46
Område, altså for de fede trafikanter. Se på hvad Det er for nogle stiforbindelser, som man måske kan Sådan i ja får får bedre forbundet og får skabt nogle nye mødesteder. Få lavet en grønnere bydel, og Det er den del, som byblomst fortæller om.

00:15:05
Og så også fremhæve områdets karakter, for eksempel landskabet. Hvad er det? Hvad er det for et landskab, man er en del af?

00:15:12
Og endelig fredeligere veje og det at involvere borgerne.

00:15:18
Udover selve, hvad kan man sige borgerinddragelsen og visionsarbejdet, så lavede vi også internt i kommunen en screening af i de forskellige afdelinger. Hvad hvad er der i gang af planer og politikker, som som kan spille sammen med med klimatilpasning? Og Det er igen også den måde at tænke, altså mere værdi og rettidig omhu, at man får får tingene tænkt sammen.

00:15:40
Hvad er det for nogle projekter og planer, der kan spille sammen?

00:15:43
Og på den måde, og som skal koordineres, og på den måde fik vi også, kan man sige.

00:15:50
Altså skabt viden omkring den her vision i andre afdelinger, så man kan sige målgruppen. Det er jo selvfølgelig Aarhus vand, der skal bruge den Sådan som rettesnor, så er det borgerne, der ved hvad Det er for nogle altså som kan bruge den til at.

00:16:06
Hvad hedder Sådan noget? Altså hvad er det for nogle nogle kvaliteter som de gerne vil?

00:16:12
Altså arbejde for både i forhold til klimatilpasning, men i det hele taget for hele lokalområdet. Og så selvfølgelig også internt i kommunen i forhold til at få tingene. Altså de forskellige planer og projekter til at spille sammen.

00:16:25
Skift.

00:16:29
Der er visionen, så var færdig i slutningen af 18 start 19, så blev der nedsat. Hvad kan man sige? 2 grupper?

00:16:39
Altså Det er bare lige for at fortælle lidt om Sådan forankringen både internt og og eksternt.

00:16:47
Og internt i kommunen, der lavede man Sådan en tværfaglig projektgruppe, som skulle sørge for, at ligesom at få få.

00:16:55
De konkrete anlægsprojekter koordineret.

00:16:58
Og eksternt med borgerne blev der lavet en en følgegruppe og i åbyhøj Det er Sådan egentlig en ret. Hvad kan man sige ensartet bydel, så vi vi altså efter at have Sådan vurderet det, så mente vi, at fællesrådet med de forskellige aktører, Der er en del af fællesrådet, så var de egentlig ret godt repræsenteret til at være følgegruppe, og som dem, vi ligesom har.

00:17:22
Konstant kan man sige kontakt med?

00:17:24
Ingeniørlig kontakt med, så man kan sige den her følgegruppe. Den fungerer som som talebrør for borgerne, men den fungerer egentlig ikke værre som talerør for kommunen, fordi de holder jo også.

00:17:36
Sådan deres egne borgermøder og formidler om, hvad der sker II området.

00:17:43
Ja skift.

00:17:50
Og så i forbindelse med med de her konkrete anlægsprojekter, der har vi ligesom lavet. Hvad kan man sige en ramme for for borgerinddragelsen for ligesom at at lave en fokuseret borgerinddragelse?

00:18:05
Vi arbejder med 3 niveauer, nemlig small medium large projekter og altså det skal forstås Sådan at at at ja altså og det skulle også give Sådan 1 1 1 forståelse for hvornår er det egentlig kommunen er med, og hvornår er det at forsyningen?

00:18:24
Altså tager over og også står helt alene og det ved de små projekter som er de her boligveje.

00:18:32
Der er det Aarhus vand, der kører på altså processen. Den kender de, og de inddrager de berørte grundejere og holder. Hvad kan man sige Sådan?

00:18:40
Vejmøder og den på den måde bliver borgerne inddraget der.

00:18:44
Ved mediumprojekter som kunne for eksempel være en en skolevej, der Der er det stadigvæk Aarhus vand, der der står som som tovholder for den proces.

00:18:56
Der bliver selvfølgelig inviteret de berørte.

00:19:00
Hvad kan man sige ejere og borgere? Men derudover kunne man også godt forestille sig, at man tager altså inviterer skole, og hvem der nu ellers kunne være daginstitutioner og Sådan noget.

00:19:10
Med i den proces kommunen deltager jo selvfølgelig i det omfang som Det er nødvendigt og og hvad hedder det at følge gruppen orienteres og dem har man selvfølgelig også dialog med, så er der de store projekter, og dem er der jo ikke så mange af II åbyhøj men, men Det er bare for at sige, at man har ligesom den her tredeling de store projekter. Det kunne for eksempel være, som jeg lige har vist på kortet indfaldsvejen silkeborgvej, indfaldsvej til centrum.

00:19:38
Af byen, men det kunne også være de her en række større grønne offentlige arealer, som faktisk ligger som Sådan en en kile ned igennem området, hvor Det er vigtigt at altså udover at få ændret borgerne, så er det faktisk vigtigt at få få lavet Sådan en intern afklaring i kommunen om hvordan. Altså hvordan ser det konkrete projekt ud? Hvor meget hvor vandet egentlig fylde her, og hvor og hvor er det for nogle interesser, som Vi skal tilgodese?

00:20:06
Altså samtidig med at vi.

00:20:08
Hvad kan man sige?

00:20:11
For.

00:20:11
Får udformet hvad altså de her 6 kvaliteter. Hvordan kommer det så egentlig til at se ud så?

00:20:19
Så når man har lavet den der interne prioritering, så går Kommune og Forsyning faktisk sammen og præsenterer for borgerne. Altså man kan sige den her lidt sjove afgrænsning, som i kan se på sliden. Det er jo egentlig altså.

00:20:35
Nok mellem Jeg tror Det er en 6 og 8.

00:20:39
Projekter, der vil blive ned igennem den der kile og som som strækker sig over flere år, så det så den måde, det foregår på. Det er det egentlig, at man tager et af projekterne ud og præsenterer for.

00:20:50
For borgerne og hvor hvor man inddrager nemmere. Og hvad kan man sige indsamler ideer til det enkelte projekt og og i den proces har man også hvad hedder det kontakt og dialogen med med følgegruppen.

00:21:05
Skift.

00:21:08
Så Jeg har lige taget 2 projekter med bare lige for også Sådan at ja forklare lidt om om processen og Vi skal selvfølgelig høre mere om de her vejbede som er blevet rigtig fine.

00:21:23
Og også det vi hører blandt borgerne i åbyhøj, men det her. Det er jo et eksempel på et lille projekt, hvor at hvor Aarhus mand og viblomst og hvad hedder det?

00:21:35
Og borgerne altså hvor man har selv har kørt den det projekt.

00:21:40
Men som noget af den noget af det vi kiggede på i starten. Det var Sådan set.

00:21:46
Og altså fordi man kan sige de der bede. Det bliver jo lidt Sådan nogle stempler som man man sætter ned hele vejen rundt på alle boligveje i åbyhøj, så på den måde havde det egentlig også interesse for følgegruppen. Altså fordi.

00:22:01
Valget af, altså vejtræet og valget af materialer, for eksempel kantsten og det der pulter der. Det var noget som følgegruppen også gerne ville altså give deres besyv med.

00:22:16
Og endelig, så har vi i altså kommunikationen med med især fælledgruppen brugt de her ikoner fra visionen, altså for ligesom at sige OK nå men bedt vejbunk og på de her boligveje. Jamen Der er det det her med en grønnere bydel og hastighedsbænke og selvfølgelig at involvere borgerne.

00:22:36
Skild.

00:22:43
Yes ja.

00:22:46
Det andet projekt, jeg lige bare har vist Det er en del af den her.

00:22:53
Blå, grønne kile det første projekt, som vi faktisk er i gang med at at planlægge for.

00:23:00
Og Det er nogle eksisterende regnvandsbassiner.

00:23:06
Tørre det ene er tørt og det andet. Det er et vådt regnvandsbassin, og så Der er også koblet en.

00:23:11
Altså en nærliggende boldbane på eller Sådan en grønt areal, som også fungerer som boldbane. Og det vil vi gerne omdanne til en Sådan permanent regnvandssø med og med nogle forskellige aktiviteter og bevar boldbanen, bare en lidt mindre udgave og så lave noget Sådan lidt vild med vilje natur. Og der har vi jo haft snak både med.

00:23:37
Ja med følgegruppen og grundejerforeninger og daginstitutioner og.

00:23:42
Og så har vi holdt et borgermøde ude i området, hvor Vi har fortalt altså præsenteret den her skitse, hvor borgerne så de også får et altså har et indtryk af at det her. Det er ikke et færdigt projekt, men de kan komme med bud eller input.

00:23:57
Og og der snakkede vi om jamen, hvad er det for nogle ting de gerne vil have i det her område?

00:24:04
Og så fra at vi havde troet der skulle være en lille multibande. Jamen så er de kommet med ideer til at de vil faktisk gerne have lidt fedt, så Det var vigtigt med nogle bordbænkesætter.

00:24:13
Og fra at vi troede det skulle være Sådan. Vi vil gerne bruge nogle betonelementer. Jamen selvom de gerne have det mere naturligt, og de havde faktisk ret meget fokus også på på biodiversitet og det her med at bevare noget beplantning.

00:24:27
Så vidt muligt at have det her krat og og Sådan.

00:24:32
Ja for lige at sige at Det er jo en altså Det har store projekt. Det har jo rummer jo også mange af de her kvaliteter som kommer fra visionen, netop altså et bedre forbundet område, fordi vi planlægger for nogle nye stier igennem området.

00:24:46
Der bliver skabt nogle nye mødesteder. Det bliver også grønnere, fordi der kommer mere beplantning.

00:24:54
Og hvad hedder det man man? Hvad hedder det tydeliggører også landskabet, fordi man faktisk et enkelt eller 2 steder fjerner noget beplantning, så man har altså man får ligesom den sammenhæng med udsigt til til landskabet omkring. Og endelig så er borgerne jo så også involveret.

00:25:10
Og min sidste slide.

00:25:15
Det er bare lige nogle nogle anbefalinger, for man kan sige, Der er jo noget, som vi synes vi vi gør godt. Og så er der også noget, vi synes vi kan blive bedre til. Men noget af det, som vi faktisk synes Vi er, er lykkedes med.

00:25:27
Det er det her med at få få skabt de her klare rammer. Få forventningsafstemt med borgerne i forhold til hvad er det, de kan få indflydelse på og hvornår.

00:25:39
Så har vi forsøgt at arbejde med den her ene indgang til kommunen, fordi Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Aarhus Kommune er en stor Kommune.

00:25:46
Med rigtig mange afdelinger, så så Vi har forsøgt at altså at de kan tage kontakt til mig, og så skal jeg nok hjælpe dem videre i systemet, så på den måde ja være hjælpe dem lidt i processen.

00:26:00
Og så har jeg skrevet det her med at altså huske relevant information, informere dem om hvad der sker i lokalområdet og sørge for at ligesom at holde dem opdateret, og det forsøger vi jo selvfølgelig at gøre via Vores altså Sådan sociale medier og og også gennem fællesrådet. Men Jeg synes egentlig godt det. Det var noget vi godt kunne være lidt bedre til og faktisk også Sådan få formidlet det her omkring merværdi, så Det er noget vi faktisk arbejder på fremadrettet.

00:26:28
Ja.

00:26:30
Det var efter det jeg havde.

00:26:37
Mette vil du så lave en overgang til vi sender ud i åbyhøj eller Christina, vil du have dem?

00:26:43
Jamen jeg tænker, at nu har vi jo fortalt lidt om, om baggrunden for våde både Vores arbejde og for den proces, kommunen har haft inden de gik i jorden ude i høj, så vi tænkte, det kunne være spændende for at komme ud at se.

00:26:58
Ude i den virkelige virkelighed, hvad det egentlig er, Vi har lavet, og Det er Christina her fra. Dybblomster har stået for projekteringen af de her plantesammensætninger, så Det er hende, der ved mest om det, så Jeg tror bare, Jeg vil sende den videre til dig senna.

00:27:16
Sådan der måske kommer nu.

00:27:17
Sådan Sådan noget lyd på.

00:27:18
Det var godt. Jamen jeg sidder herude på Jeppe aakjærsvej, som er en af de første veje, som som der kom byblomster til II de her vejbede herude. Vi startede ud med at lave 3 veje som var Jeppe aakjærs vej, Johannes evandsvej og j skålborgsvej herude II åbyhøj hvor er ligesom?

00:27:42
Set uppet var at de her vejbede, de skal håndtere overfladevand på vejen. Det giver nogle udfordringer Sådan rent plantemæssigt i forhold til, at det bestemt ikke medie man skal bruge til det her til de her bede for at kunne nedsive noget regnvand, men også at Der er nogle udfordringer i forhold til at det vand der kommer ind i bedene. Det er jo også ofte indeholder en mængde af vejsalt.

00:28:07
Derfor så når vi laver de her vejbede, jamen så.

00:28:11
Kigger vi på jamen hvad er det for nogle stauder der kan stå her? Hvad er det for nogle vækstforhold, som der ligesom vil komme til at være II de her bede og så tilpasser vi beplantningen til det, så de planter som Vi har herude II åbyhøj Det er ofte Det er meget tørketålende planter mange af dem fordi Sådan et når man tænker på et et vejbed eller Sådan et larbed, så tænker man jo op til nå men så skal det være vådt.

00:28:35
Men de her bede de er jo opbygget Sådan, at Der er en høj nedsivningsevne. Derfor så vil det også hurtigt blive tørt igen efter en en regnhængelse.

00:28:45
Så derfor så mange planterne herude. De er tørktålende og kan også tolerere, at der kommer en en påvirkning af af salt.

00:28:56
Bedene herude, hvis hvis man en dag skulle få lov til eller have lov til at eller lyst til at komme ud og se bedende herude, så vil man kunne se at Der er mange forskellige typer af bede.

00:29:08
Lige da vi startede med ligesom at projektere den første del af projekterne herude til åbyhøj der tænkte vi de første 3 veje her. De skal ligesom have en eller 2 form for de skal kædes sammen på en eller 2 måde, så derfor så er der et en længere planteliste hvorfra at der så er det, så er mixet på en Sådan måde, så så Det er genkendeligt på alle veje at Det er nogle af de samme planter der der går igen, men men mikset på forskellige måder.

00:29:35
Derudover, så er der også når vi kigger på de her vejbeder oftest noget med oversigtsforhold, for Der er rigtig mange udkørsler fra fra private indkørsler, og derfor så er de planter, Vi har herude er heller ikke højere end end 80 cm simpelthen af af hensyn til til oversigtsforholdene herude.

00:29:55
Lige om lidt, så tænker jeg vender kameraet, for jeg sidder og får en et af bedene herude.

00:30:01
Der vil man kunne se at Det er Det er et bed fra 2019, som er jo et af de første bede Vi har har etableret, som er enormt tæt, og Det er simpelthen fordi Vi har vi vægter simpelthen at have en høj plantetæthed for når man planter tæt og man planter stauder, som også har noget fylde og og som gerne også er tilnærmelsesvis bundlæggende. Jamen, så når man.

00:30:24
Bare hurtigere et pænt resultat, men man letter også driften på sigt.

00:30:30
Og Det er vigtigt, for ligesom at kunne bibeholde en flot beplantning. Det er at det også er let at drifte, for Det er en stor udgiftspost oftest i driftsafdelingerne på for eksempel i for eksempel kommunerne, at det det tager noget af af budgettet, der så derfor så har vi ligesom prøvet at kigge på. Jamen, hvordan kan vi gøre det så driftvenligt som overhovedet muligt, og Der er plantetætheden bare en stor faktor.

00:30:55
Men nu tænker jeg lige jeg vender kameraet om hvis Det kan fungere og så.

00:31:01
Tænker jeg i skal have lov til og se hvad Det er han laver herude eller har lavet herude.

00:31:06
Og som sagt så det her bed Det er fra 2019 og Det er plantet i foråret.

00:31:13
Det er blevet blevet helt tæt nu og driften på et bed som det her. Det er typisk at man er ude og håndluge 1-2 gange årligt, og så skal det så klippes ned i.

00:31:29
Gerne II hvad kan man sige i vintermånederne?

00:31:33
Man skal fjerne afklippet, simpelthen for ikke at fjerne noget funktionen for de her vejbede.

00:31:39
Vi har også valgt at forsøge os med at putte forårsblomstrende løg i de her vejbed. Der er både tulipaner, alie og allium og i nogle af de andre bede er der også narcisser. Derfor så er det også vigtigt, at man ikke klipper bedene ned for for sent Sådan så man ikke klipper blomster hovederne af af tulipanerne herude.

00:32:02
Og når man egentlig, når man tænker de her stauder ind i de her beplantninger, jamen, så tænker vi jo også på en lang blomstringsperiode, og Det har vi jo også gjort her, hvor man kan se at bo becja den her gule solhat, som egentlig summer helt vildt af af liv lige nu. Den står egentlig og blomstrer rigtig fint, og man kan se nogle af de andre stavler, de har, ligesom de ligesom afblomstret her er der.

00:32:26
Almindelige merien, som som står herude og.

00:32:29
Og stadigvæk har Sådan et rigtig fint Bordeaux farve.

00:32:34
Vi har som som Mette også nævnte haft en walking-talk herude på på arealet. Det gjorde vi i.

00:32:41
2019, hvor vi tog simpelthen tog borgerne med rundt for at give dem en fornemmelse af hvad Det var de kunne forvente på de andre veje, men også for at ligesom at gøre dem trygge i at det her.

00:32:53
Det skal altså nok II fint på.

00:32:55
Sigt nogle gange. Når man planter noget, så går der altså noget tid før at.

00:33:00
At Der er noget at se, og Det er ligesom ser ud af noget. Men her gik det heldigvis ret hurtigt, fordi vi også planter så tæt, så det synes vi var en rigtig stor succes, at vi ligesom inddrog borgerne i.

00:33:13
I den her proces som som jeg også tidligere snakkede om.

00:33:18
Ja.

00:33:22
Man kan sige det, som vi jo som sagt ikke går meget op i, når vi vælger at plante, og Det er jo alle de her.

00:33:28
Kriterier, som vi sætter op til til planterne.

00:33:33
Men Jeg synes personligt heller ikke at man skal være bange for at prøve nogle nye stauder af når man laver de her vejbede, hvis man sidder derude og skal lave vejledning selv eller skal til at i gang med noget langt projekter. Jamen så er det svært at finde.

00:33:47
Bøger og andre skrifter på hvad hvilke planter der kan gå i Sådan nogle marbet her.

00:33:53
Så så for os er det i hvert fald vigtigt også at prøve nogle nye stauder af hele tiden for at se. Hvad kan der egentlig fungere i de her bede og og egentlig ja prøve nogle ting af Sådan så at vi alle sammen får muligheden for at bruge nogle flere stauder ude i de her larm projekter rundt omkring II landet.

00:34:15
Det er jo faktisk egentlig lige.

00:34:18
Det.

00:34:18
Havde omkring øh stauderne herude, og så kan i jo endeligt bare bestille nogle spørgsmål. Det har vi det til til stauderne.

00:34:30
Jamen øh Kristina 1000 tak for warcon talk ude i den virtuelle virkelighed. Det var super godt indlæg fra jer alle sammen synes jeg, og Der er kommet et enkelt spørgsmål fra Peter dugs fra WSP.

00:34:48
Han skriver meget interessant indlæg. Kan i komme ind på jeres erfaringer med udgifterne til drift? Det, der har været debatteret i mange år og spiller en stor rolle i beslutningsprocessen og Kristine.

00:34:58
Du kom vi lidt ind på, hvordan det skulle driftes. Men hvordan er udgifterne i forhold til driften af de her anlæg? Jeg ved ikke om hvem af jer der vil tage.

00:35:07
Det altså. Jeg kan godt svare et rekord på det i hvert fald, men Det er jo det. Når man snakker om drift, så er det jo.

00:35:14
Forskelligt fra Kommune, hvis det nu er i kommunerne, at der ligesom har arealerne, så er det jo forskelligt.

00:35:19
Fra Kommune til Kommune hvordan det ligesom er bygget op om Det er udliciteret til eksternt.

00:35:25
Entreprenør eller anlægsgartner, som skal drifte efterfølgende om de har det inhouse med nogle med materiel gård, og Der er det jo det med. Det er jo svært at sige, hvilke enhedspriser folk de har. De har forskellige enhedspriser på, hvad det koster.

00:35:39
Vi giver 1, 1, 1 form for guideline til at de beviver jamen de skal.

00:35:47
Være de skal ligesom de har ligesom en driftplan, der hedder efter etableringen, så Der er en inspireringsfase på et år, som hedder 6-7 håndledninger det første år og og så nedklipning. Derudover så efter etableringsbasen er der 1-2 grandmålinger årligt og så den her nedklipning. Og Det er jo så forskelligt alt efter hvor man er henne, hvilken udgift det så giver II den.

00:36:15
Driftsenhed der nu sidder og skal varetage den opgave.

00:36:19
Tak nu du blev jeg lidt nysgerrig vil sige til jer der sidder derude. Der er lidt forsinkelse på jeres spørgsmål til mig. Endelig skrive dem Sådan at vi får dem ind og så vil jeg stille en lille opfølgende spørgsmål på det du lige satte her Christina med håndledning, når i giver driftsplaner med til de her bede er det så nu ser jeg kun på planterne eller er det også i forhold til?

00:36:43
Den hydroulik, der jo ligger i de her anlæg, at det så også er tænkt med, for Der er planterne jo en stor del af det også.

00:36:50
Og den måde man drifter det grønne.

00:36:54
Jamen altså, Sådan som Vi har det i hvert fald her i åbyhøj Der er det jo, at de her riste der. Jo, Der er et overløb II vej bedene her, og Det er må du lige rette mig med det hvis du brækket. Men så vidt jeg opstået, så er det Aarhus vand, der ligesom står for for den del af af driften af at sørge for, at de ligesom kan kan at optage noget vand og ligesom sørge for at bedene de er.

00:37:19
Hvad kan man sige der ligger ligger blade og Sådan nogle ting i Sådan så at funktionen er bedet stadigvæk.

00:37:24
Virker som den skal.

00:37:27
Ja vi kan ihvertfald se at noget af det Der er rigtig vigtigt at blive ved med.

00:37:33
I de her bede altså Det er at man skal jo huske at.

00:37:37
Selvom Der er en etableringspleje, som selvfølgelig har en lidt højere frekvens, end når vi kommer hen i driften fra år 2, så driften selvom det kun er ifølge Vores plejemanuel, at man skal ud og kigge på det 1-2 gange, så er de 1-2 gange vigtige fordi at man netop i særligt når Vi er Sådan et sted som her i åbyhøj, hvor Vi er meget tæt.

00:38:00
På private haver og store træer, som fælder rigtig meget med nedfaldsblade og alt muligt, der bliver skyllet ned af vejene. Nu er der ret meget hældning på ude i åbyhøj, så er det virkelig vigtigt at komme ud 1-2 gange og lige få renset bedene op, så det ligesom ikke stuer op II bedene. Vi kan også se, at hvis man lærer nedfaldsbladene ligge eller ikke lige har været oppe på det, når de forårsblomstrende løg gerne vil til at strække sig, så kan det hæmme deres vækst lidt faktisk.

00:38:29
Så man så man skal lige ud der i de tidlige forår eller den sene vinter og få det få det renset op. Netop også for at man sikrer, at Der er det gennemløb og den nedsivning, som som bedene skal kunne håndtere.

00:38:44
Så så Der er både en en plantedrift og en hydraulisk drift.

00:38:48
Ja Det kan man sige, det hænger jo sammen. Altså planterne har jo en en sammenhæng med med med med den vandhåndtering Der er og de 2 ting kan man ikke negligere. Man bliver nødt til at tænke dem i en helhed.

00:39:04
Tak så er der kommet et spørgsmål fra Pernille mertz fra Region Midtjylland. Tak for nogle gode oplæg. I fortæller, at Det kan være svært at finde nogle tekster om.

00:39:16
Hvilket de mest optimale staudevalg altså hvad for nogle stauder er det optimale valg og spørgsmålet går på, dokumenterer i eller følger op på de forskellige plantesammensætninger og deres fordele og ulemper.

00:39:30
Der det korte svar Det er ja Vi er.

00:39:34
Jeg har stort set hvert år ude og.

00:39:38
Og kigge på på Vores beplantning rundt omkring. Vi har rigtig mange forskellige typer af beplantninger. Vi har også nogle som er enormt vejnære, altså som grænse om til store veje, hvor der saltes enormt meget.

00:39:51
Og dem følger vi op på, hvor vi ligesom ser på. Jamen OK, hvad fungerer her? Fordi vi kan ikke komme udenom, at når man arbejder med planter.

00:39:57
Jamen så kan det godt være at man havde en tese om at den her plante. Den vil bare være helt perfekt til det her areal med de jordbundsforhold Der er, men Det er ikke nødvendigvis det Der er realiteten, så vi går meget op i at komme ud og se Vores projekter og ligesom følge op på jamen den plantesammensætning jeg så har lavet, virker den efter den hensigt som som som der var, så det gør vi helt bestemt, for Det er meget mange af de de planter vi efterhånden bruger. Det er erfaringsbaseret på jamen hvad vi kan se der virker derude.

00:40:26
Især ved Vores meget vegneære arealer, for eksempel ved ved større lyskryds eller Vi har nogle nogle Sådan nogle form for blomster striber nede ved Aabenraa ved en ved en motorvejs tilkørsel lige ved siden af der hvor der saltes enorm meget, og Det er dem vi skeler til. Jamen virker det og kan de leve under de forhold der nu er.

00:40:47
Ja.

00:40:49
Har har i med det som i har opsamlet de projekter i du har været ude og kigge på, så specielt når vi arbejder med vejvand der løber til til bede, så er der jo en forskellig kemisk sammensætning i det der løber til om i har nogle erfaringer på i forhold til at nogle planter trives i et bed, men måske ikke i nogle af de næste eller omvendt.

00:41:10
Jamen, det synes jeg det. Det er svært at sige fordi at Der er så mange faktorer der kan spille ind på hvad for en plante ikke virker et givent sted. Det kan være salt, men Det kan også være noget helt 3 eller 4 eller 5 som som nu påvirker det.

00:41:26
Så derfor hvis vi også for eksempel er ude og og skal prøve nogle nye stauder af, som måske vi ikke har set i den sammenhæng før. Men men vi tænker godt vi vil kunne gå i den sammenhæng. Jamen så planter vi dem også forskellige, altså i forskellige scenarier.

00:41:39
For at se om om de kan klare det, fordi Der er så mange faktorer der spiller ind på hvorfor en plante ikke trives eller hvorfor den trives så så det. Det kan være rigtig svært at sige hvorfor en plante er gået ud synes jeg i hvert fald personligt at at Det er svært lige at sætte fingeren på at nå, men Det er derfor at lige præcis den her staude den ikke virker til det her projekt.

00:42:01
Ja tak der kommer et par spørgsmål flere ind, så Det er super derude bliver ved med at skrive så endelig gør det så lige kom ind. Jeg tager dem lige i omvendt rækkefølge fordi at Peter og dug fra WSP har stillet et spørgsmål som ligger i tråd med det vi snakker om nu. Her bruger i forskning, bruger i forskningsbaseret anvisning i plantevalg, etablering og drift af larvejbedet optimering af økosystemt tjenester og rekreative merværdi.

00:42:29
Som er udgivet i regi af KU med flere 2019.

00:42:36
Meget konkret spørgsmål det.

00:42:38
Er.

00:42:38
Meget konkret. Det er en en publikation. Jeg tror Vi har skelet til.

00:42:42
Jeg har i hvert fald kigget på den, og det tror jeg også Christina hun har.

00:42:48
Jeg tænker, at vi bruger det materiale, vi ligesom kan finde nu KU er jo meget.

00:42:54
Forskningsbaseret gået til værks med vand Center syd, hvor de har lavet nogle forskellige.

00:43:00
Forsøg nede på lang linje i Odense og også i Ballerup Kommune har de også lavet nogle forsøg.

00:43:06
Med nogle forskellige planter, og det kigger vi selvfølgelig på. Og grunden til at vi også gerne vil deltage i Sådan nogle ting her og ligesom gerne vil prøve at åbne lidt mere op. Det er jo netop også for at vi kan.

00:43:18
Erfingsudveksle og ligesom bruge hinandens viden og erfaringer til at blive blive klogere, så det skiller vi helt sikkert også til, og Jeg vil sige helt. Generelt holder vi ret meget øje med.

00:43:31
Den de forskellige data, der kommer ud, særligt omkring.

00:43:35
Filt og muld og vækstmedier helt generelt, som der jo bliver undersøgt i til stadighed, hvordan det ligesom bevarer sin sin ledningsevne, så så ja det. Det gør vi blandt andet.

00:43:47
Svaret det korte var ja og i følger med på det der sker.

00:43:52
Så har Britt amstrup et spørgsmål. Har man øje for bland for versplanter, fokus som biodiversitetsparameter eller hvilken biodivers formål er der i projekterne? Det er primært nektar, eller Jeg tror, der skal stå, er det primært nektar.

00:44:12
Skal jeg Jeg kan gøre. Jeg kan lægge ud med Sådan min generelle, så kan Christina supplere.

00:44:19
Jeg vil sige, at vi bruger os hjemmehørende værtsplanter, som vi ved, er værtsplante for nogle meget specialiserede insekter her i Danmark.

00:44:29
Når vi sammensætter en plantesammensætning, så tror jeg Vi har Sådan 10 forskellige dogmer vi ligesom arbejder ud fra så Vores primære opgave er ligesom at prøve at favne det hele på en gang.

00:44:41
Da vi startede ud dengang for 3,5 år siden. Der startede vi med at gå ud til driftsafdelingerne i kommunerne, fordi vi tænkte, Det var der, vi kunne gøre en forskel, og Det er faktisk. Det er stadigvæk Vores Vores fokus, det her med driften.

00:44:52
Så hvis vi kan se at en plante.

00:44:57
Har nogle specielle.

00:45:00
Egenskaber, men ikke som vi vil være gode i forhold til biodiversiteten, men bare slet ikke passer på den pågældende lokalitet, fordi den ikke vil trives eller ikke vil kunne holde til salget eller den.

00:45:10
Trafikpåvirkning Der er så vælger vi ikke den altså, så vi prøver ligesom at vække den. Hvad er det for nogle forskellige parametre Vi skal tage hensyn til? Vi kigger altid på at få flettet nogle hjemmehørende arter ind, som ligesom har den her meget specialiseret egenskaber for nogle hjemmehørende insektarter.

00:45:27
Men Der er også mange andre parametre, vi vi tager højde for.

00:45:32
Det er Sådan det generelle svar, så kan det være Christina hun kan kan supplere lidt.

00:45:39
Jamen altså, her er ikke så meget andet at at tilføje faktisk altså. Som eksempel kan jeg jo sige, at herude joaky høj der har vi både på minerens øurt og og blåhat II som en del af plantesammensætningerne. Men som Mette siger, så kan man sige hovedoverskriften, hvis man kan skal give Sådan en, så er det jo at det skal give mening og det skal virke, så det hjælper jo ikke noget at putte en hjemmehørende art ind i.

00:46:02
Og så prøv at prøve at proppe nogle vækstvilkår ned over en en staudios om som ikke kan lide det, uanset om den er hjemmehørende eller ej. Men selvfølgelig er det noget vi skeler til at at vi vil selvfølgelig gerne favne biodiversiteten og mange af de starter herude giver jo selvfølgelig også next og pollen til til insekter mellem er nødvendigvis ikke værtsplanter. Men selvfølgelig så kigger vi da til, at hvis Det er muligt, så bruger vi gerne hjemmehørende arter i det omfang at at det giver mening.

00:46:30
Det håber jeg var svar på spørgsmålet, ellers så må i blive ved med at skrive derudefra i forhold til det her med insekter og biodiversitet er der kommet et spørgsmål til fra Pernille le mærtz fra Region Midtjylland måler i på insektlivet i klarvej bede eller i lejbedende? Generelt står der egentlig.

00:46:48
Det er faktisk et rigtig godt spørgsmål, og Det er noget, Vi har snakket om.

00:46:53
Her.

00:46:55
Internt at det kunne faktisk være rigtig sjovt. Det er ikke noget Vi har gjort.

00:46:59
Jeg har flere gange Sådan tænkt nå nu ringer jeg lige til Aarhus Universitet og nogle biologer og nogen der har et eller andet nogle studerende der har et projekt, hvor det kunne være sjovt for dem at komme ud og måle på det, så Det er faktisk ikke noget Vi har gjort. Men Det er noget vi gerne vil. Vi har bare ikke lige fundet.

00:47:13
Formen eller ressourcerne endnu, men det vil helt sikkert være være rigtig sjovt at se.

00:47:22
Og lave ligesom en måling på, hvordan det udvikler sig, fordi det Der er spændende er jo ikke kun at se. Hvad er det for nogle insekter der kommer om sommeren?

00:47:31
Når det bare boomer med blomster, men også hvad for nogle kommer tilbage igen, og hvad for nogle ligger deres deres æg og så videre hen over vinteren så det. Det er ikke noget Vi har gjort, men Det er noget vi gerne vil.

00:47:42
En interessant perspektiv lyder det til.

00:47:45
Jeg vender lidt tilbage fra Britt spørger igen, som henvender sig til det gamle. Også tror jeg hvis af klippet fjernes, så kan de vel ikke være værtsplanter eller? Og derudover tak for et rigtig godt indlæg.

00:48:00
Skal jeg tage den?

00:48:01
Det må du gerne.

00:48:03
Ja.

00:48:03
Jamen det.

00:48:06
Jamen det. Det kan jeg også godt forstå, at at hun spørger om det, og Det er selvfølgelig også rigtigt. Men det at vi ligesom har måttet vægte imod Det er at få.

00:48:18
Vores blomsterne løg på den ene side eller afklip på den 2 side der kan få lov. Eller hvad kan man sige afblomstret stængler, der kan få lov til at stå på den 2 side?

00:48:27
Fordi hvis man skal klipper det ned så.

00:48:31
Så er man nødt til at gøre det tidligt simpelthen for at at løgene de også kan komme til og man ikke.

00:48:36
Ødelægger ødelægger hvad kan man sige nyspire tulipaner?

00:48:41
Eller alium, for eksempel.

00:48:44
Det Der er med, at man kunne selvfølgelig sige normal startbød vil man kunne lade dem stå altså de visne blomsterstængler, men problemet er her, der har vejledning funktion af at de skal kunne rumme noget vejvand simpelthen for at aflede fra fra vejen af, og der kommer det til at fylde for meget, hvis der ligger afklip II bedene.

00:49:04
Og hvis og hvis der simpelthen bliver bliver for meget masse af både af nye planter, men også.

00:49:11
Gamle stængler, der står og og af visne så, så Det er en en beslutning, Vi har taget om at at det må være Sådan. Driften er lige på nuværende tidspunkt. Det kan være vi finder på en eller 2 2 ny løsning en 2 på et andet tidspunkt.

00:49:27
Men men lige nu, Der er det Sådan, at vi desværre er nødt til at anbefale at at det bliver klippet ned i.

00:49:33
I meget tidlige forår inden at løgene de simpelthen, inden de kommer op for ikke at at ødelægge dem, for det giver jo også noget til biodiversiteten. For i forhold til insekter og og tidlige bier, der kommer.

00:49:48
Så har i jeres sidste spørgsmål, så hvis i har nogle spørgsmål derude jer der sidder og ser med så endelig se at få dem skrevet mens vi tager det sidste her, hvor at det måske er Katrine og Lasse der også skal lidt på banen, fordi det med vand og vandhåndtering, så det må vi se hvem af jer der vil tage, men hvordan afstemmer i med forsyningen hvor meget vand der kan skal håndteres. Som jeg forstår Det er er det kombineret forsinkelse nedsivning.

00:50:11
Og Der er vel en grænse for, hvor meget vand b'et kan tåle, og der tænker jeg det både er både hydraulisk, men også plantemæssigt. Så Det er vel en tosidet spørgsmål, som jeg lige læser det i hvert fald.

00:50:25
Hvem vil?

00:50:25
Du Det kan være Det er mig så der lige skal byde ind her det.

00:50:29
Tror jeg.

00:50:31
Ja fordi altså Vores fokus som forsøgning. Det er jo at når vi laver de her vejbed, så skal vi have optimeret det i forhold til pladsen til vandet, så så så Det er egentlig ret entydigt hvor meget vand der kan stå i Sådan et vejbed. Det er jo helt op til de kantsten der afgrænser vejbedet og så helt op til de overløbskanter vi også laver II vejbedet så Jeg vil sige at de planter der der bliver plantet i vejbedet de skal jo helt klart kunne tåle at være.

00:50:59
Være oversvømmet op til de.

00:51:01
Niveauer som kantstenene hvad skal man sige? Definerer ikke.

00:51:07
Men jeg ved ikke om det går på hvor hvor lang tid det tager, før det siger sive ned igen, eller eller eller hvad Det er.

00:51:15
Altså umiddelbart så tænker jeg Det er jo den her kombination af, at i har et formål med at skulle holde på noget vand, og så gå spørgsmålet, som jeg læser det også på hvordan afstemmer i det i byblomst til at planterne som i vælger kan tåle den mængde vand de gange der kommer. For jeg tænker, Det er jo ikke altid Det er overløbskter, er det korrekt Lasse Det er i en 10 år eller er det 100 års hændelse?

00:51:39
Jamen altså vejbidden de trækker. De træder jo i funktionen hver eneste gang det regner. Vi leder jo det første vand.

00:51:46
Det leder vi jo ind igennem vejbedende Sådan at vi kan få få det renset, så Det er jo Sådan set altid i funktion. Det er ikke bare noget.

00:51:53
Der er nu, tænker jeg på overløb og vand til kantsten. Der er vel forskel på om Der er fyldt derinde, eller om Det er kunden i dagligdagsregnen løber derind og så siver ned. Eller hvordan hænger det sammen?

00:52:05
Ja altså nu når jeg siger overløbskant, så er det Sådan en Vi har lavet ude i åbyhøj, fordi vejene er så stejle. Så for at udnytte vejbedene, så er vi nødt til at dele dem op i Sådan nogle trapper. Ikke så så så ja de bliver fyldt.

00:52:18
De der vejbede helt op til til de der overløbskanter og til kantstensniveauet og det jamen det det vil det. Jeg ved ikke om Vi har haft den direkte snak om, men Det kan man jo ligesom se når Det er at vandet er der.

00:52:34
Jeg kan se Christina Christina derude er klar på en kommentar i forhold til det med med vand og planterne og hvad de kan tåle. Er det korrekt?

00:52:42
Det Det er helt korrekt. Jeg tænkte lige nu. Som Lasse nævner, så kunne jeg lige vise de der overløbsskanter som som Lasse han han lige refererede til.

00:52:52
Og jeg tænker Det er dem her. Du kan se dem næsten ikke kan se dem på planter er det den her du tænker på Lasse den her sten kant Der er?

00:53:01
Det er Sådan at bedene de kommer og kan lige får lige en guidet tour det hedder der. Det er Sådan at det løber op her eller løber ind heroppe i enden hvor at der lige er lagt nogle nogle sten også for og sørge for at når vandet det ligesom Det er jo som lad os så sige ret stejlt herude på på i åbyhøj især her på Jeppe åkjærsvej så vandet ikke bare suser ind og jorden eroderer, så er der lige lagt nogle nogle sten op i enden.

00:53:27
Og så løber det ned igennem bedet her, og så kommer der den her.

00:53:31
Sten kan du kan man næsten ikke se den for for hvad hedder det nu? Alle planterne her men Der er.

00:53:37
Simpelthen Sådan.

00:53:38
En nogle sten, og så er der faktisk også en en plastikkant, som ligesom deler det op. Og så løber de videre ned. Og så hvis Jeg er heldig, kan jeg se overløbet et eller andet sted herinde II vildnæsset.

00:53:52
Men herinde bagved et sted, der ligger der. Der er der et overløb. Det er jeg faktisk lige hernede.

00:53:59
Da Der er et overløb her en kommer lige en plantevej.

00:54:02
Sådan der. Der er et overløb her, hvor at at vandet så løber til efterfølgende. Vi var så heldige, at vi havde plantet de første bede, der kom på skybrud dagen efter.

00:54:15
Og der fik vi en melding fra entreprenøren efter 12 timer, så var vandet faktisk væk.

00:54:22
Så var jorden selvfølgelig fugtig som den jo nu er, når Der er kommet en masse vand men. Men Det var ikke Sådan at det at det står under vand når når der kommer skybrud, så derfor så har vi også kunne regne med at.

00:54:33
Og Det er ligesom primært at tørre bede, som Der er herude. De får selvfølgelig det vand der kommer, når det regner, men derudover så bliver det faktisk været tørt det meste af tiden.

00:54:46
Ja Det er også baseret sig lidt på. Ja, hvad skal man sige erfaringer ikke. Vi har jo ikke Sådan kunne levere en præcis et præcist tidsrum for hvor længe der vil stå vand i de her vejbede.

00:54:56
Det er jo noget vi Sådan ligesom har ja måtte erfare, og så ved jeg ikke om planterne er blevet tilpasset efter hvor længe vandet har stået der eller.

00:55:08
Så Jeg tror Det er, men det fungerer da i hvert fald fint derude det. Det kan vi da se.

00:55:14
Jeg kunne se det der fantastiske.

00:55:17
Visning på stedet onside til at svare spørgsmål. Det gav anledning til et spørgsmål også, og Det er jeg næsten sikker på. Det er til dig.

00:55:23
Lasse. Hvorfor er der en medløbsbrønd ved indløbet?

00:55:29
Jamen Det er Det er et sandfang som Vi har lavet ja for at undgå at der kommer for meget snavs fra vejen med ind i bedet. Det er lidt svært at rense op, når Der er planter i, så vi tager vi tager snavset fra vejen før der ryger ind i bedet og Det er jo så Det er jo så dem Vi har opgave med at fjerne. Eller hvad hedder det rense op en gang imellem den rest der før bedet og så den.

00:55:56
Det sandfange er ved overløbs Google risten, som som Kristina viste der. Det er de 2 driftspunkter Vi har fået udover det vi normalt har på et afløbssystem.

00:56:09
Er der så nu spørger jeg nysgerrighed, fordi der må være en vandlås, hvis Det er en sandpangsbrønd eller står der vand til terræn?

00:56:16
Der står der står faktisk vand til terræn, når Det er regnet, og det undrer folk sig lidt over, at det ser faktisk ud som om at vandet kommer op der.

00:56:24
Men, men når det så ikke regner med at så, så er der faktisk Sådan en tømmefunktion i borden der i form af en drænslange som går ind under vejbedet og så tømmer den sig ned til frostfri dybde Sådan at at der ikke står vand til terræn hvis det fryser.

00:56:41
Super Det er jo en god detalje Der er bygget ind, så er der et spørgsmål og Jeg tror jeg stiller den over til Christina. Hvad er holdbarheden og skal der skiftes planter og vækstlag efter et antal år?

00:56:57
Jamen Det er. Det er jo et rigtig godt spørgsmål. Altså man kan sige nu herude II åbyhøjde er der brugt filtermul som jo som Mette sagde altså stadighed er er snakker om hvornår skatteudskifte, skatteudskiftes og i givet fald efter hvor mange år.

00:57:12
Så så lige med med vækstmediet. Der må må jeg da ærligt melde passe foreløbig indtil der kommer noget mere erfaring og dokumentation på rensee effekten. Og hvad kan man sige nedsivningsevnen på på det materiale?

00:57:26
Stauderne jamen det handler jo faktisk i kirkevis mest om drift. Altså hvis du drifter bedende rigtigt og og man passer på dem som som driftsfolk, jamen så kan de holde det i rigtig mange år.

00:57:39
Nu vil jeg ikke lægge hovedet på blokken for for x antal år men men åbyhøj herude skal i hvert fald nok få på glæde af deres deres start ogbede i rigtig mange år endnu i hvert fald.

00:57:50
Super jeg. Jeg vil næsten prøve at høre dig Katrine har du nogle svar på om Der er blevet stillet nogle krav i tilladelsen i forhold til om man skal skifte filterladet?

00:58:02
Ved du hvad? Det ved jeg, det ved jeg simpelthen ikke. Det er nemlig ikke i min afdeling Det er.

00:58:07
Vores grønne områder, der har givet den tilladelse, så så Det kan jeg faktisk ikke svare på desværre.

00:58:13
Det gør at Jeg kan supplere lidt. Det er faktisk fordi Jeg har haft nogle snakke med netop dine kollegaer Katrine og også øvrige folk fra Aarhus vand, og Der er nogle altså det. Netop fordi filtermult stadigvæk er noget der bliver undersøgt, så er der ikke rigtig nogen guidelines eller nogen erfaringer med hvad hvad vi lige stiller op med det og om det skal skiftes.

00:58:36
Det ved vi jo reelt heller ikke, men men der har været snak om at man i Aarhus Kommune i hvert fald går ud i de bede, hvor Der er blevet brugt film og muld.

00:58:45
Efter en 10 år og så kigger på altså der fjerner man selvfølgelig ikke bare det hele uden lige at kigge på om det fungerer, men men jeg ved at der i hvert fald har været snak om at at man ligesom har sat en skillelinje ved 10 år, hvor man går ud og kigger på OK hvordan hvordan er funktionen? Hvordan klarer planterne det? Hvordan kan vi ligesom fornemme at nedsivningsevnen stadigvæk er tilstede i filtermulden, og så tager man en beslutning derfra.

00:59:06
På det tidspunkt, da starter den stadigvæk fungerer super fint så så det vil ikke være dem der ligesom er er den begrænsende faktor. Men men det Det er Sådan det jeg ved indtil videre.

00:59:18
Tak.

00:59:20
Så er der kommet et sidste spørgsmål. Jeg vil egentlig se om Lasse han stadig er med, for Jeg tror at han er på den. Ellers så får du lov Katrine at prøve at svare på den der kan se der kommer han med Sådan.

00:59:30
Kan man beregne klimatilpasningseffekten er Der er der en dokumenteret upmagasineringsvolumen af regnbedet.

00:59:40
Ja jamen altså vi vi. Vi har mange forskellige flere forskellige typer af af regnbue. Nogle er faktisk med kassetter under jorden, fordi på nogle veje eller på i nogle kloakker og blande der har vi mere brug for at opmagasinere vand end andre steder, så så Der er Sådan en hel.

00:59:58
Vi har Sådan en helt portefølje af forskellige vejbede vi kan bygge ind alt efter hvor meget.

01:00:05
Brug for pladsen vi egentlig har altså brug for plads til vandet.

01:00:08
Så så Det er Vi har. Ja altså vi kan lave alt lige nede fra fra et vejbed hvor der bare er er nedstivning igennem. Ja altså det det volumen Der er over vækstlaget, og så har vi nogle helt op til en 20 30 m3 hvor der så kan sætte og nedenunder og når vi så beregner Vores modeller så sætter vi de her små volumenter ind.

01:00:33
I modellen, og så kan vi måske lave nogle nogle mindre ledninger nedstrøms i systemet.

01:00:39
Og nogle mindre omfattende løsninger længere nede, så Det er jo det? Ja, Det er jo det, vi bruger vejbedene til. Det er at holde på vandet oppe i oplandet.

01:00:51
Det det tænker jeg var det svar der skulle bruges. At ja, selvfølgelig er det dokumenteret. Jeg tænker også at i har lavet et lille regnestykke på det inden i satte i værk.

01:00:59
Ja.

01:01:01
Og med det, så er der faktisk ikke kommet flere spørgsmål ind, og så vil j kuddommens indby på vegne af DNAK sige supermange. Tak til jer alle sammen Mette Lasse, Katrine og Kristina for de oplæg, som i er kommet med her. Det har været en fornøjelse at høre og til jer der lytter med derude, så kan i jo sige til dem, at jeres kollegaer der ikke har.

01:01:29
Kunne følge med i oplægget her, så vil optagelsen blive lagt ud på DNN ks hjemmeside, hvor i også vil kunne finde de næste tekttalks så 1000. Tak fordi i havde lyst til at lave en byvandring virtuelt med os og sidde på hver Vores kontor til stadighed. Men vi kom da længere ud i virkeligheden under det her indlæg så 1000 tak til til jer alle sammen.

01:01:59
Selv tak.

