00:00:05
Goddag og velkommen til dagens tiktok. I dag skal vi høre om hvad konstrueret vådomder er for en størrelse, og hvordan de adskiller sig fra regnvandsbassiner og naturlige våbåder. Og til dagens tiktok har vi fået Nikolaj Thomsen fra WSTVSP til at komme og fortælle om deres erfaringer med konstruerede moderområder.

00:00:29
Så jeg glæder mig rigtig meget, og i skal huske på, at undervejs i oplægget har i mulighed for.

00:00:35
At stille spørgsmål i chatten, som vi vil tage op i slutningen af indlægget, men nu vil jeg sige velkommen til Nicolai og ordet. Det er dit.

00:00:49
Ja tak Kristoffer og tak til alle jer der har meldt jer til og sidder og lytter nu her og og kigger med.

00:00:58
Det er virkelig dejligt at se, at Der er så mange der interesserer sig for for for på det her område.

00:01:05
Før jeg går i gang, så kan jeg lige sige et par ord om om mig selv. Jeg er.

00:01:11
Øh, biolog og senior specialist hos VSP, og Det har jeg været i hvert fald et biolog i de sidste 17 år hos VSP, hvor de har skiftet navn fra hedelselskabet miljø og energi og til til orbicon og videre til VSP.

00:01:30
De første 10 år hos VSP der arbejdede jeg udelukkende med vandløb og vandløbsadministration og naturgenopretning.

00:01:41
Hvorefter jeg blev inviteret ind i.

00:01:44
I regnvandshåndteringens forunderlige verden og har siden da arbejdet rigtig meget med samspil mellem regnvandshåndtering og og vandløb og natur. Og Det er Det er med den baggrund, at jeg skal fortælle jer lidt om Vores oplevelser med konstrueret bogområde.

00:02:02
Jeg har delt oplægget op III 2 dele først, så fortæller jeg lidt om hvad konstrueret. Bogområdet er for en størrelse og i høj grad hvorfor Det er interessant for.

00:02:16
Fagfolk, der interesserer sig for regnvandshåndtering. Hvorfor Det er interessant at beskæftige sig med konstrueret vandområde.

00:02:22
Og efter det, så skal vi mere ned i praksis og prøve at se på nogle af de oplevelser, Vi har haft mere at etablere, konstrueret både områder. Hvad er det for nogle benspænd man kommer ud for? Men også hvad er det for nogle gevinster man opnår ved ved ved at arbejde med ved den her type regnvandshåndtering?

00:02:46
Vi.

00:02:48
Vi prøver at skifte her.

00:02:51
Og snakke lidt om hvad konstrueret bogdområder er for en størrelse.

00:02:56
Og man kan faktisk godt finde noget materiale også på dansk, der fortæller lidt om hvad konstrueret brødområder er.

00:03:06
For nogle år siden, der lavede vi sammen med danhva den her designguide fra regnvandsbassin.

00:03:12
Og den indeholder Sådan set også en en beskrivelse af, hvad konstrueret vådomder er, og hvordan de skal dimensioneres. Så den kan jeg da anbefale, at man får hentet ned. Der kommer et link til den her lige om lidt.

00:03:25
Og bladrer man ind i den jamen, så kan man så se at at at at vådområder Det er vådområder der der eller konstrueret vådområder er vådområder, der renser urban regnvand.

00:03:37
Ved at man sigermentere og omsætter regnvand II både området og og grundideen med det her. Og det kommer vi også tilbage og ser nogle eksempler på. Det er at man får dæmpet hastigheden på det regnvand der kommer ned til området, og så får man det bredt ud over.

00:03:55
De her overrislingsområder, hvor hvor hvor stofferne i regnvand de de aflejres og omsættes.

00:04:06
Konstrueret våge områder Det er måske en lidt ny ting i Danmark, men Det er bestemt ikke en ny ting ude i verden. Man har igennem 30 40 år arbejdet med konstrueret, bogdområder vandt og måske især IUSA, men også i England og i Australien for eksempel.

00:04:28
Og hvad er det det hedder?

00:04:31
Derfor kan man også finde en masse litteratur omkring hvad vejområder er og forskellige aspekter af det og den i ser her.

00:04:40
Twitmen weblands cat linge den er Det er nok biblen og der Der er der 1000 gode sider hvor man kan læse om alt hvad der rør sig omkring konstrueret bogområde.

00:04:55
Og Det er kattelet.

00:04:58
Er inde på Det er, at de opfatter både områder som.

00:05:02
Ja anlæg, der involverer, at man bruger planter som en del af af af vandhåndtering og randsten. Hvis det bare er søer, jamen så er det regnvandsbassiner og hvis det bare er infiltration man laver, så er det mere ovre i maskiner.

00:05:21
Man arbejder så.

00:05:22
Våde områder det involverer en en brug af planter i et eller andet omfang.

00:05:29
Der er mange aspekter af det her med kunstig vandområder og de her ting, som vi kommer til at snakke om, som har noget at gøre med den natur, man kan etablere i forbindelse med kunstige vådområder og med de rekreative forhold, man kan skabe. Og derfor så vil jeg da også gerne lige gøre lidt reklame for.

00:05:48
En 2 hvad skal man sige dokument? Vi har udarbejdet sammen med teknologisk Institut, der handler om, hvordan man kan få natur og aktivitet bygget ind i regnvandsbassiner.

00:06:00
Det er både danvas design guide og og og den her teknologiske eller tekniske anvisning fra teknologisk Institut. Det er nogen i kan hente gratis oppe på de her link.

00:06:15
Så Det kan jeg varmt anbefale.

00:06:18
Og Det er jo Sådan lidt om hvad et konstrueret hovedområde er.

00:06:21
Nu.

00:06:23
Kommer jeg til at fortælle noget om hvad. Hvorfor er det så interessant at arbejde med konstrueret vådeområde? Og det gør jeg ved at fortælle jer om 3-4 tendenser, som vi IVSPI hvert fald oplever, trækker regnvandshåndtering over mod konstrueret våd område.

00:06:40
Nogle af de her tendenser, dem kender i udmærket. De er allerede godt i gang og andre de er mere i deres deres spæde opstart. Men vi, vi tror i hvert fald hos os at at de godt kan få en en væsentlig indflydelse på, hvorfor man i højere grad går mod konstrueret bogområde.

00:07:02
Ja lad os prøve at kigge på det.

00:07:08
Den første katalysator på konstrueret våben, og Det er Sådan set det behovet for plads til regnvandsbassiner.

00:07:17
Hvis man kigger i punktkilderapporten fra 2018.

00:07:22
Så kan man jo se, og Det er der jo også rigtig mange af jer der ved at Vi har.

00:07:28
En række befæstede arealer eller stort antal hektar beiftede arealer, som i dag afleder deres regnvand urenset til til receptionerne. Og Vi har også en række befæstearealer, Der er aflevet det til fælles kloakken og dermed så skaber de så overløb en gang imellem.

00:07:49
Og det. Det har man svært ved at acceptere, og Det er i konflikt med de skrapper og skrappere miljøkrav man stiller.

00:07:58
Og det vil sige, at man står over for en opgave, hvor man skal have.

00:08:03
Spildt regnvandet fra.

00:08:05
Fællesspulakken og det kræver at man man finder plads og til at rense det. Ellers så skaber man et par et andet miljøproblem.

00:08:15
Så Det er helt klart en en sort driver, og Det er også den der har Der er driver for nogle. De eksempler jeg kommer til at at at vise jer senere.

00:08:26
Man kan sige, at når man så skal finde plads til til til til det her regnvand jamen, så kan det være ganske svært at finde den inde i byerne. Især de ældre byer er jo tæt bebygget, og man kommer naturligt til at ende nede for enden af af systemet nede ved vandløbet der skal modtage.

00:08:48
Regnvandet.

00:08:50
Og hvor man kan sige at Det er.

00:08:53
For oversvømmelsesstruet til at man tør bo der og og Det er også for fugtigt engang imellem til at man kan dyrke jorden.

00:09:01
Til gengæld så er der også tit noget natur nede omkring vandløbet, og det skal man tage hensyn til.

00:09:08
Og, Der er er konstrueret vådområder. Det er en måde, hvorpå man kan tage et større hensyn til til den eksisterende natur, Der er omkring vandløbene og dermed i højere grad kan jeg få lov at at lave sin regnvandshåndsorientering dernede.

00:09:27
Så kan man sige at.

00:09:30
Det her med overløb fra fælleskloakken.

00:09:34
Det.

00:09:37
Bliver hvad er det det hedder? Det bliver jo forstærket af de her klimaforandringer, Vi har hvor hyppigere, hyppigere kraftige regnskyl. Det kan også komme til at skabe hyppigere, hyppigere overløb.

00:09:50
Og Det er med til at at.

00:09:54
At der på fra politisk side sker 1 1 1 øget fokus.

00:10:01
På at håndtere de her overløb og få få håndteret regnvandet og få skilt det fra ikke. Og Der er jo en en branche, der gør rigtig meget for at det her det bliver italesat.

00:10:15
Så Det er en af de væsentlige drivere for for for at man skal arbejde på et konstrueret på området. Altså det her med at få lov til at finde plads til at etablere regnvandshåndtering nede i ådalen.

00:10:33
En 2 driver som i jo nok alle sammen også udmærket er klar over Det er Det er klimaforandringerne og de de påvirker faktisk regnvandshåndtering i retningen konstrueret bogområde på flere måder.

00:10:46
Dels så så er er man jo begyndt at se på om ådalene skal have en 2 funktion at de skal rumme mere vand. Og hvad er det det hedder?

00:11:00
I den sammenhæng, Der er det jo oplagt, at de de måske også kunne rumme og rense regnvand i dagligdagssituation.

00:11:11
Derudover, så kan man sige, at noget af det, som man også gør Det er at man vil tage.

00:11:16
Til op til 100.000 hektar lavbundsarealer ud af drift.

00:11:22
Det kommer jo til at give plads til, at man kan håndtere regnvandet på de her hektarer her.

00:11:28
Man skal bare finde ud af, hvordan man gør det bedst muligt, og Der er konstrueret hovedområder. Det er. Det er helt klart en en af dem man 2 væg kigger i retning af.

00:11:39
Så kan man sige, og at de klimatilpasningsprojekter de store investeringer, vi ser i klimatilpasning rundt omkring.

00:11:46
Jamen der har man også et ønske om at at projekterne de skal kunne mere end end end bare en teknisk funktion af at holde noget vand tilbage.

00:11:56
Og Det kan man også finde eksempler på herinde i på klimatilpasning.dk. Her er et godt eksempel fra Aarhus Kommune, hvor man jo.

00:12:07
Meget tydeligt får illustreret alle de forskellige aspekter, der kan være af at arbejde med kombinationen af regnvand.

00:12:14
Og van nye borgedale og det, der måske er særligt interessant i det her tilfælde. Det er, at man også egentlig har et samarbejde med med med landbruget om, at landbruget kunne koble deres drænvand på på de anlæg man laver. Og Det er selvfølgelig kontroversielt, om landbruget skal til at være en en kunde hos forsyningen eller forsyningen skal være en en kunde hos landbruget, eller det skal være et samarbejde eller hvad Det er.

00:12:42
Men Det er i hvert fald en tendens vi ser der. Rør meget på sig.

00:12:46
III de her år.

00:12:54
Så er der de sidste 2 drivere for konstrueret blodområde og de sidste 2 med de sidste 2. Der mener jeg den ene Det er biodiversitet den 2. Den handler om rekreativitet og og sundhed og mental sundhed.

00:13:12
Hvis man går ind på miljøstyrelsens hjemmeside og og ser på.

00:13:18
Hvilke problemer Der er for biodiversiteten, så kommer man hurtigt ind til det her udsagn, der fortæller om at at grundlæggende problem for biodiversiteten i Danmark. Det er Det er mangel på plads.

00:13:32
Og.

00:13:34
Hvad er det det hedder? Det er jo anerkendt som et problem i mange kommuner og mange kommuner har også lavet en biodiversitetsplan.

00:13:42
Men når man kigger i de her baner, så oplever man tit, at det kniber lidt med at finansiere de tiltag, der skal til for at at lave mere natur eller genskabe mere natur.

00:13:53
Og der kan man sige at konstrueret vodområdet, de kan de kan, de kan bidrage, og forsyningerne kan bidrage ved at investere i konstrueret vådområder og de kan de kan kompensere for, at vi i Danmark via dræning og regulering af vandløbene, der har vi mistet mellem 80 og 90% af de våd områder, der naturligt var i Danmark.

00:14:15
De konstruerede bro området. De kan også fungere som et bindeled mellem den natur man har eller man etablerer opstrømsbyerne med den natur, man har eller etablerer nedstrømsbyerne, så biodiversitetskrisen og et ønske om at at at løse den. Det er helt klart også en driver vi ser komme.

00:14:37
I forhold til at etablere, konstrueret vådeområde.

00:14:46
Så er der den sidste ting Jeg vil fortælle om her. Det er hvad er det det hedder?

00:14:53
Det handler om rekreativitet og sundhed.

00:14:55
Hvert år, der udgiver Realdania de udgiver en rapport, der hedder danskerne i det byggede miljø.

00:15:02
Og i år den er kommet for ganske nylig. Jeg tror den kom her i starten af november. Jamen, der ligger al den vægt på at at natur betyder rigtig meget for danskernes livskvalitet.

00:15:17
Og at Det er jo nok. Det er lidt skabt af Vores kære corona.

00:15:23
At at den har fået en fremtrædende rolle det her med adgang til natur.

00:15:30
Der er flere og flere som tager ud på en naturoplevelse jævnligt, og det Jeg synes selv var det mest tankevækkende her.

00:15:39
Det er, at hvis man spørger danskerne om, hvad Der er den vigtigste årsag til, at de bor der, hvor de har valgt at bo, så er det faktisk naturen.

00:15:48
Og derefter kommer prisen, og så kommer nærheden til familien og venner. Det synes Jeg er meget tankevækkende.

00:15:55
Og det siger vel et eller andet om at man man hellere vil bo tæt på konstrueret bogdområde end end tæt på sin svigermor?

00:16:03
Så Det er jo også et aspekt, især hvis man har nogle politikere som gerne vil fremme.

00:16:11
Det at folk de flytter til?

00:16:14
Byerne i den Kommune, man er politiker.

00:16:18
Der er også et andet aspekt af det, og det handler om sundhed.

00:16:22
Og Det har man ikke. Det synes vi ikke at man har italesat så meget i nu, men.

00:16:29
Og tidligere har vi også oplevet, at det her med at lave rekreative forhold og det her med at give folk en en god, også mental oplevelse af at færdes. III de løsninger man laver.

00:16:40
Jamen Det er mest blevet betragtet som Sådan. 1 1 1 1 tilkøb man kunne lave eller noget der var Sådan nice 2.

00:16:49
Og etablere.

00:16:51
Men ser man på den økonomi, der binder sig på.

00:16:56
De problemer man har med det mentale helbred.

00:16:59
Så er det spørgsmål om om Det er også bare nice too eller Det er mere end y two.

00:17:06
Og.

00:17:08
Det er mange milliarder. Det koster om året, at danskerne ikke har det så godt mentalt.

00:17:14
Og i 2030, der der der forudser WH jo Sådan set at at depression det vil være den største sygdoms byrde.

00:17:25
I hver.

00:17:26
Så spørgsmålet. Det er om man kan blive ved med at sige jamen Vores vandhåndtering. Den skal kun have et formål rent teknisk formål, eller om den også kan have nogle andre formål.

00:17:38
Og man kan jo sige historisk set, så har forsyningerne jo haft et fokus på sundhed og hygiejne i vandhåndtering.

00:17:45
Men måske kan de faktisk også medvirke til at løse 1 1 1 mentalt sundhedsproblem eller udfordring.

00:17:54
Så Det er 1 1 1 1 1 aspekt af af af det at arbejde med grønne vandhåndteringsløsninger herunder.

00:18:04
Konstrueret båd området som som vi tror, kan spille den største rolle IVSP.

00:18:13
Jeg har hvad er det? Det hedder samlet lidt op på det her og hvad er det det hedder? Det vil jeg ikke lige læse igennem, men Det kan man jo se hvis man har lyst til det bagefter.

00:18:26
Så Det var lidt om hvad driver?

00:18:30
Os i retning af at arbejde med konstrueret våb områder, og Der er jo nærmest ingen grænser for, hvad Det kan løse af problemer, som vi kan høre.

00:18:38
Og man kommer jo nærmest tæt på nobels fredspris og lignende, bare man laver konstrueret våde område.

00:18:44
Så nu kunne jeg godt tænke mig, at vi prøvede at kigge kigge på nogle konkrete eksempler. Og hvad er det så?

00:18:51
Man gør, når man laver det her.

00:18:57
Første Vi skal. Det er at Vi skal en tur til Salling i faunsgaard Kommune og kigge på et hovedområde, som netop er blevet indviet deroppe.

00:19:05
Og derefter, så kigger vi på hvad er det det hedder?

00:19:10
På projekt, som er i gang med at blive færdigprojekteret nede i Odense ved stige og Lundby. Og til sidst så kigger vi på et kort med en let pudsigt eksempel fra stampøllebæk i Odder. Det var i hvert fald min plan.

00:19:26
Prøv og kig på celling.

00:19:30
Og faurskov Forsyning, som er bygherre på det her projekt de de skriver det Sådan set meget godt, hvorfor de lave konstrueret på området, som i kan se i det her? Citat ikke.

00:19:41
At de de skriver at de Sådan set.

00:19:46
Kunne have lavet et regnvandsbassin.

00:19:50
Men i stedet for, så valgte de at lave konstrueret på området, og Det var for at tage hensyn til til de omgivelser. Den ådal og den natur, der var i ådalen omkring spøring å.

00:20:03
Og så beskriver de kort hvordan de har lavet det, og det kommer vi til at se lige om lidt.

00:20:12
Sådan ser forbassinet, og man kan så til hvad er det det hedder?

00:20:17
Til højre. Der kan man så se hvordan vandet det skal rigesle ud over det her område her for at vende og komme tilbage igen og løbe ud igennem et et afløb af her.

00:20:32
Med her der kan i se det område det skal ud og så vende her og så tilbage igen. Og så er det forhåbentlig og sandsynligvis meget renere når det kommer tilbage og skældes ud i spøring å.

00:20:49
Hvor er vi henne? Ja, det spørger ådal som i kan se her ved sjælling faauskov Kommune.

00:20:56
Det man skulle gøre Det var at man skulle kloaseparere celling og man stødte på nogle geologiske problemer, der gjorde, at man kunne ikke anlægge bassinet op tæt på byen blev nødt til at ligge det her nede i ådalen.

00:21:10
Og.

00:21:14
Det det projekterede man så det her det ligger.

00:21:17
Hvad var særligt ved det her projekt? Ja, en ting der var særligt Det var, at vi lavede Sådan en samtidighedsanalyse, der viste noget om, hvornår afleverer byen vandet i forhold til hvornår afstrømningen i spøring å som er et vandløb med et stort opland. Det har 70 km2.

00:21:35
Hvornår fandt det ene sted? Og hvornår fandt det andet sted?

00:21:38
Og det gjorde man egentlig for at eftervise, at man kunne opretholde et forholdsvist højt afløbstal og dermed fokusere områdets anvendelse over mod rensning og ikke så meget mod forsinkelse.

00:21:53
Så kommer i til at se en lille videoklip her om lidt der viser hvordan man ledte vandet henover.

00:22:01
Hvad er det det hedder?

00:22:04
Vandløbet over til den 2 side, og det fortæller lidt om.

00:22:09
At man støder på den problemstilling, der hedder at man, men naturbeskyttelsesloven II hånden er har meget lidt lyst til at lave om på naturbeskyttet, vandløb og påvirke naturbeskyttet arealer.

00:22:25
Kommer vi tilbage til en problemstilling, som man tit kommer til at arbejde med med konstrueret bogområde, nemlig rensning versusstuvning.

00:22:36
Og så vender jeg også lige kort noget omkring noget klimaproblematik.

00:22:42
Her har vi hvad er det det hedder den her akdukt der leder over, og Det er simpelthen fordi at spørgen å har en en høj miljø og naturpalitet og.

00:22:55
I princippet kunne man godt have flyttet spørgingå, men nu havde man den tekniske mulighed for at lade være med at gøre det. Man blev så bare nødt til at lave den her aknodukt henover.

00:23:07
Vandløbet.

00:23:08
Så Det er lidt pudsigt vand vandfature man har fået bygget ind.

00:23:15
Og det illustrerer meget godt nogle af de problemstillinger, man kommer ind i, når man skal lave projekter tæt på vandløb. Man kommer til at snakke med nogle vandløbsmedarbejdere, nogle naturmedarbejdere.

00:23:27
Som har nogle holdninger til, hvordan det skal gøres i forhold til til den natur, Der er der.

00:23:33
Så så det gør, at det det tager mere tid at snakke om et konstrueret, blod områder og planlægge dem og projektere dem. Og det kommer jeg tilbage til til sidst.

00:23:46
Så.

00:23:50
Så har vi en 2 ting, og Det er en gennemgående problemstilling omkring konstrueret bogområder. Det man det man vil når man har 1 1 1 tilløb af en stor mængde regnvand. Man vil gerne have dæmpet det her den hastighed Der er på vandet.

00:24:08
Ellers så laver vi den hvis man bare komme Sådan et regnvands tilløb direkte på et.

00:24:15
Et almindeligt vådomområde så at sige.

00:24:17
Så vil der dannes en erosionsrende ned til vandløbet, og så vil wordområdet helt miste sin rensefunktion.

00:24:27
Derfor så skal man arbejde med, at man skal have dæmpet hastigheden. Man skal også. Man kan også passende bundfyldt.

00:24:36
Sand og andre grove partikler.

00:24:39
I et forbassin, og så skal handler det om derfra at få fordelt vandet, og Det er det i kan se, at man har gjort her i celling ved at etablere de her.

00:24:49
Den her plade med med med de her tænder i.

00:24:54
Og det der så er særligt II det her tilfælde. Det er at i dagligdagsregn. Jamen der kommer vandet ind i bassinet og så risler det ud over her og så skal det rundt og tilbage igen efter at have været.

00:25:08
Dels er løbet igennem vegetation, men også i nogle situationer vil der jo også ske 1 1 1 høj grad af infiltration, hvor det bare siver ned i.

00:25:16
I ådalsbonden og ud til vandløbet, og så kommer det ud igen, og når der så kommer en kraftig regn.

00:25:25
Hov.

00:25:29
Ja, så vil vi egentlig gerne undgå, at den kraftige regn, den skyller alt det materiale, man har aflejet og afsat her i vegetation, at den kommer til at skylde det ud, så ved en kraftig regn, der begynder bassinet også at løbe over kanten herhenne, og så stuer vandet op baglæns II. Vores konstruerede vådområde.

00:25:49
Og Det er simpelthen for at undgå den her resuspension og udskyldning af af materiale.

00:25:57
Lad os prøve at se på hvordan det ser ud, når det virker og er i funktion. Det her hvad er det det hedder?

00:26:08
Prøver lige at se en lille video Der er optaget af hvam som var det Det er eller er det entreprenørfirmaet der der byggede det her? De var så dygtige og flinke og og og sætte.

00:26:21
Lave en video af hvad sker der så med det her? Konstrueret vådom når det regner rigtig meget over selv.

00:26:27
Der kan i se hvordan vandet Det er brager af sted ned til forbassineringen, hvor det bliver dæmpet i hastighed, og hvor der sker den første.

00:26:36
Omfang af segmentation.

00:26:39
Og så løber det ellers stille og roligt over den her brede kant og så ned i den her stenbramme, som sørger for at vand det ikke danner nogle illusionsrender i. Hvad er det det hedder ind igennem det konstruerede bord?

00:26:53
Ja, og så synes de ikke Det var sjovt at blive mere af det, fordi at de synes Det var mest interessant at Det var Det var forbassinet og og og kanten der, men et rigtig illustrativt eksempel på hvordan et konstrueret bogområde det det virker i aktion.

00:27:13
Ja, så kommer vi tilbage og ser det her.

00:27:16
Og så tror jeg Vi skal videre til stig Lundby og evaran.

00:27:22
Her kommer jeg nok til at skulle gøre det lidt lidt hurtigere end end jeg havde håbet, men jeg håber at Det er OK, og så må vi tage nogle spørgsmål bagefter.

00:27:35
Vi er nede ved Odense, og der har man ibraant. Det er det value, vi kan se her.

00:27:43
Der er afleveret til et pumpet inddæmmet landbrugsområdet, der pumper vandet ud i Odense Fjord.

00:27:50
Og her der skulle man kloaksseparere stige eller resten er stige, og der skulle også være noget byudvikling og.

00:27:59
Man skulle også kloseparere den del af Lundby.

00:28:03
Som i dag er fælles blokkæde.

00:28:06
Det, der var særligt ved det her projekt. Det var, at man gik ind og lavede en aftale om medbenyttelse med en aftale eller er i gang med at aftale med pumpelaget, at i stedet for at man laver en en tilbageholdelse af vandet, altså laver en dramatisk forsinkelse. Jamen, så betaler man hvad er det?

00:28:24
Det hedder pummelavet for den merudgift. Det er at at at pumpe ekstra mængde vand væk tilpas hurtigt.

00:28:32
Og det gør, at man i konstruktionen af vådområdet, der kan man der kan man fokusere på på rensning og ikke på, at det også skal forsinke.

00:28:46
Så hører det med til historien, at everrænden er ikke et modsat vandløb, og.

00:28:54
Den bliver taget ud.

00:28:56
Som som som vandløb og bliver konverteret til at være et spildevandssigtisk anlæg som vandsæt af syet. De har ansvaret for i fremtiden.

00:29:04
Og det gav nogle ekstra muligheder.

00:29:07
Som man ikke ville have haft, hvis Det var et målsat vandløb for eksempel og vand.

00:29:13
Så kan man sige at at noget andet specielt ved det her. Det er at her der tog man det faktisk til sig at koble ikke bare byens vand på, men også.

00:29:23
Markernes drænvand ind i vådområdet.

00:29:28
Og så kunne man sige, at et af emnerne, der blev diskuteret med Odense Kommune det, Det er bare jamen, fungerer det her område så som som bad som et traditionelt vådt bassin.

00:29:40
Og sidst så er der noget rekreativt forhold og drift og de problemstillinger der der der kan være i forhold til det.

00:29:51
Hvis vi lige først siger noget omkring rensning af regnvejr og drænvand, jamen, så kan man sige at vandsætte sydkyst. Sådan set godt have etableret en række regnvandsbassineringer. Traditionelle regnvandsbassiner, og de skulle så have modtaget regnvandet fra den fælles kloak, som man så kloaksepareret.

00:30:10
Og så skulle de modtage regnvandet fra de her 12 hektarer nye boligområder.

00:30:16
Men planlagte.

00:30:20
Men ved at vælge, at man i stedet for at etablere et konstrueret vådområde her for enden af af evoranden. Jamen, så får man selvfølgelig stadigvæk afkoblet regnvand fra de her den her fælles kloak og ledt ud i everan, og så blev det renset ned III vådområdet, og det samme gør sig gældende for de her nye boligområder.

00:30:41
Men derudover, så havde man 61 hektar eksisterende regnvejrds kloak, der i dag bare blev et urenset ud i evaden og ud i Odense Fjord, Der er slut receptionen, og dem kunne man jo så begynde at rense på også med det her anlæg.

00:30:58
Og så har man jo landbruget dernede, og man har også de grønne arealer. Der er jo grønne arealer, Der er tidligere landbrugsjord de de har en vis mængde af næringsstoffer, der bliver udvasket, og dem kunne man også fange.

00:31:14
Så der gik vi ind og regnede på jamen.

00:31:17
Ud af den totale udledning, Der er fra hele oplandet her.

00:31:20
Jamen så med den traditionelle løsning. Jamen der vil man måske fjerne 2% og 9% og 20% af af de her stoffer.

00:31:29
En etablerede man konstrueret vådområde inde på enden af det. Jamen, så kommer man op i nogle helt andre størrelsesordener i forhold til at rense det, så overordnet set fra Odense Fjord, som er den måltsatte reci pænt i det her. Jamen der var det en langt bedre løsning at prøve at lave Sådan en fælles løsning dernede.

00:31:47
Så Det har været en af årsagerne til, at man gik den vej dernede.

00:31:55
Så kan man sige, at man støder på den problemstilling, at Det er jo rigtig meget vand der kommer til det konstrueret våde område. Og faktisk så er det ikke særlig godt at at lade et hovedområde gennemstrømme af ekstrem hændelser. Det vil som jeg sagde før, så vil det skylde skylde for meget materiale ud, og derfor havde vi brug for ibraen at finde ud af, hvor meget vand skal ind i både området og hvor meget skal ledes udenom.

00:32:24
Og til det, der brugte vi et program som jes wollersen, og Jeg tror også, at Vores kollega Søren Gabriel har været inde over. Der hedder detenction pund-programmet brugt det til at regne på.

00:32:37
Hvad betød fordeling af vand igennem vor området versusområdet? Hvad betød det for renseevnen?

00:32:43
II det her.

00:32:46
Og det man når frem til?

00:32:48
Med med de her VDP analyser. Det er at når man kommer op over 500 l III sekundet ja, så får man ikke meget bedre rensning. Altså fordi dels så vil det være så sjældent at de de her store hændelser finder sted, at de volumen mest egentlig ikke udgør så meget vand.

00:33:09
Og opholdstiden den bliver også så kort, når man har hvad er det? Det hedder store mængder vand, der bliver ledt ind i et område er der renseevne. Den er så beskeden at tilsammen så får man ikke meget mere ud af atlede mere end 4 500 l ind i.

00:33:27
Hvor modtager noget som web detten pointprogrammet ikke gør. Det er at den regner ikke på hvad der sker med resuspension og derfor så.

00:33:39
Skal man bruge sin faglighed lidt, og hvis man gør den.

00:33:43
Så skal man bare tænke på, at når man kommer op i en meget stor mængde vand, man leder ind i et rodområdet, så begynder man at få skyllet nogle ting ud og så falder renseparret og så min gode kollega, Peter due han sagde, den kan blive negativ. Nikolaj sagde han negativ grænsegræde. Det er nok svært at få igennem hos myndigheden.

00:34:07
Nikolaj cadeau begynder at runde af, så vi også kan nå spørgsmålene. Nu ved jeg ikke, hvor langt du har igen.

00:34:12
Jo det Jeg kan jo hurtigt komme hen til til konklusionen, så tager vi spørgsmålene derfra det her. Det er bare with detenson pundprogrammet, så man kan hente gratis til inde på separatvand.dk og prøve af hvis man vil se på på samme stilling.

00:34:31
Af afløb og hvad er det, det hedder?

00:34:34
Afløbstal og og volumen og gentagelsesperioder og så videre.

00:34:39
Så tror jeg lige vi går over det her med driftsproblemstillingen. Det kan vi måske tage efterfølgende.

00:34:46
Og så kan man bare sige her. Det sidste eksempel, der kan man sige. Jamen her har Vi er vi i Odder, og det i skal lægge mærke til her.

00:34:54
Det er, at man har egentlig et konstrueret vådområde, Der er overfor et regnvandsbassin. Det er et konstrueret vådområde, der kommer vandet ned.

00:35:02
Ja til et forbassin ud i ådal, hvor man har genstået vandløbet og så ved store hændelser. Jamen så stuer det op i ådalen her.

00:35:13
Det er den funktion, det Det har efterfølgende, så er man nybyggemodning her på den 2 side.

00:35:20
Der har man så lavet traditionelt regnvandsbassin, så Det er ikke noget med at genstue noget vandløb eller lave nogle skybrudsbarriere. Der holder man hele regnvandshåndteringen inde på matriklen, kan man sige.

00:35:32
Og det illustrerer Sådan set meget godt. Hvad er det for nogle løsninger, man vil arbejde med i fremtiden? Vil man arbejde med dem her, eller vil man arbejde med dem her, eller hvordan vil man kombinere de 2.

00:35:47
Hvad er der benspænd? Det er nok ret vigtigt.

00:35:51
Det vi oplever, Det er, at man kommer til at skulle arbejde med, hvordan man interagerer med den natur, Der er omkring konstrueret vådområder, og hvordan man påvirker den både positivt og negativt.

00:36:02
Der skal man. Man skal nok bage indstillet på at snakke med nogle biologer.

00:36:07
Og inddrage dem og i det hele taget så er Vores oplevelse i både for ibberal men også også fra fra celling, at man kommer til at skulle involvere mange fagligheder. Der er mange meninger, og Det er både komplekst at navigere i, og Det er også noget, der tager tid, så man skal have lidt tålmodighed med sig.

00:36:27
Og så kan man sige, at man kan godt komme ind i noget, hvor det her. Det er nyt for forsyninger, og de er jo bedt om at at at spare på deres udgifter, og der kan godt være noget omkring. Hvad er driftsomkostningerne konstrueret?

00:36:40
Bogområde versus et regnvandsbassin, hvor man skal snakke om, hvilken værdi har de de de 2 typer anlæg?

00:36:50
Teknisk jamen Der er man jo udfordret af, at man selvfølgelig ikke har lige så mange erfaringer med med konstrueret vådom og som man har med regnvandsbassiner, så så man kommer ind i en diskussion om, hvor godt virker de og hvor sikker kan man være på hvor godt de virker.

00:37:09
Man kommer også ind i den problemstilling, som i så før, at Der er en risiko for, at man hydraulisk overbelastet Sådan konstrueret våbdområdet. Og det skal det. Skal man forholde sig til.

00:37:17
Det skal man finde nogle gode tekniske løsninger på.

00:37:21
Og så er der den her også den her usikkerhed tekniske usikkerhed om hvordan vil man drifte Sådan et område og derinde? Hvordan undgår man at det hele bliver en stor rørsump uden de her måske rekreative værdier, man får stillet sig?

00:37:37
Så er der gevinsterne. Ja, Det har vi jo været lidt inde på. Jeg vil sige Sådan helt personligt, så så er der jo også en gevinst som handler om at man får lov at udvikle sig fagligt og man får lov at blive klogere på andres faglighed igennem et arbejde med konstrueret bogdområde, som jeg ikke tror man gør.

00:37:56
Hvis man laver traditionel bassin.

00:37:59
Jeg tror Jeg vil sige Det var det.

00:38:02
Og så tror jeg.

00:38:03
At Vi har lidt tid til spørgsmål og kommentarer.

00:38:08
Nikolaj først på vegne af DNAK vil jeg sige tak for et super super godt oplæg og i skal huske jer der sidder og følger med derude. I skal være velkommen til at spille stille spørgsmål og i skal også huske at det vi siger det siger vi lidt før at i hørte så det endelig bare at komme til tasterne, så vi kan nå at få det hele med. Jeg har nogle spørgsmål, men Jeg vil tage nogle af dem fra kommentarsporet først og den første Det er at stemme Frandsen.

00:38:33
Ja som spørger hvad med afsætning og akkumulering af miljøfremmende stoffer? Regnvand er jo desværre ikke særlig rent.

00:38:42
Det er rigtigt. Ja altså Det kan man sige at at at.

00:38:48
En hel del af det blev jo afsat II de her forbassiner, men der vil også være noget der kommer videre til det konstruerede vådområde.

00:38:55
Og det det?

00:38:59
Hvor meget Der er der, det mangler man viden om.

00:39:03
Man kan sige at at at noget af det Vi har snakket om i forhold til driften, Det er jo om man vil sætte dyr på eller man ikke vil sætte dyr på, og der der skal man jo nok måske også lidt med det der p for os II mente være lidt ekstra opmærksom på hvad hvad de her dyr de skal bruges til efterfølgende.

00:39:21
Ja.

00:39:22
Er det i forhold til hvad er det ikke spiser skulle jeg til at sige.

00:39:25
Ja og at man ikke spiser dyrene måske.

00:39:29
Det var nok mest det jeg tænkte på i ja.

00:39:33
Så er der et spørgsmål her Der er er er det alt vand der renses i det forrige projekt? Og Det var det, der var før stige og lumbæk. Hvis du kan huske hvad.

00:39:43
Det er på nærmeste shillingprojektet.

00:39:47
Altså Det kan man jo godt sige Det er op til 1 1 5 årsendelse at der ryger alt vand Sådan set på på på det konstruerede våde område, men den konstruktion Vi har lavet hvor man kan sige at.

00:40:03
En et årsendelse for eksempel eller 1 1 1 sjældnere kraftig hændelse 2 årsendelse der vil noget af vandet, det vil det vil. Det vil jo løbe over uden at gemme risle det konstruerede vådområde.

00:40:16
Og på den måde er det egentlig ikke 100% af vand, der bliver renset på samme måde, men Vores Vores vurdering. Det er Sådan set, at Det er bedre. Det er samlet set.

00:40:27
Det giver det en bedre rensning at rense rigtig godt på de 90% af vandet, og så lad det sidste 10% af vandet. Altså de der hændelser Der er engang imellem. Lad dem være hændelser, hvor man bare stupper det op og aflede det.

00:40:42
Jeg håber Det var Det var et svar på.

00:40:44
Det håber vi ellers så vedkommende lige styrke igen, så skriver Klaus guldberg.

00:40:52
Hvordan håndteres modstridende interesser, regnvandshåndtering, biodiversitet. Hvis Det er levesteder for beskyttede arter nationalt bilag IV.

00:41:01
Altså det Det er Vores oplevelse og både for de her projekter Vi har set her, men også fra hvad er det det hedder andre projekter, vandområdet projekter Vi har.

00:41:10
Det er at man i forhold til traditionelle løsninger, der skal man være meget mere grundig mere kortlægge, hvad Det er for nogle eksisterende naturværdier, Der er. Og så skal man være dygtig til at snakke om, hvordan interagerer ens regnvandshåndsortering med de her.

00:41:27
Dyr, dyr og planter, og der kan det jo godt være, at Der er forskellige fagligheder, der skal give og tage lidt.

00:41:37
At.

00:41:38
For eksempel i det her Salling tilfælde, der der skal paragraf 3 medarbejdere egentlig tåle, at vi laver at noget af anlægget. Det bliver simpelthen en en negativ påvirkning og og vi man havde ikke andre muligheder. Sjældent kan man sige.

00:41:52
Omvendt så skal skal skal synskabet og spildevandsfolkene. De skal tage det alvorligt, at man prøver at tilstræbe at at reducere påvirkningen af den natur, man etablerer anlægget i så meget som muligt.

00:42:07
Og også prøve at se på, hvordan kan anlægget faktisk fremme noget af den natur, Der er der?

00:42:13
Det det, det måden, men det handler rigtig meget om kommunikation og og snakke og lytte.

00:42:19
Der er en opfølgning på det du svarer på, og nu tror Jeg er der efter realisering af projekterne II sallinge Odder planer og måling på effektivitet. Rensegræning.

00:42:31
Nok ikke så meget i Salling, fordi Jeg tror man egentlig har accepteret at det der har man gjort det så godt man kunne. Men III det projekt vil evnen.

00:42:43
Der er der i høj grad en en snak om at prøve at holde øje med det og se hvor godt det virker og så prøve at justere det. Og Det er især den her fordeling af, hvor meget vand vil du have ind i både området og hvor meget vil du have uden om, hvor man er meget interesseret i at vide hvornår fungerer det egentlig bedst Sådan et vådområde? Hvad er det for en fordeling Der er bedst og måske også at man skal arbejde med, at Det er er på nogen måde på nogle tidspunkter af året?

00:43:11
Og på andre måder på andre tidspunkter af året, så så vi håber rigtig meget, og Vi har også tidligere været i dialog med Aalborg Universitet, men også SDU om.

00:43:22
At noget af det, der kan rykke noget på det her område. Det er at man får nogle nogle nogle forskere til at at at undersøge, hvor godt de virker de her og og hvad der skal til for at de er endnu bedre ikke. Og det kunne også på på Claus kommentarer.

00:43:38
Det kunne jo også omfatte hvad Det er, hvordan biodiversiteten og naturen påvirkes af de af de er.

00:43:46
Ja.

00:43:47
Så er der lige 2 sidste spørgsmål. Jeg tror vi ikke kan nå det ene går på hvad med nedsivning af miljøfremmende stoffer. Der er vel ikke membrand?

00:43:57
Der er ikke memoral og hvad er det det hedder der? Og Det er jo så igen et eksempel på at man kommer til også at snakke med det med den faglighed, der handler om grundvand og og nedsyning og grundvandsbeskyttelse.

00:44:14
I Odense lavede man nogle vurderinger af?

00:44:17
Hvilken vej strømmer grundvandet og er der et et problem her og der når man frem til jamen i Odense sker der faktisk en nærmest en indtivning fra Odense Fjord til til til området her.

00:44:31
Så så der vurderede man ikke at Det var et problem men men Det er helt sikkert et godt eksempel på at man kommer forbi mange faglige problemstillinger med med de her vandområder.

00:44:43
Så er der lige det sidste målrettet design af konstrueret vådområder i forhold til stofsammensætning af det vand, de modtager, og kan de i så fald godt spille sammen med Forsyning og landmandens vand.

00:44:58
Altså igen at kan man sige at Det er en ny ting det her med at få syninger og landmænd skal til at arbejde sammen. Man har en. Det har jeg jo ikke sagt noget om, men man har faktisk igennem de seneste år jo arbejdet rigtig meget med min niveauområder.

00:45:12
Specifikt til drænvand, så man har en masse målinger og en masse faglighed omkring hvordan de skal være konstrueret, kan man sige og hvor godt de virker, og der mangler man nok stadigvæk og og og og sammensmeltte den viden man har på minivode områder og landbrugsområdet med den viden man har og også fra fra fra traditionelle regnvandsbassiner og afløbsområdet.

00:45:38
Til at se hvordan. Hvordan skal det her?

00:45:41
Hvordan skal områder der modtager både drænvand og og og overfladevand hvordan? Hvordan? Hvordan skal det gribes an et væsentligt aspekt af det?

00:45:50
Det er jo at man vil opleve regnvandet. Det kommer først en hændelse, og så kommer drænvandet noget efter.

00:45:58
Så man kan godt overveje om om anlæggene måske netop har en god funktion, fordi de de så at sige bliver brugt 2 gange ikke?

00:46:08
Men Det er ikke noget, Vi er gået mere ind i endnu end det. Det håber vi da kommer.

00:46:15
Så vil jeg begne mig selv, Christoffer sindby å Nygaard sige tak og på vegne af DNNK og mine jer alle sammen om at hvis Der er nogle pointer i gerne vil have med, så bliver det jo lagt på DNNKS hjemmeside. Den optagelse som Vi har lavet her, så med det vil jeg sige at mange tak Nikolaj for et superinteressant oplæg og Jeg kan se Der er god spørgelyst, så Det er helt sikkert noget Vi skal høre mere om.

00:46:39
Og hvis folk ikke har fået stillet deres spørgelyst.

00:46:42
Fuldstændig, så er de jo selvfølgelig velkomne til at tage fat på mig og.

00:46:46
Og hør mere det det Jeg er altid åben over for.

00:46:51
Og jeg håber også at folk har haft en god oplevelse.

