00:00:02
DN mk talk i dag er vi så heldige at have lars Junker med fra junkerhaven.

00:00:09
Som i dag vil fortælle lidt om biologisk vandbehandlingsprincipper fra svømmebassiner til lar, og Jeg vil Sådan set bare give dig.

00:00:21
Ordet lars værsgo mange tak. Det var hyggeligt og sjovt og spændende. Jeg har forberedt lidt Tour de force i badevand og lar vandrensning til jer her og hele min udvikling som Jeg har været igennem siden 2008.

00:00:39
Det skal være lidt om svømmesøernes udvikling i Danmark, hvordan Jeg har brugt min viden til at lave brudbassiner og så senere her på det sidste her, hvor Vi har lavet et vandlegeplads arrangement for Københavns Kommune, hvor vi renser regnvand fra tagene til vand leg og til pryd.

00:01:00
Så Jeg vil bare gå i krig med det.

00:01:05
Jeg driver en 2 scartner virksomhed der hedder junkerhaven og blev etableret i 1990, så Det er 31 år og Det er en lille virksomhed med 10 anne gartnere og 5 svende. Vi elsker at arbejde med vand sten og planter og det gør vi.

00:01:21
Som kunderne ønsker på vidt forskellige måder, og i 2008 implementerede vi så det, der hedder rettety swimming i Tyskland.

00:01:30
Svømmesøen for danskerne, og her i 21 blev det så til den første vandlegeplads, og Det er det, i skal med på rundtur i. Men Jeg vil starte med svømmesøerne, som er det.

00:01:46
Rigtig spændende emne og en svømmesø er en biologisk altså et menneskeskabt system, hvor vi renser vandet indenfor en membran.

00:01:58
Det som udgangspunkt er der ikke er noget overfladevand der bliver tilledt. Det er altid per definition ledningsvand der bliver tilledt eller spædevand. Der bliver tilledt en svømmesø som udgangspunkt, og Det er jo selvfølgelig fordi Vi har fækalia og andet fra påvirkning fra tage og overflader, som vi ikke vil have i badevand.

00:02:21
Men der modsiger jeg mig lidt selv, fordi Det er så det vi gør senere inde på straavsvej.

00:02:27
Men, men som udgangspunkt er det det.

00:02:31
I 2008 fik jeg kontakt til et østrigsk firma, som på en stor fagmes i Tyskland som kom op til Danmark og lærte os at bygge de første svømmesøer, og som i kan se her, hvad er en svømmesø? En svømmesø er jo en kan man bedst sige er en kloning af en havedamp og en swimmingpool, man tager en.

00:02:54
Se vi kan ikke se slidene tror jeg at den har er det rigtigt? Det kan i andre heller ikke det.

00:03:01
Jeg er på slide nummer 5.

00:03:04
Det samme her.

00:03:05
Det samme her. Det må i undskylde.

00:03:07
Det er bare mig. Så sorry.

00:03:08
Ja altså en svømmesø er en kloning af en havedam og en swimmingpool, hvor man i og for sig tager det bedste. Det funktionelle for swimmingpool og det kønne for havedmen.

00:03:21
Som et prydet element i haven en svømmesø er opdelt i 3 zoner en dyb zone til svømning.

00:03:29
En lavere zone til.

00:03:32
Ophold og fodfæste fra land til vand og en bredzone, som omkranser og giver en naturlig overgang mellem land og vand. Og definitionen naturlig kan man jo altid fortolke forskelligt. Som vi ser her, kan i se, at Der er en.

00:03:50
En lidt unaturlig overgang mellem land og vand, men Det er lige lige netop det med kodeordet overfladevand.

00:03:57
Så skal i ikke tillades vi?

00:03:59
Sikre det ved at lave en kapillærspærre der.

00:04:03
Selve vandrensningen foregår i en skimmersø, et biologisk vandrensningsområde, som ligger ved sidedag eller en sito i søen. Det grunden til vi kalder det skæmmersøen. Det er fordi vandet det recegulere 24.

00:04:19
7 og bliver holdt i live, og vi får så presset blade og pollen og støv hen i den her skimmersø.

00:04:27
Nede i skimmelsøen har vi et biologisk filter.

00:04:32
Nu ser vi lige et andet eksempel her.

00:04:35
Hvor vi så laver dem infinityant og herude i bredden, har vi så det biologiske filter, og hvad går det ud på? Det går ud på, at vi skaber overflade til mikroorganismer og biofilm og biofilm. Det er det, i kender fra indersiden af et akvarium.

00:04:53
Det er det glatte, når man holder hænderne på akvarierruden, og Det er Vores ven på en måde, men Det er også Vores fjende fordi.

00:05:02
Svømmesøer er per definition glatte i de områder, hvor man.

00:05:07
I kontakt med tredjesten og membran, men vi fremmer biologien i filtret og skaber en grobund for mikroorganismerne ved at have et medie med kalk primært som er et porøst åbent.

00:05:27
Filtermedie Det er faktisk fakse vandbehandlingskælk vi bruger.

00:05:34
Her kan i se, der får det et andet udtryk. Det er som en natur pool, og Det er forskellen på en svømmesø er. En natur pool er i princippet bare, at i en naturpool har vi ingen planter inde i svømmeområdet.

00:05:47
Skæmmersøen vandrensningsområdet kan i se herude ved biologiske filter, og det fylder typisk 10-12 m2, og så er det udgravet en 20 dybt og fyldt op med filtermediet.

00:06:03
Det er lavet på samme måde.

00:06:06
Skæmmersø og et svømmeområde.

00:06:10
Og her har vi så et en cito.

00:06:13
Filter hvor jeg biofilteret ligger internt i selve svømmesøen, som så er en natur pool her.

00:06:23
Vi har også et koncept, hvor vi laver det mere naturnært, hvor at vi bruger undervandsplanter, og hvor halvdelen af vandspejlets overflade er dækket af vandplanter.

00:06:35
Man definerer svømmesøerne eller kategoriere dem efter, hvor meget fosfor Der er, må være i vandet, hvor svømmesøer har et meget, meget må have et meget, meget lavt fosfat indhold på 0,01 mg per liter.

00:06:52
Vores natursøger tillader vi lidt mere 0,035 mg per liter, så vi kan få plantevæksterne til eller plantevæksten til at at trives bedre, så det giver nogle udfordringer i forhold til vegetationen, som er primært til pryd i Vores svømmesøer og i mindre grad til vandrensning. Det er klart, Vores planter kan binde noget fosfor, og vi kan høste fosforen i planterne, men Det er ikke den primære vandrens.

00:07:22
Funktion.

00:07:25
Vi har så bygget Vores svømmesøer om til nogle steder, hvor Vi har kun et prydvandspejl, men Det er princippet det samme vi laver. Her har vi et vandspejl på et plejecenter i Roskilde, hvor Vi har hævet vandspejlet med en stålkant og indeni.

00:07:46
Vandspejlsarealet har vi så bygget et biologisk filter et kæmpe akvariefilter, hvor vi så renser vandet.

00:07:53
Så i stedet for at have en et teknisk filtersystem i en teknikkælder, så har vi det hele indenfor vandspejlet og det, der skal drive det. Det er i og for sig bare en cirkulationspumpe, der trækker vandet kontinuerligt igennem biofilterediet, som i kan se her er det ikke særligt dybt. Det er kun 40-50 cm, og så har vi et.

00:08:18
Filtermedie her Det er stenuld.

00:08:21
Og ovenpå har vi kalken og så til sidst.

00:08:25
Vegetationen.

00:08:29
Vi er undervejs i Vores proces med at lære at lave svømmesøer. Har vi så taget modet til os at lave offentlige tilgængelige anlæg og her i oppe ved aalbæk camping har vi lavet en af de første svømmesøer med offentlig adgang. Problemet var bare at.

00:08:50
Den lokale frederikshavns Kommune havde givet tilladelse til den her svømmesø uden i og for sig at have lovhjem for det.

00:08:58
Og Det er så senere hen blevet til et indstik i badevære bekendtgørelsen, der hedder retningslinjer for svømmesøer, som beskriver kravværdierne til, hvordan man skal bygge en svømmesy i ruds vedby ønsker man at bygge friluftsbaget om til Danmarks første friluftsbad med biologisk rensning. Det var i 2012.

00:09:24
Og her har vi et bad et gammelt friluftsbad på 25 x 12 m med 860 m3.

00:09:31
Vandvolume og retningslinjer for svømmesøer tillader tillader kun en badegæst per 10 m3 vandvolumen. Det vil så sige, at der kun var bade 86 gæster om dagen dagligt her, og Det er ikke forudsjende i forhold til den økonomiske.

00:09:53
Hvad skal man sige?

00:09:55
Ja det den økonomi der der gør at det skal drives med for så få badegæster.

00:10:01
Så man er nødt til at tænke endnu videre, og Vi er så gået til Tyskland og udlandet for at finde knowhow.

00:10:11
Fordi i Tyskland der har man bygget de her store friluftsbader i rigtig mange år og helt op til.

00:10:19
5000 daglige badegæster om dagen, så der har man know.

00:10:25
Som i ser her er der et friluftsbad, der også er blevet bygget om, hvor man så har et Institut biologisk filter som en del af af udvidelsen. Men en af de vigtigste kilder til at definere eller beskrive hvordan man skal kan rense vandet i et friluftsbad er via den tyske FL.

00:10:50
Som beskriver det man kalder eliminationsraten affakalier.

00:10:55
Og vel nogle vel givende filtertyper? Man har nogle forskellige filtertyper, som man også har skrevet ind i retningslinjer for svømmesøer et aquakulturfilter, et hydro botanisk filter og nogle tekniske filtre og ved en given gennemstrømning vandvolume.

00:11:13
Per dag har man 1 1 1 det elementationsrate affikalie, altså en nedbrydning af de skadelige bakterier.

00:11:22
Man bruger jo fækalier som indikator for vira kryptos urider producerer, som ikke er målbare i badevand på samme måde. Der skal man DNA teste vandet her ser man et vandredningssystem, man kalder et akvakulturfilter, og Det er Sådan set et nedstykket filter med undervandsplanter, biofilter, medier hernede, hvor vandet trækker ned igennem kontinuerligt.

00:11:51
24. 7.

00:11:54
Det er svært at se her, men som baggrund for kalundationen i ruds vedby har man så 1 3 de 3 forskellige typer filter, et sub-murst filter, et hydrobotaniskfilter, som man kalder det og et nedstykket filter og et teknisk vandbehandlingsfilter, som hver især tilsammen giver en en nedbrydning af egy og en togkokker og fosfor.

00:12:22
Tilsammen så opnår vi så det vi gerne vil for en antal badegæster per dag tilladt til 403 badegæster ved den her størrelse filter.

00:12:35
Jeg kan godt se i har svært ved at læse det, men der bliver lavet nogle regulationer eller nogle beskrivelser af de forskellige krav. Værdier for e kolde introkker, pseudonomas og fosforen her indhold på 0,01 mg per liter.

00:12:49
Det kan være hvis vi får slidet bagefter og i kan se det bedre.

00:12:54
Men udgangspunktet var at nedbringe energibehovet og i og for sig ikke så meget tænke på miljøet i forhold til, at det ikke var klorvalg, man skulle bade i længere. Så man kiggede meget på, om vi kunne nedbringe en og behandlingsanlæg. Havde vi.

00:13:16
Det her.

00:13:18
Behov og ved det nye biologisk vandbehandlingssystem kan vi så komme ned på at bruge 53 kilowatt om dagen, og Det har så vist sig senere, at Vi er helt nede på 30 kg watt i drift foruden opvarmning som så også er udenfor den her kalkulation.

00:13:36
Men et nyt tilsvarende vakuumfilter vil kræve meget mere, og det dannes så baggrund for investeringen.

00:13:45
Det endte så op med at blive til det her fine friluftsbad, som vi åbnede i 2015.

00:13:56
Og her ser i de 3 forskellige vandbehandlingsfiltre, det tekniske vandrensning aquakkultur, som er det nedtyrkede og det hydropotaniske filter.

00:14:09
Med den viden blev vi så kontaktet her sidste år af bucket venskabsarkitektfirmaet bokkel. Københavns Kommune og hofor var i gang med at lave en en af fremtidens gårdhaver til København og havde nogle ønsker og succeskriterier, som i kan se til at lave en ny gårdhave, hvor vi skulle bruge vand rekreativt eller bruge vandet rekreativt til pryd.

00:14:36
Men også et ønske om, at vi kunne bruge det opstamlede regnvand til et vandlejsarrangement.

00:14:47
Og for at få det godkendt, så havde vi kommunen, Københavns Kommunes miljø og teknik ind over at definere nogle kravværdier, som er noget lempeligere end dem, Vi har for svømmesøer. Men man kiggede stadigvæk for kvalitetskravene for badevand.

00:15:06
Også selvom Det var vandlejr, fordi det ligger alt andet lige tættest på.

00:15:12
Så 500 og ecoty og 200 intookker gårdprojektet var et meget ambitiøst projekt, hvor at.

00:15:24
Møller lykkegaard skulle bygge hele.

00:15:29
Eller hele belægningerne og hele gårdhaven, og vi blev som junkerhaven bygherre leverandør.

00:15:36
Til selve vandbehandlingsdelen og bassiner.

00:15:43
Som i kan se har vi så haft Vores tyske rådgiver polyplan fra Bremen, som er et rådgænger af ingeniørfirma til at beregne.

00:15:54
I samarbejde med orbicon.

00:15:57
Hvor hvor stort et område der skulle opsamles for tage.

00:16:01
Til at udvikle et filtersystem.

00:16:06
Som kunne tage og reensse det opsamlede regnvejr. Man har gjort det på den måde, at man laver nogle pref-filtre og prefilter. Det er i og for sig det samme som regnbede.

00:16:19
Det er det, vi forstår ved regnbedet, hvor Vi har opsamler vandet II filter i gårdhaven via vandkanaler. Det vigtigste ved prefilterne er at separere overfladeskidt pollen og blade og støv.

00:16:34
Inden det bliver transporteret til Vores pumpebrønde til et kæmpe stort filtersystem i græsplænen i og for sig ned til prydebassinet. Det skal jeg vise, at snitterningerne her.

00:16:49
Systemet er i gårdrummet og strategisk vælge nogle steder, hvor vi placerer briefilter og så til Rønne.

00:17:00
Vi er ned i det underjordiske biofiltersystem under græsplænen her. Vandet placerer igennem 3 separationsområder. Det er svært at se for jer, men prefilter den er her.

00:17:18
Og bassinet søen er her, og så har vi et stort.

00:17:23
Kalk filter under græsplænen. Det skal nok vise billeder af det lige om lidt.

00:17:30
Hvor at vandet bliver behandlet og samtidig med at vandet står i søen, så kan det faktisk løbe baglæns ind som en slags åben maskine under græsplænen. Men det recirkulerede 24 timer i døgnet. Ja.

00:17:45
En pumpebrønd som dels leder vandet til 1-1 filtersystem her hvor det passerer ved gravitation under græsplænen.

00:17:54
Ned til søen, men også ved en effektpumpe som leder vandet til en vandkanal, Der er 100 m lang som går igennem hele gårdhaven.

00:18:05
Her ser i.

00:18:08
Brief snittet af briefilterne, hvor at bladopholden bliver separeret, og så har vi et substrat med kalk i 2 faktioner som separerer skidtet, inden det løber videre til.

00:18:22
Det under græsplænen, biologisk grænsefilter.

00:18:29
Ned til søen kan i se det, så er der så lavet nogle forhøjninger i jorden her, som så sikrer at vandet står inde bagved de her og stemmer vandet op.

00:18:43
Rasmus spørge dig om noget?

00:18:46
Det er Peter herfra w Jeg kan. Jeg ved ikke om i andre kan se at p lars cursor.

00:18:53
Ja nej vel.

00:18:55
Når du peger lars, kan vi ikke se hvor du peger henne så.

00:18:57
Hvis så hvis du.

00:18:58
Så hvis du højreklikker, så kan du bruge en vælge en laserpen, og så kan vi se hvor du plejer.

00:19:04
Så er der allerede skrevet til dem.

00:19:07
Powerpoint.

00:19:11
Hjælper det jer?

00:19:14
Det er det ikke nej, men i må i må lytte, men i kan se.

00:19:20
Pumpebrønden.

00:19:22
Som er en tikobik meter tang.

00:19:27
Og her ser i faktisk opbygningen, hvor vi udgraver til prefilter. Alt er inddæmmet med eller beskyttet af geotekstil, hvor der så lagt en EPDM kumidul som forring.

00:19:42
Og ovenpå Det var gummidugen, har vi så et lem igen lagt geo tekst hel og ser her ser i så at Vi har fået et stykke kanter rundt om briefilterne til den fremtidige belægning.

00:19:54
I gårdrummet her kan i se hele det her. Det ender op med at være det store biofilter.

00:20:00
Membranen.

00:20:02
Og her fylder vi op med på det 3 billede med kalk.

00:20:09
Og så har vi faktisk det færdige resultat, hvor det bliver ved hjælp af effekt på pumpet op til en vandkanal og hele vejen ned igennem gårdrummet i det, som buckle kalder en klimarende.

00:20:27
Hvor børnene så kan ved hjælp af de her.

00:20:33
Rebanditter opdæmme vandet og lege med vandet hele vejen igennem gårdrummet.

00:20:42
Ned til en sø med 90 m2 vandspejl. Den er så kun 0,5 m dyb. Det var der en del diskussionen om og der har også været en del diskussion om at den skulle være under 100 m2 i forhold til naturbeskyttelseslovens paragraf 3.

00:21:02
Men Det er blevet ganske vellykket hele Det er til stor glæde for beboerne.

00:21:11
Og det her. Det er taget for 5 dage siden og der kan i se vandplanterne lidt i vente tilstand og vandet på det 4 billede kan i se er faktisk krystalklart. I kan se en en overfladeskema som kontinuerligt trækker vandet igennem op til pumpebrønden så vi får separeret skidtet via.

00:21:36
Skemaen i det Venstre hjørne på det 4 billede.

00:21:40
Erfaringerne fra gårdrummet er, at der bliver testet for e cola og indtog kokker, som i kan se her, og Vi har en gang haft en forhøjet værdi, og Det er samtidig med de der 2 glade ænder de var på besøg, og der har vi så haft dem. Dem beder vi altså om at flyve afsted, når Det er, når de når de kommer. De må ikke gøre ophold i bassinet.

00:22:08
Jeg tager gerne imod spørgsmål.

00:22:12
Vi har 7 minutter endnu.

00:22:14
Tror jeg.

00:22:20
Jeg stiller spørgsmål. Jeg ved ikke om du bruger håndsoprejning når vi ikke er flere, men lars lille hvordan bliver du ender om at flyve deres vej rent praktisk eller ved du hvad de gør?

00:22:34
Vil du lige stille spørgsmålet igen?

00:22:36
Undskyld det her med ænder. Det er også kendt fra bade fra kyststrækningen og badestranden, at ænder jo også kan give anledning til overskridelse, men rent praktisk. Hvad gør beboerne i Karen for at forhindre det her samfund?

00:22:49
Altså altså Vi har Vi har beskrevet det i plejeplanen. De må ikke gøre ophold og hvordan de rent praktisk gør det. Det ved jeg faktisk ikke, men men Jeg tror egentlig bare Det er fakta.

00:23:02
Og Det er Sådan, at Vores sø i og for sig er så ren, så den måske ikke har så meget leve grund for for for ænderne, så de gør at de synes Det er spændende at blive der.

00:23:16
Det er i hvert fald det, vi ser ved Vores natur pool og svømmesøer, at de gør ophold, og så finder de det ikke interessant længere. Men Det er klart, vi nærmer os jo mere natur i det her anlæg, men Det har kun været et problem en gang i foråret.

00:23:34
Nikolaj du har også et spørgsmål.

00:23:36
Ja tak Jeg er også fra VSP ligesom Peter Peter duus.

00:23:42
Jeg vil spørge om hvad hvad sker der så, hvis der kommer et gevaldigt skybrud over den her junkerhave her i?

00:23:50
Ja.

00:23:52
Altså.

00:23:54
Ballerup.

00:23:56
Også.

00:23:58
Altså det selve bassinet er jo i og for sig konstrueret til en skybroshændelse. Sådan så at vandet kan stige op.

00:24:06
Og Der er et overløb til kloak, som sikrer, at vi ikke bliver totalt oversvømmet.

00:24:13
Det er faktisk Sådan at.

00:24:16
Det er ikke blevet lavet helt korrekt på stravsvej. Der er nogle flere erfaringer. Det er at at der ikke er blevet dimensioneret prefiltre nok.

00:24:26
Og det betyder så, at en del af overfladevandet havner på græsplænen, som så bliver summet.

00:24:34
Fordi hver prefilter kan modtage fra 100 m2 og 1 m2 briefilter kan modtage fra 100 m2 oplag.

00:24:44
Og Det var en af læresætningerne, så Det kan være, Vi skal ind og bygge et prefilter mere. Men jeg svarer nok ikke på dit spørgsmål i forhold til jeg tænker, du mener, om vi får en for forhøjet belastning, og hvor hurtigt vi så når tilbage til under kravværdier? Er det Sådan?

00:25:00
At du tænker jeg var lidt. Jeg var lidt bekymret for at der ville blive skyllet en hel del ting og sager ned i bassinet, selvom man har nogle kanter rundt om og og.

00:25:08
Og så videre, ikke?

00:25:10
Ja altså man kan sige du har fuldstændig ret altså. Det er jo en græsplæne og græsplænen.

00:25:17
Altså som i så på min svømmesøre i starten har vi den her 10 cm opkant som adskillelse fra land til vand, og her har vi i og for sig ikke nogen.

00:25:28
Barriere kap belægersbære, så det ville have gjort i de områder, hvor der altså omkring selve søen der Der er betonen hævet en smule II den der.

00:25:42
Jeg kan se de her altså der hvor jorden ligger og.

00:25:48
Og græsset skal i og for sig altså der hvor Vi har lagt materiale ovenpå græsset har det været meget næringsfattigt jord og de mari og for sig heller ikke gøde med fosfor derinde på i arealerne. Det har jeg vi fraråder dem.

00:26:02
Men Jeg tror nu ikke vi får det helt store med ophobning af organisk materiale. Det tror jeg faktisk ikke.

00:26:13
Så har Ulrik et spørgsmål.

00:26:16
Jamen lars, du er vel også nødt til lige at orientere om en gang til det her? Det er 1 1 1 liebassin Det er ikke et badebassin, Det er ikke meningen at folk skal stikke hovedet under det her, så Det er folks ben der sker det.

00:26:25
Så Det er jo.

00:26:26
2 forskellige differentierer.

00:26:28
Ja altså man kan sige Det er jo et meget rigtigt det du siger der. Det er jo hvad er definitionen?

00:26:35
Man vil lave noget vandleg, og i princippet har vi både prydevand og vandleg, og Vi har nogle kravværdier, som ligner badevand, og i praksis er det faktisk Sådan, at beboerne og ungerne ikke overhovedet skelner mellem, hvad Der er vandleg, og hvad Der er bassin. De bruger det hele, som om Det var et badebassin, så.

00:27:01
Hvor går grænsen?

00:27:05
Og som man kan sige, når Vi skal ind og definere.

00:27:10
Lars og badevand og.

00:27:14
Eller lar og krav værdier hvad er det så for nogle erfaringer? Hvor hvor skal vi hente dem fra? Og det ender altså med, at man kigger i badevandsbekendtgørelsen.

00:27:27
Men man skelner i og for sig. Man giver ikke. Der er ikke forbud mod at man må bruge det som som så.

00:27:37
I forhold er er der Sådan et informationsskilt derinde, hvor der står noget om anlægget, og hvad man må bruge det til.

00:27:47
Ja, der står meget om driften af anlægget på et informationsskel. Ja, Det er meget om driften og og også lidt om hvordan at man ikke at også at for eksempel overfladeskimmer skal holdes rent.

00:28:02
Peter du har også Sådan oppe, ikke?

00:28:07
Jeg kunne godt tænke mig lige nu snakker i baggrunden, men Jeg har en et spørgsmål til dig lars hvis nu du bare bliver bedt om at designe det her til.

00:28:16
Og man kunne bade i det også, og hvad der så har gjort anderledes.

00:28:21
Ikke noget.

00:28:24
Ikke noget.

00:28:26
Altså faktisk ikke noget, fordi man kan sige krav. Krav værdierne er lempelige.

00:28:33
Og Jeg kan ikke se vi kunne gøre det bedre fordi uden altså hvis kravet er at tillede overfladevand.

00:28:41
Så er det i og for sig, så handler det jo i bund og grund om at dimensionere et biologisk system.

00:28:48
Med en given belastning.

00:28:50
Og her har vi en given belastning for det her opland at det her de her 4300 m2 fader.

00:28:57
Så sender vi i og for sig belastningen.

00:29:01
Og det filter er dimensioneret til den belastning og de krav og værværdier i og for sig ja.

00:29:07
Hvorfor? Det var svaret Peter, forstår du jeg?

00:29:09
Synes jo tak jeg forstår det godt. Vil du flytte et par kommentarer? Undskyld Det er ikke noget nyt men til driften af det.

00:29:17
Ja altså der har været lidt indkøring, fordi Vi har ikke haft muligheden for.

00:29:24
Der der må. Jeg synes det springende det.

00:29:26
Er hvis vi.

00:29:27
Begynder. Undskyld.

00:29:29
Kan du slå Sådan en mikrofon Peter mens lars snakker yes.

00:29:34
Ja hvad hedder det? Driften har jo været lidt problematisk, faktisk fordi Det har også været en af læresætningerne at.

00:29:43
At hvem skulle overtage vedligeholdelsen? Og i virkeligheden skulle man jo gøre som fuldstændig alle mulige andre anlæg at overlade det til os som modførende i et år i garantiperioden. Men her har beboerne selv ønsket at overtage den, og Det har altså givet os lidt udfordringer og beboerne implicit.

00:30:00
Det er en varmemester og så videre og så videre og ligesom at få overleveret.

00:30:07
Det til en beboergruppe. Det har ikke været helt nemt.

00:30:11
Så det vil vi nok insistere på. Vi har vedligeholdelsen et år næste år, hvor eller ved Sådan et lignende projekt, hvor vi så lærer beboergruppen op i at gøre arbejdsoperationerne men. Men når det så er sagt, så er vi faktisk der, hvor vi nu holder opsyn med det, og det fungerer som hensigten uden så meget indblanding fra fra fra nogen som helst rådgiver.

00:30:38
Så det. Det er egentlig forholdsvist skudsikkert.

00:30:43
Men, det handler jo lidt om at at at lave vedligeholdelsesprocesserne korrekt, og når man ikke har fået en ordentlig instruktion, er det jo vanskeligt med en støvsuger og tømning af en filterbrønd og en skimmer og så videre og så videre og så videre. Men men Det er noget man kan lære sig.

00:31:04
Nikolaj du er også Sådan.

00:31:05
Oppe ikke ja tak hvad er det det hedder? Jeg vil spørge. Det er måske ikke specifikt til det her prydebassin her ved stramsvej, men måske mere de her søer med der var meget Sådan naturnære med vandplanter om om i arbejder med nogle naturkvalitetsmål altså i har nogle nogle nogle nogle mål i gerne vil opnå i forhold til?

00:31:28
Til hvilken, hvad skal man sige biologi der der Der er de her bassiner?

00:31:36
I virkeligheden er det jo meget simpelt, når vi tager Vores natursøger, fordi man kan sige i bund og grund er det krav, vi altid har. Det er jo kundens forventninger til det færdige produkt, og det som jeg beskriver, når jeg laver en natursøg for folk. Det er, at jeg laver en vandkvalitet der, Der er god nok til at bade i.

00:32:00
Men Jeg kan men men at.

00:32:03
Når Vi har tillader tillader et højere fosforindhold i vandet, så fordi planterne skal kunne trives et større udvalg af planter skal kunne trives, så tillader vi også naturen.

00:32:17
Indfinder sig mere i de her søer. De er stadigvæk adskilt fra overfladevand, men men Jeg kan ikke love at vandet er klart trehundredefemogtres dage om året, der ikke er svæve ikke er i. Jeg kan ikke love der ikke er algevækst i og så videre og så videre.

00:32:34
Er det så viser sig faktisk, at de fungerer næsten bedre end det. Jeg lover er jo kun et plus, men Det er noget man skal være rigtig.

00:32:44
Hvad skal man sige klar på, når man når man beskriver produktet for bygherrer, fordi Det har en bygger det jo med at glemme hvad Det er man har sagt, så så det så hvorimod Vores svømmes der går jeg ind meget princippet svømmesø og natur pools, hvor vi i og for sig kan forvente kundens krav er nærmest lig en swimmingpool og Det er lidt det Der er udfordringen.

00:33:11
At vandet skal være krystalklart. Det er det faktisk altid 365 dage om året, men renholdelsen skal jo følge med, men Vores svømme sø og naturpose er faktisk altid klare og fri for svævealjer.

00:33:27
Jeg tror det Det er det jeg mente. Det var ikke så meget miljøkvaliteten af vandet lars, Det var egentlig mere i forhold til at man gerne vil have 1, 1 1 1, 1 højt diversitet af vandplanter, for eksempel at man kunne have.

00:33:39
Et et mål om om om om.

00:33:40
Det ikke.

00:33:43
Ja Det var mere i den retning jeg tænkte.

00:33:46
Det det henter.

00:33:47
I og for sig mest om hvilke planter til hvilke fosforindhold, så så så for os er det bare fosfor.

00:33:56
Og så er det vanddygte så så vi går egentlig bare ind og definerer kan den her plante.

00:34:02
Trives ved et for svagtigt hold under 0,035 mg per liter og en given vanddybe. Og så er det klart så skal så har vi et vækstmedie.

00:34:13
Som er tjenlig for de her vandplanter. Det er tit altså det næste projekt, vi laver. Der bruger vi vægttex.

00:34:19
Måtter med kokos.

00:34:22
Hvor vi så har en helt bred måtte og undervandsplanterne køber vi så i Tyskland og vi bruger også lykkeroser, men det giver så nogle udfordringer i forhold til at de kræver betydelig mere næring, som hvor vi så inddæmmer.

00:34:40
Lykkerusen ressum II ishavslager.

00:34:46
Spændende.

00:34:47
Ja.

00:34:48
Lars.

00:34:49
Men jeg ser det jo meget som en pryd.

00:34:51
Så for mig handler det jo også om diversitet.

00:34:57
Må jeg spørge om noget lars du over på stavsvej der snakkede du om at beboerne ikke Sådan så forskel på om Det var prydvand eller vandleg, men har alt vandet ikke samme kvalitet ovre på stavsvej.

00:35:10
Fuldstændig så vandkvalitet, men udgangspunktet for projektet var i og for sig at lave en et vandleg i en vandkanal. Så senere hen er det blevet til et toppebassin også.

00:35:24
Og så var der undskyld ja, men der var et spørgsmål til det med hvad ville du have gjort anderledes hvis du skulle have været et svømmebassin også? Og så sagde du i bund og grund, at du faktisk når de samme altså du renser det rent faktisk lige så godt som hvis Det var.

00:35:41
Svømmekravene det skulle leve op til. Altså det bare 2 forskellige krav.

00:35:46
Altså forsvagt indholdet i Vores svømmesø er 0,0 0,01 mg per liter, og det når vi ikke med lar.

00:35:55
Og kraveværdierne til ecola og en så kokker er 2 3 gange lempeler altså 100 eg kolli per liter imod 500 på strasvej, så Vi har lempeler krag, så det handler jo i bund og grund om at definere et anlæg til de krav, der bliver fastlagt. Men her har vi i hvert fald et projekt og en miljømyndighed, der har turdet fastlægge nogle krav der, hvor Vores tyske rådgivere har været.

00:36:22
Ret nervøse Det er i forhold til at kravværdigt for pseudonnes ikke er defineret og pseudonas er en jordbakterier, som kan give nogle halsygdomme, og det går man tilsyneladende op ikke op i for mynte miljømyndigheden, så duonomas kommer typisk når Der er stillestående vand i systemet, så Det har Vores tyske rådgiver selvfølgelig.

00:36:49
Undgået.

00:36:50
Men man burde i fremtiden fastlægge krav for pseudonomas også til Sådan et anlæg.

00:36:57
Men, Vi har nok haft det vi Sådan. Vi har nok ikke ville gøre det svære for os selv som det første projekt, jeg nøjes nødvendigt.

00:37:05
Men Det er i hvert fald blevet sagt højt til miljømyndighederne.

00:37:10
OK jamen mega flot at Det er blevet gennemført. Det er meget imponerende.

00:37:17
Jeg tror ulla og carspørgsmål.

00:37:20
Jamen lars.

00:37:21
Jeg sidder bare lige og kigger på lejreen nogle af dine.

00:37:23
Andre projekter der har du Sådan en tommelfingerregel.

00:37:25
For hvis hvis vi.

00:37:26
Har et eller andet estimeret gæster vil igennem et friluftsbad, hvad Vi skal bruge af arealet af krav til dem, for at du kan have.

00:37:33
Bassiner og.

00:37:34
Rensning og brød og det hele. Ja ja som man kan sige man kan starte et andet sted. Man kan sige, at retningslinjer for svømmesier beskriver 10 m3 vandvolum per badekæst, når du bruger den tyske FLL, kan du komme ned på 2,5 m3 vandvolume per badegæst.

00:37:54
Det du så spørger mig om Det er så hvor stort skal filteret etableres i forhold til vandvolumen? Det afhænger af filtertypen. Det Vi har bygget på Vejle idrætshøjskole, hvis i ser på min hjemmeside, svømmesø DK under offentlige friluftsbade.

00:38:10
Der har man kun bygget et filter det tekniske filter med sprinklersystemet, som kræver noget mindre plads end det vil ruds vedby, hvor vi både har akupunktur og hydrobotanisk.

00:38:22
Og Det var jo så ud fra. Det viste sig om at vi ville vise nogle forskellige systemer når man laver det kun med det tekniske system, så kunne så mister man lidt og Det har også været læresætningen ved Vejle, at man vil gerne kombinere flere filtertyper også for at fremme zoologi, for eksempel i det hydrationiske med daafnier og så videre som også har.

00:38:48
En vandrensningsevne.

00:38:53
Så det lige præcis sige hvor stort.

00:38:57
Filteret skal være og det Der er i det. Det er jo, at når vi definerer badevand, så må vi faktisk ikke tælle en sitoænding med. Det skal være exito, for vi måler belastet vand i badeværedet, og vi måler det dirty water eller det rensede vand i filter mod hinanden.

00:39:18
Så hvorimod i Tyskland, der man der, der tæller det.

00:39:22
Institutofilteret, også med.

00:39:25
Men ikke i Danmark endnu.

00:39:30
Hvor at tyskerne typisk inddrager biofilteret i udtrykket i søerne i poolsene. Ja, det ved jeg ikke, om det giver mening. Det jeg siger.

00:39:42
Det giver måske mening for nogen, der sidder og bladre samtidig i poly plan til image flyer, og hvis man selv har sendt rundt men men Det var også bare du ved mit projekt. Det er mere et et større friluftsbad kombineret med med mange andre ting, hvor Jeg kan lide det lår deten som som bassiner, så Det er jo selvfølgelig adskilt.

00:40:00
Men man kan ikke lade være med at nu er inde og se det der inde ved nabo til borgmester christiansensgade i går, og de er meget tilfredse derinde altså det her på stavsvej i du har på endnu. De er meget tilfredse derinde. Der er jo et stort menneskemængde, bare Der er et mindre solstråle derinde, så er de der omkring det.

00:40:20
Men badevandsbekendtgørelsen definerer.

00:40:24
At vi kun må tillede ledningsvalget til et friluftsbad, og Sådan tror jeg også jeg sover bedst om natten.

00:40:36
Og Der er ikke nogen eksempler for nogen i udlandet, der har gjort noget lignende og lavet et friluftsbad med lar.

00:40:52
Er der flere der har spørgsmål til lars.

00:40:57
Ulriks hånd er gammel.

00:41:01
Så synes jeg bare Vi skal sige 1000 tak lars Det var helt vildt interessant og mon ikke der kommer nogle flere af de her anlæg rundt omkring, fordi det ser da vildt spændende og flot ud.

00:41:14
Så tak for nu.

00:41:17
Selv tak fortsat god dag.

00:41:19
Tak klokken.

00:41:23
Tak for nu.

