00:00:00
Kære alle velkommen til dagens spændende tik tok og Det er en DNN ks grundvandsdag mit navn Det er theis krost Andersen og jeg for virkelig University College sammen med Kristoffer sindby Larsen fra ove Nygaard vil jeg gerne på vegne af jane koe byde jer alle sammen velkommen.

00:00:14
På dagens tik tok vil Victoria for Smith indvation, Søren fra lundgren og Peter fra VSP fortælle om deres projekt omkring det terræn, Der er grundvand.

00:00:23
Vi skal have problemer, men Vi har løst efter bedste evne, så så vi håber, det går.

00:00:27
Lidt praktisk information inden vi starter. Vi kan som altid skrive jeres spørgsmål ude i chatten, og så vil vi løbende i slutningen af tiktokken. Vil i blive besvaret?

00:00:36
Selve tiktokken varer de her 30-35 minutter, så Der er 10 minutter til til spørgsmål i slutningen.

00:00:43
Og for god ordens skyld, så skal selvfølgelig også informere om at tiktokken bliver optaget, så i kan følgende inde på DN k's hjemmeside, så herfra vil jeg give ordet til til dig, Peter.

00:00:53
Jo tak Jeg vil gerne give jer ordet videre til Victoria som vil byde velkommen.

00:01:00
Ja hej og velkommen til jeg hedder viktøj kunstner jeg kommer fra Smith innovation og vi kan godt synde næste slide Peter.

00:01:11
Så prøver jeg lige.

00:01:13
Ja det kommer.

00:01:15
Vist nej Peter, der skifter ikke.

00:01:18
Der kom den Sådan.

00:01:20
Hvem er vi?

00:01:24
Ja har den skiftet slide.

00:01:26
Af hvad Jeg har med Der er lidt forsinkelse på. Vi beklager.

00:01:31
Ja så bare så håber jeg bare helt kort fortælle om baggrunden for at organisere en dag, for eksempel samlingen i forlængelse af netværket. Under p plus har arbejdsgruppen bag udarbejdet den her patient samtlige, som er baggrunden privat tænk struck. Arbejdsgruppen består af Sådan lidt meget lokalt og en ballære og teknologi tid sammen.

00:01:55
Ja og.

00:01:57
Køge Kommune til den tidligere VSPA og.

00:02:00
Peter bastian du spørger vildskab og undertegn transbæk innovation.

00:02:06
Eksemplerne er beskrevet i farvandet med, plus netværket mellem Kommune og Lemvig er wupti billeder og Herning Kommune. Derudover har du været inddraget til af gave KN og Danmark.

00:02:20
Øhm og eksempel. Sammenligningen er udarbejdet til Realdania med kontrakt og spejl.

00:02:26
Og kort om netværket? Ja.

00:02:31
Den har jeg skiftet.

00:02:33
Ja helt kort om netværket under død, så lyt det fra 19-21 med medlemmer fra.

00:02:42
25 kommuner og forsyninger. Jeg kan ikke selv se.

00:02:50
Hvad det kommer, og vi løber rundt omkring II landet og dele af erfaringer og udfordringer og udfordringer og læringer og terrænmand grundvand i byområder til at komme til øhm ja, og så vil jeg egentlig bare give ordet videre til Peter.

00:03:06
Jo tak og jeg skylder nok også lige at sige, at hvis i oplever en lidt dårlig lydkvalitet fra Victoria og måske også Søren som også siger noget, så er det fordi vi prøver faktisk at køre det over nogle telefoner, fordi Vi har nogle tekniske problemer, men.

00:03:22
Jeg vil, og så skulle Carsten Christiansen jo egentlig også have været med her i dag. Han har siddet IWSP jo tidligere og tidligere KL med grundvandsområdet. Han er jo i Køge Kommune nu, men Carsten har fået corona, og det troede han godt.

00:03:36
Han kunne klare til i dag, men han hoster så meget, så han er måske med på en lytter idag. Det ved jeg ikke, men så jeg prøver at at tage noget af det, som Carsten gerne har snakket om og inge feltager. Hun er til EMI veteranham hammerkast for at genvinde sit EM, så vidt jeg husker.

00:03:53
Så hun kunne desværre ikke være med i dag, men Vi har jo. Det er også 5 der har siddet i arbejdsgruppen med med den her eksempelsamling.

00:04:02
Eksempel sammen med er jo sponsoreret af Realdania og.

00:04:08
Sætter noget, sætter lidt lys på de forskellige problemstillinger vi oplever. Det trængende er grundvand.

00:04:16
Vi oplever jo, at at terrænet at at vi får flere og flere problemer med det terrænende er grundvand. Det skyldes jo.

00:04:24
Det har alle tænkninger af kloaker og.

00:04:28
Mindre vandindvinding, lokalt regnvandshåndtering og klimaforandringer.

00:04:33
Så nu kommer vandet lidt tilbage i byerne, hvor det måske ikke har været før eller måske var engang og give udfordringer for fundament og kældre og kloakker og haver og alle øvrige arealanmeldelser og det som vi kan konkludere, og det som mange andre også kan konkludere før os og kan se. Det er jo de løsninger Vi har til afhjælpning af de her udfordringer i dag. De er utilstrækkelige, og de er også ret omkostningstungne de ting, man må i dag.

00:05:00
Og Det er jo noget af det, vi gerne vil sætte lys på med den her eksempel samling. Så ved at beskrive de her udfordringskarakter og og de løsningstilgange, som man rent faktisk prøver på at bruge ude i det ganske land på at. Og Det er ikke kun teknik.

00:05:14
Det er også det organisatoriske, og Det er også det juridiske.

00:05:19
Problemstillinger, Der er knyttet til at løse de her problemer.

00:05:25
At prøve at skifte slide. Jeg ved ikke om sliden skifter så hurtigt fra jer som den gør for mange men.

00:05:32
Vi har disponeret den her eksempelsamling i 5 dele. Den første del, Det er når vandet kommer nedefra, som den hedder med en indledning og en introduktion til det trængende grundvand og en sammenfattning. Og hvis man kun skal læse et afsnit i den her, så skal det være sammenfatning, hvor vi ligesom prøver at samle op på.

00:05:52
Hvad Det er, vi ser i de her 16 danske eksempler, som Vi har med i eksamlen.

00:05:58
Dels er 2 af de her 16 danske eksempler, som Vi har rundt omkring i landet.

00:06:05
Og delt 3 handler lidt om, hvad kan vi egentlig bruge det her tegne og grundvand til? Altså prøv at tænke noget omkring merværdi ind i forhold til det tegnende grundvand og d 4 er en lidt mere faglig uddybning om grundvand om til folk der ikke normalt arbejder med grundmænd for at forstå lidt mere hvilke termer Der er. Vi arbejder med omkring grundloven, og så har vi endelig en del 5 der handler om andre kilder om time og grundvand, hvor Vi har et fremtidigt liste.

00:06:31
Til yderligere inspiration.

00:06:35
Og nu var det jo så Carsten han lige skulle være på til at fortælle, hvad er det her trængende for noget, og jeg gætter på en del af jer, der lytter med nu allerede godt ved det. Og så gætter jeg også på, at Der er nogen der ikke helt ved det så meget om det endnu. Så så Vi har et afsnit der lige beskriver det her kort i Vores rapport, og man kan sige det trængende er godmand.

00:06:55
Det er jo ligesom det øverste frie vandspejl Vi har II å matricen. Altså Det er det man oplever som fysisk højtstående grundvand.

00:07:04
Som fortsætter op fugtning af kældre eller indsivninger, utætte rør eller decideret vandportræning, og Det kan man sige. I byområder oplever man jo nok meget Sådan en en.

00:07:19
Oplever man, Det er meget som en undskyld. Jeg skulle lige håndtere noget samtidig med i Vores byer er des drengende grundlag meget påvirket af, at der ligger en by derovre der Der er, og Det er jo det menneskelige aktivitet.

00:07:35
Og, Der er jo stor befæstningsgrad, og Der er en stor påvirkning af den naturlige grundvandsdannelse, og Der er utætte kloakker, der medfører en dræning, og man kan også alarindlæg, der initiserer grundvand ned.

00:07:47
Lokalt.

00:07:48
Og så har vi også valgindmeldinger, som typisk ikke lå under byerne, men gør det efter byerne vokset. Der får også har påvirket det grundvandsspejl, der var under byudviklingen, og det viser nogle af klæssene også, at de her problemer med trængende bundmænd, de kan komme. De kommer ofte i forbindelse med en reetablering af en mere naturlig tilstand, der har været en gang, for eksempel når man tilner kloakkerne.

00:08:12
Fordi at forsynerne ikke vil have det uudkomne vand.

00:08:17
Og Der er også en del vandinvendinger, der bliver påvirket af, at man jo reducerer vandindvindingen på grund af formindsket landbrug eller at man ændrer indvindingen på grund af forurening, som vi jo desværre ser mange steder.

00:08:32
Og typisk så vil Sådan en grundvandsspejl, hvor Vi har haft vandvindingen jo være sænket og har ligget ligget der måske 50-100 år, mens Der er sket en byudvikling.

00:08:43
Og og Det er jo derfor vi pludselig kan se få nogle problemer, når vi begynder at reducere Vores vandindlæg.

00:08:50
Ja hvor stort et problem har vi egentlig? Det er der ikke Sådan lige et præcist overblik over, men et momentum undersøgelse fra 2019 viste, at cirka 32% altså af de adspurgte kommuner, de havde hyppigt problemer med terrænet og grundvand eller og og 50% havde oplevet enkelte tilfælde af det her.

00:09:11
Og der var også en 2 undersøgelse i fasttrack projektet igangsat eller werminist, så på baggrund af hit data, altså den hyologiske informationsportal screenet for hvor mange bygninger og ejendomme og infrastruktur ligger der faktisk tæt på grundvand.

00:09:28
Og den redegjorde for, at der var cirka 450.000 boliger på landsplan, der lå i med< 1 m til grundvandspejlet mere end 80% af tiden på året.

00:09:42
Og og de her 450.000 bygninger eller boliger bliver suppleret til cirka 8200 yderligere bygninger, der betaler for samfundets instrukt infrastruktur, og derudover 127.000 erhvervsbygninger og 25.000 km vejstrækning, der har du samme udfordring.

00:10:00
Så man kan sige Der er der. Ligger der noget i banken til at at at arbejde med, hvis det trængende, hvor man har tænkt sig at stige mere.

00:10:08
Generelt er vidensniveauet om det trængende grundvand ikke nær så godt som det primære som del. Vi ved om det primære grundvandsfejl det primære grundvandsbejl er jo velundersøgt og kortlagt, fordi vi jo bruger det til til drikkevand.

00:10:23
Typisk så vil det trængende grundvand. Vil man have nogle spredte boringer med en enkelt pejling af grundvandspejlet og ikke have længere tid til. Og Det er noget af det, vi mangler i dag, når Vi skal til at snakke projekter.

00:10:37
Nu ved jeg ikke, hvordan Carsten Christiansen har sagt det her, men jeg håber han er tilfreds hvis han er. Han lytter med.

00:10:43
Og Det var lige den korte introduktion til det her trængende grundlag.

00:10:49
Så skiftede jeg lige slide, og nu er Søren hilbod også med.

00:10:55
Her skal vi slide Søren. Jeg ved ikke, om du kan se det nu.

00:10:59
Det kan jeg det Der er lidt forlænget på, men Jeg er Jeg er klar her. Tak fordi vi må være med her og fortælle lidt om den her eksempelsamling og det Jeg har jo været med til at se lidt på den juridiske vinkel på det.

00:11:11
For ligesom at Der er Peter jo sagde her der der mangler en del viden om de tekniske forhold og der der i forhold til til regnvand og og havvand hvor der har været en del, kan man sige arbejde både på de tekniske borgerlige de hydrauliske forhold, men også på på de juridiske del. Så så er grundvandet noget der ikke er helt så så godt bearbejdet. Det er jo ikke fordi Det er enkelt at have med havvand og regnvand, altså at tage overfladevand at gøre men men.

00:11:37
Med forholdet med med sine grundvand og højtstående grundvand. Det. Det er altså noget som også.

00:11:42
I høj grad Vi er bagud med der der mangler simpelthen noget afklaring, og der mangler noget noget noget sikkerhed og der mangler noget viden om. Hvad er egentlig de juridiske skal sendt op på håndtering af af vandet og det. Det er jo på samme måde som som med på den tekniske side, hvor det jo er lidt hvor det jo hænger sammen.

00:12:00
Regnen falder ned, og så bliver det, så skrænger det ned i jorden, og så bliver det til grundvand, men men det det det gør alligevel at der Der er en mangel på på på viden at at man ikke har fokus på på det med med grundvandsstigninger og samme ting.

00:12:13
På et område er det med med med den juridiske vinkel, at Der er er simpelthen været en meget lidt bearbejdning af det, og der har været lang periode, hvor der har været medfinansieringsprojekter i forhold til bybodikring, og der har været en hel del arbejde med med med stormudvikling og bidrag på det ens modeller i forhold til det. Men der mangler vi simpelthen noget af det inden for for ført det stigende terræn eller grundvand, Der er behov for en klarhed og for for et nyt lovgrundlag, og Det er der Sådan set også på vejen efter at der har været en et jo.

00:12:41
Det der problemer har været udtryk dog i nogle år, så er der en en proces i gang og Der er lavet lidt fra miljøministeriet. Det var da meget fedt. Det der hedder en arrapportering af et fransk projekt.

00:12:52
Om højtstående grundvand i byområder. Den er blevet blevet afgivet i sommer, og så vidt Jeg har kunne få få oplyst før, er der ikke, så er den nye lovgrundlag. Det er ikke lige på trapperne.

00:13:04
Der er i hvert fald ikke noget nyt fra de kontakter Jeg har, men Der er altså noget ny lovgivning på vej. Eksempelsamlingen fokus på det her den har gået på Det har 2 ben og det første at komme med et indbillede til til den her det her nye.

00:13:18
Lov lovgrundlag den nye hjemmelsgrundlag for hvem der kan håndtere.

00:13:22
Det er terræn, Der er grundvand, men altså også at give nogle eksempler på hvad Det er hvad problemerne er, men også hvad løsningerne er.

00:13:30
For eksempel sammenligningen. Den viser altså også. Den har også et par par gode løsninger, som man måske kunne overveje.

00:13:36
Der jo altså som sagt dels kan det indgå II det som det det nye lovgrundlag skal kunne, og det så kan det altså også noget der der kan den grundlag for at at gennemføre nogle projekter.

00:13:44
Med den ukendte lovgrundlag det så det Det er de 2 ben ligesom går på. Jeg har lige taget et par tegninger med eller et par billeder med ude ude til højre på sliden hvor vi får oven kan se angreb løbet med og og så lige nedenunder de 2 kedelige eksempler fra fra fra juulsminde og fra fra Billund, hvor der står en masse vand på dreng, hvor der ikke rigtig er nogen. Hvad for nogle permanent løsning så ned for de 3 nederste.

00:14:09
Det er nogen vi kommer tilbage til når vi gennemgår.

00:14:12
De enkelte eksempler.

00:14:13
Og den det første det med med med det gule det hus og og med tæer. Det var skorstenen i baggrunden.

00:14:20
Det eksemplet på Høje Taastrup, hvor man simpelthen bruger en situation at udnytte den situation med højtgående grundvand til at at få få etableret et.

00:14:29
En varmepumpe fra fra fjernvarme selskab og Sådan så man har brugt den det overskydende vand, om man så må sige til at at generere.

00:14:38
Fjernvarme via en en varmepumpe, en vand til vand varmepumpe, og Det er et rigtig interessant eksempel. Det det kræver selvfølgelig nogle indvindingstilladelser og nogle udlændingstilladelser, fordi vandet blev ødelagt til en å. Men Det er et rigtig godt eksempel på også det med at gøre det.

00:14:53
Det overskydende vand til ressource, som bliver også haft fokus på i eksempel sammenhængen de 2 andre. Det er Det er billedet til højre, som Sådan set bare er et et kort over et et sommerhusområde.

00:15:05
Det er også et godt eksempel, hvor man i endte med at at at gennemføre en en kloakering af et sommerhusområde, som det jo tit er, når der bliver, når det bliver brugt hele året og Der er behov for for noget mere Forsyning på det område. Det er jo altså kun en spildevandspoltering. Derudover blev der etableret en et dræn som som samtidigt et stort problem med med med højtstående grundvand, og det blev arrangeret III et pumpelag.

00:15:32
Sådan så alle sommerhusejerne blev medlemmer af pumppelag.

00:15:35
Der består af ansvarlig for det dag, så har jeg fået for det håndtering. Det er Sådan set en god løbende indenfor den nugældende lovgivning, altså bandeskoven i det her tilfælde og. Og Det er noget, man man måske godt kan overveje.

00:15:46
Det vil sige nogle tilfælde, så kan vandteskoven faktisk være rammen for en løsning. Det sidste eksempel, som er lige vil sige det her, som er med i eksempler, Vi har taget ud, og og og Peter vil komme ind på lige om lidt. Det er eksemplet fra Hedensted.

00:16:00
Hvor hvor der også er fundet en god løsning, hvor med med hvor den oprindelige.

00:16:05
Du har er bevaret og brugt som et en både 1 1, 1 drænrør eller og et en håndtering af det højtstående grundvand, samtidig med at det så har etableret en ny spildevandsbevar. Begge de 2 løsninger de 2 løsninger den III sommerhusområdet. Det er så i harboøre og i Hedensted der har er der fundet en løsning hvor forsyningsselskabet har spiller 1 1 1 stor rolle og Sådan set kan udnytte sin viden.

00:16:32
Og, og Det er jo Sådan set derfor Vi har taget dem med. Jeg tror jeg vel, at det ikke var det, Jeg har sagt. Kan vi ikke vende tilbage til det, når vi tager de enkelte eksempler?

00:16:41
Tak, Søren.

00:16:44
Vi har et lavet et lille oversigt over de her 16 eksempler, som Vi har i eksempelsamlingen, og vi vender tilbage til nogle af dem, som Søren sagde lige før Vi har lige taget den med for at give et overblik over.

00:16:59
Hvilke cases Der er, og Det er dem vi ser herovre i matricen her. Vi har prøvet at dele den lidt op efter hvad for et hvad er det enkelte, Der er årsag til at man har oplevet nogle problemer og og groft sagt har vi delt op i 3, altså hvor man siger. Nogle steder lukker man en kildeplads eller ændre på indvindingen, så det giver nogle udfordringer.

00:17:18
Andre steder er der faktisk et utroligt højt grundvand, som som faktisk jo altid har været der, men som som i højere grad og højere og højere grad giver problemer.

00:17:27
Og også fordi man der ændrer arealanmeldelsen og så er der den der hedder tætning af kloak som Vi har kaldt det. Og selvfølgelig er der 1 1 1 man kan ikke Sådan helt gid gøre det op på den måde her, fordi de ting her hænger sammen og vand er jo ligegyldigt ligeglade med hvilken kategori det hører til, men så men Det er et forsøg på at gøre det mere overskueligt.

00:17:49
Og så kan i se Der er 2 kolonner herovre en kolonne med hvor Vi har sagt løsningerne er afklaret og en kolonne hvor Vi har nogle løsninger eller nogle eksempler hvor man ikke har fundet nogle løsninger endnu eller måske kun nogle midlertidige løsninger.

00:18:03
Og som i kan se, så er der de fleste af casesne Vi har kigget på og fundet. Det er steder hvor man ikke har en permanent løsning endnu og ikke ved man man på sigt endnu hvad man skal gøre. Men Der er dog også nogle af dem der allerede har fundet nogle løsninger og og nogle af dem vil vi også kigge lidt på om lidt.

00:18:24
En af dem, som Jeg synes kunne være interessant at at eller vi ham synes var interessant at kigge på. Det er for eksempel den her caseon handler om wout park, som er ligger i Billund, altså en oplevelsespark til ja primært børn.

00:18:40
Som er åbnet blev åbnet i 2000 og og og 20.

00:18:48
Og i forbindelse med at man skulle etablere den her pakke, som vi jo ser under etableringen her, men og ikke færdig. Det er at man har lavet nogle vinterpegninger i vinteren 18-19, og man fandt en grundværker, der lå 2,5 m under tegningen.

00:19:04
Så man planlagde faktisk at lave noget lar og nedsyning på den her parkeringsplads, som ligger omme bagved, som i kan se, men som i også kan se.

00:19:12
Fra det billede her, som er taget næste vinter vinteren 2019-2020. Der er der stående vand overalt, der hvor plan, hvor parkeringspladsen var planlagt og også på alle andre arealer, faktisk omkring bygningerne.

00:19:26
Og Der er stående grundmand, Der er der. Det er ikke regnvand Der er nedsøgt endnu. Det er simpelthen grundmand, der står i terræn.

00:19:32
Der var også faldet usædvanligt meget nedbør.

00:19:36
I den sæson i forhold til den forrige sæson.

00:19:40
Og hvad gør man så, når man skal åbne en aktivitetspart og har den her udfordring?

00:19:45
Så det her med kommunen om lov til at lave en tilladelse midlertidig tilladelse til grundvandscenen og bordbukken til kloak. Og Det er det der sker nu.

00:19:55
Så man har fået tørholdt områder med åbne parken, men man har ikke fundet en permanent løsning på på det her problem endnu, og man ved jo heller ikke hvor tit det vil ske. Så nu er der iværksat et monteringsprogram, så man får nogle tidsserier, fordi det Vi har brug for virkelig at kunne for at kunne.

00:20:14
Brobygget Sådan nogle situationer her. Det er jo at få nogle længere tids få det hele tiden og grundværk.

00:20:20
Og Det er godt nok. Bravo Park i Billund det her, men i Billund Kommune ligger der. Er der faktisk flere steder, hvor det her er en gen problemstilling.

00:20:29
Det begynder også for lufthavnen. Det er det og andre steder hvor hvor man har.

00:20:35
Det tegner jeg bortmand meget tæt på.

00:20:38
Så håndteringen af grundvandet bliver et centralt tema i den klimatilsplansplan, som kommunen er er ved at få udarbejdet nu.

00:20:47
Man kan sige lagen, hvad skal man sige, hvis man lærer noget af den her, så er det jo det her med, at Vi har fået dårlig styr på, hvor meget grundvand varierer det enkelte på den enkelte lokalitet afhængig af af af årene. Bøger og nedbørsmønsteret i det hele taget.

00:21:02
En 2 case Vi har taget med Det var den som Søren lige nævnte lige før.

00:21:07
Store vejleå i Høje Taastrup, hvor man har haft en kildeplads, som har været i funktion i mange år, som der står fra 1945-1987, fik nederst på tegningen c.

00:21:20
Indvendingsområdet, og der kan i jo også se, at der ligger en del byggeri og boliger primært inde i invensområdet i dag, og det gjorde der jo ikke dengang, men underholdningen havde været sænket i den periode, så man har indvundet.

00:21:39
Og, Der er jo så etableret by i mellemtiden.

00:21:43
I nitt 93 fandt man som Mikkel II pumpningen. Det var egentlig karl katas ku fortælle om det her. Han kender den her case meget godt, men Jeg har prøvet at gøre det så godt jeg kunne.

00:21:53
I hvert fald Mikkel i grundlaget man skulle. Man kunne egentlig godt have helt have stoppet bowing, men man må jo godt klar over, at gjorde man det, så ville det give problemer for den by, Der er etableret efterfølgende, og Det var man, der var man Sådan set slet ikke i tvivl om, fordi Det er gået område man har bygget i.

00:22:11
Og man overvejede nogle flere løsninger, og det endte med, at man valgte en løsning, hvor man fortsætter pumpningen.

00:22:20
Og laver den her lokale grundmandsstænkning?

00:22:23
Men at aflederen til til vandløbet til mølleugen, efter at man faktisk har haft det igennem en varmepumpe. Man producer simpelthen fjernvarme ud af den her det her grundvand.

00:22:37
Og man pumperingen en million kubikmeter vand om året igennem varmepumpen, som er ligger i nogle bygninger, og den producerer cirka 10.000 mega watt.

00:22:48
Megawatt timer årligt og det bliver sendt ud på fjernvarmenettet, og Det er jo et godt eksempel på.

00:22:56
En 2 bonus er jo faktisk at mølleåen modtager et et noget afkølet vand.

00:23:02
Som som man så også sørger for bliver intet, og det ledes ud til vandløb og specielt i sommerhalvåret er det. Faktisk har det en gunstig effekt på på på vandløbet og livet i den.

00:23:13
Så man kan sige her får man både håndteret det tegn med grundvand man får. Man får lavet noget energiproduktion, og man får hjulpet en recept, så Det er faktisk et lille kinderæg. Vi har her og Dansk fjernvarmeproduktion ser egentlig store perspektiver i at udnytte trænge.

00:23:29
Kunne man til varmeproduktion så steder, hvor man laver byudvikling eller har by, hvor man har trængende punktvand. Der kunne man godt overveje også at lave der kunne man faktisk også godt lave de her overvejelser omkring at lave koldfjernvarme.

00:23:44
Altså hvor det trænger, hvor man er en brine, som bliver distribueret ud. III bydelen med decentrale varmepumper, der forsyner flere husstande, men hvor energikilden til til de her varmepumper faktisk kommer fra trængte grundvand, som bliver rådført ud til den.

00:24:03
Der kunne godt være noget fremtidspusik i at tænke Sådan her. III den her situation.

00:24:10
Så har vi et eksempel oppe fra et sommerhusområde i oppe i Thyborøn, der hedder harboøreland. Det der ligger ja.

00:24:17
Søren har lige et input, så jeg.

00:24:19
Sætter lige en lidt på her.

00:24:21
Ja undskyld så.

00:24:23
Perspektiv på på.

00:24:28
Det juridiske perspektiv på på denne her Høje Taastrup sag. Det er jo at at der har vi får problemstillingen i forhold til juraen. Jo ellers er hvem har ansvaret, hvem må og hvem kan gøre noget ved højtstående grundvand.

00:24:40
Der er jo den grundlæggende udfordring er forsyningsselskaberne er ansvarlige for at håndtere.

00:24:45
Regnvand, men ikke terrænet kornvand i den høje tåstrup.

00:24:51
Stadia, Der er det hele udløftet ud til at blive. Det var en interesse for fjernvarmeselskabet og simpelthen at få den her kilde til til fjernvarme.

00:24:58
Og så er det pludselig, så var der selvfølgelig noget jura knyttet til at få tilladelsen til den fortsatte opformning og udledningstilladelse til mølleå. Og Det er jo som Det er. En helt 2 type kan blive juridiske.

00:25:10
Knlembøjninger, der skal til for at få Sådan et projekt til at lykkes men men Det er jo en fantastisk godt eksempel på at få få gjort det. Det overskydende grundvand til en ressource og og løfte det helt ud af den sammenhæng vi ellers bokser med i forhold til hvem hvem er ansvarlig for at skille sig af med vandet, og når det ikke oplæser? Det er jo som en ressource med noget, man ligesom skal af med.

00:25:30
Og Det er jo det du kommer til det næste eksempler, hvor Peter lige vil gå gå videre nu tak.

00:25:36
Tak Søren Søren du skal bare bryde ind. Vi har egentlig aftalt at vi vi holder indlæggene sammen her og og kommer ind med hvert Vores synlige på den, og det vil Søren også givetvis gøre i nogle af de næste eksempler.

00:25:49
Vi, jeg mangler egentlig også lige at sige, at vi aftalte med Christoffer, at han ude i chatten ligger et link til eksempelsamlingen, så der kan i så finde den fordi den er. I kan jo ikke klikke på Vores præstation her, men men den skulle gerne ligge ude i chatten.

00:26:08
Det næste eksempel, Vi har Det er fra et sommerhusområde oppe fra harboør med med med 1250 sommerhuse, som jo historisk set har ligget der længe, men men slet ikke med i det antal sommerhuse. Og så er der jo så installeret det man bruger sommerhusene i højre og højre grad som ikke kun som sommerhus, men også som vinterhuse.

00:26:30
Så der kan man øge til anvendelse af området og sammen med en øget nedbørsudfordring og Stine haus vandstand samt man havde.

00:26:43
Overbelastet select tanke, så var der faktisk mange problemer i det her område. Det var jo grøftet og drænet, at kommunen er historiske årsager, men Det var også udslidt og plus man havde de her hygiejnemæssige og æstetiske udfordringer med med sepply tanken.

00:26:57
Når vandet stod i næsten ikke tran.

00:27:00
Og løsningen på den det blev kommunens 2 beslutninger om at lave en freelanceklunkering af området.

00:27:07
Og da kommunen jo historisk set altid er modtaget. Ja det i kan se på figuren. Det er jo faktisk i kan se Der er ligget.

00:27:13
Der ligger nogle røde spillere indledninger der modtager spildevand, men samtidig er der lagt et drinksystem ned også ved siden af det lette.

00:27:22
De grundejere, der var herude i området, var jo vant til, at kommunen varetog dræning og fjernelse af ikke kun grundvand, men også udelukkende fra seftigt tankene. Men og det forventede de jo fortsat, at det kunne være. Men kommunen må ikke ejer driftende nyt, dræne og og pumpeanlæg og slet ikke, når der ikke er noget spildevand på det længere så.

00:27:46
Der brugte man vandløbsloven, som Søren var inde på at han supplerer man nok lige om lidt som kan hjemmebanelse.

00:27:52
Som hjemler en dannelse af det her 2 pumpelav og det betyder at vandselskabet kan udføre det her drænkelystem med pumper for at pumpe lagene og pumpe lagene betaler for det, og de betaler cirka 3,5 1000 per matrikel. Det var forsynet da jeg udførte den, men de overdrog til til pumpelærene, og egentlig var det også meningen at Det var pumpelagt der skulle drive det her system her, men det viste sig hurtigt at at Det var bedre at få nogle vandprofessionelle på, og det betyder at Lemvig vand han driver driver det her dræningsystem og pumper.

00:28:20
Mod betaling.

00:28:22
Og.

00:28:23
Du er velkommen til at supplere Søren, hvis du vil supplere med noget her.

00:28:29
Ja, og Det var direkte godt eksempel på som som der også står i den i afrapporteringen fra fra miljøministeriet departements, at Der er visse tilfælde, hvor hvor vandløbsloven rummer muligheder for at håndtere dræn vand, altså at Der er mulighed for at etablere dræn som jo er er.

00:28:50
Som kan være kategoriseret for for med et rålagt vandløb og derfor håndteret efter vandløbet, netop vandløbslår, og i det her tilfælde der var det.

00:28:57
Der var noget historik, der gjorde, at kommunen havde havde bestået for for det her fordriften og de pumpelag og og de den dræning, der var i området og fik byggede man ligesom videre på, og Det var Sådan set det funktionerede pumpelag og så stod for både anlægget og få den videre drift. Man har så vurderet konkret at forsyningsselskabet på kopister med det og.

00:29:23
II den her udfra den de konkrete forhold, Der er i den sag.

00:29:26
Men det interessante ved det her er jo at at og den interessante pointe i alle.

00:29:32
Konkrete sager enten i forhold til hvad, hvordan lovgivningen nu bør bør indrettes, men også i forhold til de projekter, man måske står og frriber med lige nu. Det er, at vandelsloven har altså nogle muligheder, der har mulighed for at lave pumpelag. Der er mulighed for at at etablere ren som som vandløb som morallagte vandløb.

00:29:53
Og og Det er noget man skal skal lige overveje, før man ligesom bliver helt op, hvis man har et projekt, der ligesom trænger sig på og og.

00:30:03
Ja det tror jeg hvad Jeg er lige vil sige den forbindelse.

00:30:07
Tak, Søren.

00:30:09
Vi har taget det et eksempel med, som handler mere om de her eksisterende byg og med ældre kloakker og det.

00:30:21
Den by der hedder uldum, der ligger nedsted Kommune, som jo har den her typiske nedslidte fælles kloak II bymidten.

00:30:30
Og i det her tilfælde også med høj indsivning og desværre også med begrænset kapacitet, så Der er.

00:30:35
Uacceptabel overlev til recipleterne.

00:30:38
Og på trods af at Vi har 1 1 1 høj indstilling, så har vi grundvandet 1-2 m under tegnene. Altså Det er faktisk hovedkloakken Der er.

00:30:47
Styre grundvandsbejlet det tegner grundvandsspejl her og.

00:30:53
Hvad hedder det Hedensted? Spildevand og Hedensted Kommune har separeret de andre steder, hvor de ikke synes de fik helt den gevinst ud allesammen. De har forventet og de kunne godt se hvis de valgte den traditionelle separat blokering.

00:31:05
Men ny tæt regnvandsklok og ny tæt spilegnskloak.

00:31:10
Og dermed, at der ikke havde noget indsyn mere, og så måtte man lige lade nogle klimaforandringer oveni mellem vinternedbør, så ville jeg nok kunne stå i nogle problemer med noget stigende grundvand, der kunne give udfordringer for for boligejerne her, og og hvem der ellers er her, og man kan sige.

00:31:30
De udfordringer hvis man Sådan skulle kigge det. Det er jo grundejertet må i dag, og Det er dem, der har ansvaret for grundvand omkring deres egen ejendom. Det er at de kan lave et omfangstræning og det på en eksisterende bygning er det jo relativt dyrt at lave Sådan 100-150 1000 og lave omkostninger og så skal det jo så pumpes og så ryger det jo så altså ud II forsyningssystemet.

00:31:53
Som i dag kan man sige næsten. Det er jo ikke en hverken samfundsøkonomisk eller bæredygtig løsning som.

00:32:01
Det var ikke en separat pluglan. Var der ikke det som dem eller uldum eller Hedensted spildevand så vi en i.

00:32:09
Og de havde eller andet plads til regnormsbassiner som alle mulige andre steder, når man skal lave separat kloak hvor skal vi have renset og på sænk Vores regnvand så løsningen her? Det blev at man valgte at lave larm i stedet for separatch, og Det kan jo godt skurre lidt i ørene, hvis man tænker på lars som traditionel nedsivning, men Det er ikke med nedsyn. Det er godt nok med nedsyn, men Det er også med dræn, så der bliver etableret.

00:32:32
Der bliver etableret regnbæde med drængen i vejene.

00:32:36
Hvor vejene bliver afkoblet til regnbede og.

00:32:39
Der har man lokalt implantation altså og forsinkelse altså og forskelse og åndsning til et drænkelystem, der ligger under randbedet, og som er koblet på den gamle hovedkloak. Samtidig tilbyder man udtræden til de borgere, der har lyst. Der vil det mod tilbagebetaling og dem, der ikke vil det håndterer dem.

00:32:58
Har man tænkt sig at håndtere også i vejarealerne med nedsyn.

00:33:03
Så man installerer således også en ny freelance kloak.

00:33:08
Til til spildevand en tæt spillands kloak, men man bibeholder den her eksisterende fælles program.

00:33:13
Som en modtageledning fra renset vejvand. Det vil sige at og også tagvand faktisk på sigt, fordi at det bliver også lidt til til de arealer her, så vi vi beholder det hovedreglen Vi har ude i ude i vejen, og Det har selvfølgelig også den gevinst, at vi dermed også sikrer os, at grundvandet ikke stiger højere op end til det overhovedet knappen ligger. Det afhænger selvfølgelig af af jordforbundsforhold og den slags, men det vurderer vi at at Det er det der.

00:33:42
Det er jo det der sker i dag også.

00:33:43
Kan vi se Peter ja.

00:33:46
2 minutter mere.

00:33:47
Tak.

00:33:49
Jeg vil du vil du putte lidt på her Søren.

00:33:54
Ja så bruger jeg det ene minut som er nyt og den juridiske pointe i det her. Og Det er jo Det er jo en af den type løsninger, hvor den den hvor man forsyningsselskabet fortsætter med at at drive sin hovedvirksomhed, nemlig at bortlede tag overfladen af altså regnvand. Men her finder man en løsning som er billigere, og som samtidig som man ligesom aflivet virkning jo også håndterer.

00:34:19
Det det stigende grundvand?

00:34:21
Det hvis det ikke 1 1 1 løsning hvor forstillingsselskabet har hjemmel til at håndtere det de gerne må nemlig tage overfladevand og selvfølgelig spildevandet, men en løsning, hvor man så samtidig som en en tid effekt også får løst problemet hvis man fine grundvand. Det er 1 1 1 overvejelse værd i.

00:34:36
I mange projekter en 2 god løsningsmodel som man skal overveje før man giver op om man så må sige.

00:34:45
Og så vil jeg bruge det sidste minut. Jeg vil bare lige nævne en eksempel som Vi har finder meget inspirerende.

00:34:54
Det er fra Holland i Holland havde tilbage i tid II nullerne og i også i halvfemserne stigende problemer med terrænet og grundvand.

00:35:04
Og der der sker der det der måske vil sker i Danmark nu, at der bliver taget der bliver vedtaget en lovgivning, der gav kommunerne ansvar for det trængende er grundvand.

00:35:14
Og Det har gjort, at man siden 2008 i Holland har fået fuldstændig styr på grundvandet, man har formuleret service niveau på grundvand. Man har lavet dræningsprojekter i byerne, og man har lavet monitteringsprogrammer, og Det er vandselskaberne, der driver alt det.

00:35:29
Mens kommunen er myndighed på det, og Det er udsnit i ser et billede her. Det er en del af de 3000 boringer, Der er monteringssporing, Der er i Amsterdam, som drives af watson. At der monitterer jeg simpelthen på grundlovsstrækket, og der gives alarm.

00:35:43
Simpelthen hvis hvis det stiger.

00:35:46
Og til mere end en serviceniveau og det. Det er jo Sådan et fremtidsbillede, vi måske kigger ind i med med en indre lovgivning og drevet af af danske, måske og danske værdselskaber.

00:35:56
Jamen, så tror jeg Jeg vil vi havde lidt mere, men Jeg tror vi stopper her, og så vil jeg have flere til at kigge et eksempel sammen. Blive inspireret af de ting der der står i.

00:36:06
Og, og så må venter vi jo nok på et eller andet sted også på en ny lovgivning.

00:36:11
Tak.

00:36:15
1000 tak til til Peter Victoria og Søren for en en rigtig, rigtig spændende præsentation og på vegne af DNK vil jeg selvfølgelig gerne beklage, at Vi har haft lidt tekniske problemer. Heldigvis så så lykkes det og det det gik. Det gik vist OK.

00:36:29
Vi har fået nogle spørgsmål inde i chatten, men Jeg vil selvfølgelig også opfordre til, at hvis Der er andre der sidder med nogle spørgsmål, så endelig skriv dem inde i chatten, så så kan vi godt nå chatten her II løbet af de næste.

00:36:39
8 minutters tid.

00:36:41
Men vi starter med første spørgsmål og det Det er fra Katrine, der spørger Peter.

00:36:45
Hvor mange huse kan anlægge opvarme, er der også god økonomi i at etablere anlæg som det Høje Taastrup? Og jeg tænker. Det handler nok om om at man udnytter hvad hedder det, det overflade det terræn Der er grundvand til til opvarmning af huse.

00:36:59
Jeg ved faktisk ikke hvor mange husstande Det var. Jo 10.000 megabat timer, der blev produceret om året derinde ud af en million kubikmeter vand.

00:37:07
Når når man snakker om varmepumper og og jordvarme, eller så gælder det om at finde en varmekilde, og hvis man en rigtig god varmekilde. Det er vel Det er jo konstant grundvand Der er 8 grader varmt. Det kan man hive rigtig meget energi ud af, så det kunne være rigtig interessant at få et samarbejde mellem vandsektor og energisektor på på på på den her problemstilling.

00:37:28
Fordi hvad er perspektiverne egentlig og?

00:37:30
Altså dansk fjernvarme har øje på på dettrængende grundvand og i øvrigt bagvandboringer og andre ting, som som varmekilde og det her koldt fjernvarme. Det er ikke noget, Vi har set så udbredt endnu, men men Det er noget, Der er på vej, hvor man ikke har det store varmetab, som man har i de her centrale systemer.

00:37:48
Så Jeg kan ikke lige starte på hvor mange af huset der beklager.

00:37:54
For at følge op på den, så har lars fra force 1 1 1 kommentar i forhold til fjernvarme er der endnu en udfordring, nemlig en tilslutningspligt eller det vil sige man må netop ikke kræve tilslutningspligt. Det tilføjer et usikkerhedsmoment i de nye områder.

00:38:11
Ej fuck det gør han. Det har han da fuldstændig ret i.

00:38:16
Så måske er det også noget der skal ændres der for at man kan få mere fleksibel varmeforsyn.

00:38:24
Den.

00:38:25
Har da været noget politisk debat, i hvert fald om det her med med tilslutningspligt og og motivationen tænder og og lave noget varmeplanlægning, hvor hvor fjernvarmen får en større rolle.

00:38:38
Meget aktuelt i når nu kast priserne ser ud til at at stige. I hvert fald ikke at falde lige foreløbigt.

00:38:53
Tak Søren Der er kommet et spørgsmål til fra Katrine til jer ved man hvor rent Det er terrænnlært grundvand er, kan det eventuelt bruges rekreativt.

00:39:04
Jamen Det er jo vil jeg godt svare på, fordi så finder jeg så alligevel en slide ud frem her. Vi har i Vores eksempel samling henvist til den her udredning om brugs til kundevand i Danmark.

00:39:17
Og.

00:39:19
Det er lige præcis det Vi skal også kigge ind i, fordi Vi har en lang liste her, som også er redegjort for i den her udredning her. Altså rekreative formål bruge det til blanding.

00:39:31
Hitgand om sommeren rindende vand.

00:39:34
Som det jeg viste på billedet her lige før fra Holland er oplagt. Det er jo noget vi sukker lidt efter. Det regner jo kun 5% af tiden, så Vi skal bruge regnvand og rekreativt, så har vi det jo ikke hele tiden, men det regner en grundmand.

00:39:44
Det har vi jo rigtig lang tid af gangen, måske endda hele året rundt, så regreativt, men til vanding og en hel række andre processer som i kan se her og nogle gange kan man bruge det flere gange, som vi også havde eksempler på fra Høje Taastrup, altså både varmegenvindinger og brug det til receptionter.

00:40:01
Kan form forbedring så.

00:40:03
Katrine Det er helt rigtigt det Vi skal tænke II hvad man kan hvad man kan med det her i stedet for bare at vide det væk.

00:40:09
Så.

00:40:09
Er der et spørgsmål til her kan dræning eventuelt bare betragtes som en nødvendig naturlig del af det at lave larløsninger i områder med terrænnært grundvand altså at tømme jordmatricen er en integreret del af områdets afvandingsløsning og ikke en særskilt service, hvis træning er en afgørende funktion for at afvanding til at virke, så er det vel en del af kloakløsningen?

00:40:33
Det er Det er Sådan det skal opfattes. Er det så måske kan have en side effekt i forhold til et trængende grundmand, der kommer tæt på og måske lidt over om vinteren og holdet dernede? Det er så Det er Sådan en sidegevinst, men Det er også derfor vi bruger ordet modtageledning for renset regnvand i stedet for dræn, fordi ordet dræn skurer jo lidt i ørerne II vandsektoren, fordi det må man jo rent faktisk ikke, men man hvis Det er en integreret del af en løsning, hvor man fastholder den her umættede zone under.

00:41:03
Nedsivalen under under egen bedene, som både er jo godt i forhold til inflation eller i forhold til rensning, men også i forhold til magasinering. Så siger jeg så ser vi ikke noget problem i, at Det er en del af det, og Det er jo også det, vi gør i ungdommen og også andre steder faktisk.

00:41:19
Ja ja Det er lige bare muldumpeksemplet og jeg jeg tænker når jeg skal skal jeg gå ind og og vurdere om hvad er det så på hvilken side er glasset om det eller er Det er det Sådan den ulovlige aktivitet eller er det andet Sådan en aktivistorisk som de ekstra gevinst ved at at forsyningsselskabet håndterer sin sinpligtige opgaver og og og der tænker jeg der refererer jeg altid til til de eksempler på på.

00:41:46
Storklodsikring altså storflow.

00:41:49
Projekter som sikrer 1 1 1 1 tilstrækkelig lav vandstand i havnene, Sådan som forsyningsselskaberne kan have have mulighed for at aflede regnvand til havnen. Og Det er jo i Vejle og i Aarhus, der gennemføres Sådan nogle projekter, som er anerkendt som som en relevant aktivitet i forhold til forsikringsselskaberne, selvom det også er en storm slutsikring, så den der tankegang om, at hvis bare Det er, at det det økonomiske liv handlingsmæssigt, så er der da, så er der da et godt grundlag for at argumentere for at det også er inden for det som et forsyningsselskab godt må.

00:42:20
Hvor hvor enkelt eller indgå i sine projekter.

00:42:23
Jeg vil godt lige supplere også fordi Jeg vil godt lige pointere det der med at når man tænker larm så kan lars faktisk laves alle steder. Hvis man tænker drak ind og det giver lige præcis plads til den rensning og forsinkelse, som man ikke kan finde plads til ved fordi der ikke er plads til regnvandsbassineringer. Så så det synes Jeg er en ret stærk løsning på på mange måder.

00:42:43
Tak.

00:42:44
Super det supplerer meget godt på det spørgsmål Der er kommet her. Vi har 2 lige på falderebet, men spørgsmålet er fra Claus fra skive vand, hvis forsyningerne ender med at skal løse det tilregnelige grundvandsproblem i byerne. Hvordan tænker man det lovgivningsmæssigt skal indgå i betalingsvedægterne på sigt?

00:43:03
Søren og egentlig også miljøministeriet.

00:43:07
Og og Jeg kan se at at det Det er i dag i den afrapportering og fra track-projektet, som miljøministeriet har har har udgivet. Der er en offentlig gengivelse af Danmark og KLS bud på, hvordan Sådan et samarbejde skal være også et bud på på. Det har også nogle elementer i hvordan takst betalingen skal håndteres.

00:43:27
Og der kan man sige i de store træk, så har jeg forstået deres forslag Sådan, så det skal være det det ikke skal være. Betalingen skal ikke foregå som det sker nu alene ud fra fra fra forbrug, altså forbrugt vand for vandmåleren, men men ud fra nogle andre kvitteringer der der der inddrager.

00:43:44
Det det de særlige forhold, Der er ved at håndtere grundvand, og de lægger simpelthen op til kommunens træpper og en afgørelse, at at forsyningsselskabet har opgaven. Men men men kommunens trapper en afgørelse.

00:43:55
Om 1 1 1, fordeling om det skal være rent takt eller om det skal være på et andet grundlag.

00:44:00
Super.

00:44:01
Tak jeg supplerer ganske kort der. Det er også Det var noget. Ja Det er jo fordi at Vi har jo Vores.

00:44:06
Vi har jo interviewet en del i forbindelse med det her, og vi møder jo egentlig også vant vandselskabers behov for at kunne tilbyde vand i andre kvaliteter end drikkevand. Altså kunne man tilbyde processvand til industrien, som jo måske har et lidt for højt nikindhold eller en 2 kvalitet altså en kvalitet som terrænet grundvand måske har, men som ikke svarer til et drikkevand.

00:44:28
Det kan man også tænke på ind i vandsektoren jo.

00:44:31
Ja tak Der er 2 spørgsmål til det, men det vil jeg lægge op til at man kan se videoen når den er færdig og Peter og Søren og Victoria så kan i få lov at svare på dem bagefter så lægger jeg dem ind i videoen fordi nu er klokken slået 13 og Jeg vil på vegne af mig selv Kristoffer sindby fra Nygaard og theis fra Andersen fra via College DNAKC 1000 tak for jeres fantastiske indlæg.

00:44:54
Og Det er helt sikkert noget der skal følges og skal skal bruges derude. Så vi vil sige tak for det.

00:45:02
Selv tak og tak fordi man måtte komme med hej du regner med hele gruppen også Victoria og de andre lige høre nu ja.

00:45:09
Tak.

