00:00:07
Kære alle velkommen til dagens tiktok INK mit navn Det er theis roskov Andersen og Jeg er forbi University College sammen med Morten Herning fra danning k og Christopher sindby Larsen. Vorchie Nygaard vil jeg gerne byde jer allesammen velkommen i dagens tik-top vil Brian fra VSP og Daniel for vandan og syd præsentere deres erfaringer. Resultater for det store vandhåndteringsprojekt everreden, som skal lede regnvand, som er et stort vådområde, som skal håndtere en en masse regnvand og overfladevand.

00:00:34
Og hele everreden er etableret med fokus på rekreative merværdi og naturen.

00:00:39
Og lidt praktisk information, inden vi starter. Selve præstationen vil bare 30-40 minutter, hvorefter der vil være 5-10 minutter til spørgsmål og i kan løbende stille jeres spørgsmål i chatten. Og så vil jeg publicere dem.

00:00:49
Og så vil Brian og Daniel besvare dem i slutningen af checkstoppen. Og for god ordens skyld skal jeg informere om at tik toppen bliver optaget og i kan se den om et par dage på DNA ks hjemmeside, og Det var alt for nu. Og så vil jeg give ordet til Brian og Daniel.

00:01:05
Tak.

00:01:06
Ja mange tak jamen Jeg vil da starte med at sige tak og velkommen på vegne af vandson og syd og VSP og glad for i alle sammen vil komme og høre lidt om Vores lidt anderledes vandhåndteringsprojekt. Vi har lavet her i Odense. Nu kalder vi et vandhåndteringsprojekt lidt simpelt sagt så det Vi har lavet, Det er et vandløb som Vi har omdannet til teknisk anlæg og et food.

00:01:28
Og hvorfor har vi så gjort det, og hvordan har processen været undervejs?

00:01:32
Det ville mig og Brian fortælle lidt om.

00:01:37
Det første Jeg vil vise her, Det er et billede ud fra fra blodområdet af altså lidt det færdige resultat. Selve området og projektet var færdigt her ved januar 2023, og billedet her er taget fra fra sommeren ah efteråret 2023 og grunden til jeg lige tager et billede til ham med Det er lidt for at vise det her grønne landskab, det her blå og anderledes naturområde, som Vi har fået lavet herude.

00:02:02
Det er Det er sjovt når man som projektleder får lov til at.

00:02:06
Være en del af Sådan lidt anderledes projekter og være med til at kunne give et præg på et lokalområde, som Jeg har gjort herude. Det Jeg har gjort området meget attraktivt for som som udflugtssted og har også givet rigtig meget til pool og dyrelivet i området. Det kommer vi lidt tilbage til.

00:02:23
Projektet Sådan et her har taget en rigtig lang tilløbstid.

00:02:29
Jeg har det fordi at at at forme Sådan lidt anderledes projekt, som Vi har gjort her, har været en rigtig lang proces.

00:02:35
Der er nævnt 4 personer her. Der har selvfølgelig været mange flere end over, men mine kollegaer er stigende startede ind i det projekt heroppe tilbage i 2016 og har endelig brugt 6 år på at modne den rigtige løsning for hele det her opland, og Det har hun gjort i samarbejde med med BSP brit malling.

00:02:52
Hvor de egentlig har via workshops og formningen med de forskellige myndigheder lavet det samlede og bedste vandhåndteringsprojekt for hele det opland, vi kommer til at kigge lidt nærmere på her.

00:03:03
Det er Det har været en lang proces og og 6 år Det kan man sige. Det har været rigtig lang proces. Ja, men Sådan et forløb som Vi har været igennem her, så er der mange myndighedsbehandling der skal igennem og mange forskellige processer der der der stopper lidt op og skal bearbejdes lidt og og rettes lidt til og tilpasse os undervejs.

00:03:21
Så selvom Det har været en en lang start, så synes vi faktisk at Det er slutprodukt, som som vi endte med er blevet rigtig godt.

00:03:28
De sidste 2 i ser et billede af Det er jo så mig selv og Brian rosenkilde fra VSP, som egentlig har overtaget projektet i forhold til den udførselsmæssige del.

00:03:38
Og det kommer vi også lidt ind på.

00:03:39
Vi startede op på udførslen af det her projekt cirka 2022.

00:03:45
Jeg kommer lige rundt omkring selve området. Vi har lavet en lille droneflyvning derudefra, hvor jeg lige fortælle omkring vådområdet, hvordan det ser ud, hvordan Det er lavet.

00:03:54
Så vil vi fortælle lidt om det omkring det eksisterende vandløb eberanden før vi gik i gang. Hvad var udfordringen derude?

00:04:01
Succeskriterierne for hele oplandet, fordi vi snakker et stort område. Billedet herovre til højre illustrerer det meget godt, at Det er et stort vandopland, vi kigger på. Det her billede illustrerer faktisk kun ja 1/4 af det opland vi snakker om som helhed.

00:04:14
Så har vi en lille slide, der fortæller om det samarbejde, Vi har haft med myndighederne. Jeg fortæller lidt kort om det udførte projekt, og til sidst vil Brian komme ind på bat.

00:04:23
Hvad har vi haft af udfordringer herude i forhold til at lave en lidt anderledes vandhåndteringsløsning? Han vil jo snakke lidt om Vores løntildelse om udviklingen af bassinet og driften af det, og så har vi lavet et måleprogram, hvor han fortæller lidt omkring de resultater, Vi har herude fra.

00:04:37
Og det synes Vi er meget spændende at følge, fordi at vi laver en lidt alternativ vandhåndtering. Jamen hvad en ting er rent teoretisk. En 2 ting er.

00:04:45
Hvad får vi egentlig som resultat, og hvad giver det her egentlig til til Sådan et Sådan et blodområde som helhed?

00:04:51
Det første Jeg vil vise her. Det er jo den her lille dronefilm, hvor jeg prøver at forklare lidt om hvordan at vådområdet er bygget op.

00:04:59
Jeg kommer til at stoppe bilmen lidt et par gange undervejs. Det første vi ser hernede fra. Det er den gamle rane, som vi nu har ændret til tekniske anlæg og udvidet let selve eberranden og den transporterer så nu regnvand fra fra stige.

00:05:12
Og transportere det her opad?

00:05:16
Det vi kan se undervejs på videoen. Det er at Vi har lagt noget i ozonsøgning ud. Nogle sten Vi har lavet nogle overgange, og Det har vi, fordi Det var faktisk eksisterende overgange for det eksisterende vandløb, der var her i forvejen.

00:05:26
Dem har vi selvfølgelig bibeholdt.

00:05:29
Så har vi her indløbet til vådområdet, og selve eberanden ligger i princippet lige under træerne her og drejer sig ind og rammer et selvbestemt første sandfangst projekt. Vi har liggende her.

00:05:41
Derudover har vi også et et indløbsrør, der kommer hernede fra stien af. Vi har et lille dæks der ligger her. Jeg kan lige skimtes som er et indløb, som også rammer ind i tandfangsbasingen.

00:05:52
Det indløb kommer der ikke noget vand fra nu. Det er set med, at det skal bruges til at håndtere regnvand fra en.

00:05:58
Fra en mindre by, der ligger vest på området, der hedder Lundby, kommer vi også tilbage til.

00:06:05
Selve sandfanget ser vi her og har altsåfangsbassinet og har samme funktion som et sandfangst bassin altid har, men fordi det ikke er dykket udløb, så er der et skumbræt på her foran.

00:06:16
Så har vi lavet en overløbssikring som går højere om selve indløbet. Indløb til at vi her til vådområdet overløbet går højere om over det her riflende sten og overløbet går så over i et offentligt vandløb som herovre, hedder stig Langeland. Stig Langeland er et et vandløb, der har ligget lidt parallelt med eberan, som det, vi arbejder med, og i princippet har de så.

00:06:39
Tidligere stødt på hinanden her.

00:06:41
Hvor min mus er nu og så egentlig løbe den her vej op sammen og så videre i det system vi ser heroppe af.

00:06:47
Fordi du skulle lave vådområdet, jamen så har vi fanget os i langerne herovre og så lagt det uden om Vores vådområder. Sådan så det offentlige vandløb løber udenom og stadigvæk er det offentlige vandløb bortset Vi har Vores udenrigstilladelse herfra, hvor Vores hovedområde det slutter, slutter og Vi har Vores overløbstilladelse herfra den vej rundt.

00:07:04
Selve indløbet til til den tekniske rensning ligger her, hvor Vi har de her 4 halvcirkler.

00:07:10
Som skal være med til at sænke vandet. De er også lavet i forskellige dybder.

00:07:16
Henholdsvis 15 og 30 cm som varierer undervejs.

00:07:22
På de her små øer, hvis man skal kalde dem, Det kan man godt se. Der er nogle grønne felter lagt ind, og Det er fordi, at Vi har blevet enige om, at vi gerne vil gøre så meget som muligt for området rent natur og miljømæssigt og bydiversitetsmæssigt har vi faktisk valgt og etablere cirka 700 træer herude, og Det er yderligt voldsomt om hvis Det er 700 træer, men Det er jo små kviste og så videre til at starte med, som skal kunne være med til at give noget noget dyreliv, noget biodiversitet, noget natur for området fra starten af.

00:07:50
Vi kan også se her ned af, at det gamle vandløbsstracces det stadigvæk spøger lidt. Jeg har lidt tagrør stående hernede, men Jeg vil også tilbage til i forhold til at.

00:08:01
Der er Sådan en en startperiode, som Vi har haft nummer 2023 det første år herude. Altså vil der være nogle ekstra drift og vedligeholdelsesting, der skal der skal imødekommes, og de tagrrør her. Jamen, Det er blandt andet nogle af dem, Vi har taget lidt hånd om ekstra for at sikre os, at Vores flow fungerer igennem hovedområdet.

00:08:20
Det sidste, Vi har hernede Vores sidste sandfangsting, inden vi egentlig rammer Vores udløb hernede, som også er lidt alternative i forhold til de traditionelle presen løsninger. Hov vi tropper lige tilbage igen, hvor selve Vores udløb og udledningstilladelse egentlig ikke er bundet på en på en mængde, men på en rensegrad den kommer Brian også tilbage til, men det betyder også, at Vores udløb er lidt bundet af nogle forskellige.

00:08:41
Niveauer Sådan så afhængig af, hvor stor en regnemængde der kommer.

00:08:44
Så kan vi udlede mere, hvis det bliver nødvendigt. Der er også lagt svineroksplanker i Sådan, så vi selv kan justere afhængig af hvad giver mest mening for området og de test vi nu laver i forhold til Vores måleprogram og rensninger? Jamen hvor lang tid skal opholdstiden være herinde?

00:08:56
De ting kan vi styre lidt her til at starte med for at finde det rigtige niveau.

00:09:02
Vi har jo etableret et helt stisystem herude, både med små broer og små stier, og Det er selvfølgelig ud over det. Selvfølgelig også er driftmæssige hensyn. Vi vil også gerne lave det til lidt et udflugtssted, altså et område hvor hvor folk gerne kan komme ud og kigge og gå ture og og nyde naturen som Det er.

00:09:19
Stisystemet her kører faktisk videre, og queter eberatten nedad, som vi kommer lidt tilbage til os og skal egentlig på sigt forbinde det nordlige område, som Vi har her og godt stykke nede i den 2 ende ned til stigen, hvori så kommunen så du begynder at lave det til en offentlig sti.

00:09:38
Ja selve eberanden jamen selve ebbahangen projektet hvorfra Vi har overalt at overtale det nu der kan man sige det gamle forløb af ebberen. Det er den her blå stiplede linje vi kan se heroppe af våde området. I dag er det Vi har placeret heroppe, og så har vi overtaget rangen herned af.

00:09:54
Vi er i Odense nord, og Vi er i et område, Der er ligesom lidt forbinder en lille landsby her med stige og en by her, der hedder Lundby, og hvor vandhåndteringen og de områder her lidt har forbindelse direkte eller indirekte til det her vandløb. Nu har jeg ellers skrevet på vandløbet eller privat/ offentligt vandløb, og Det er fordi, at vandløbets historie har gjort, at Det har været lidt uvist. Hvem skulle håndtere, hvad og hvem skal drifte?

00:10:19
Det er jo så ikke længere et problem, når Det er tekniske anløb, tekniske anlæg, og mens den har syet og drift og vedligehold længden på det træde Vi har håndteret på omkring de her 1500 m.

00:10:30
Og tidligere har har eberranlen, og det gør det jo til dels stadigvæk afvandet. For dræn den har også håndteret vand fra gartnerier, og så har den håndteret Vores overløb på varet første kloak.

00:10:42
Og det giver blandt andet nogle udfordringer. De udfordringer er blandt andet som sagt Vores kloakforhold. Jamen de 2 byer jeg snakker om nogle byer stige er i dag fællesturede.

00:10:53
Og med den fødslorkering har vi også fordi Det er så gammelt som Det er en kapacitetsudfordringer. Derudover har vi også et lindsystem, som som er slidt, altså Det er udtjent og skal renoveres. Derfor valgte man at sige jamen OK, hvis Vi har så store udfordringer i de 2 områder, så er en separatlookering sandsynligvis den rigtige løsning.

00:11:11
Kan vi finde noget, hvor det giver synergi med resten af projektet herude egrappen og hovedområdet.

00:11:18
Vi har også overløbsbassiner forbundet med med eberanden og direkte er det ikke, men indirekte fordi at at de her fælles systemer, Vi har fra nogle byer stige.

00:11:28
Jamen de har jo overløb, og de har svamp og seng undervejs har været noget, der har været den funktion Vi har kunne håndtere det med på det tidspunkt. De ting vi vil også gerne have de her projekt, så tager vi et område eller et overskrift der hedder arealanmeldelse, og Det er lidt som der står her et område i stige som kommunen og kommuneplanen lægger op til. Der skal være mulighed for byudvikling og udvidelse.

00:11:46
Vi har meget landbrug, Vi har meget grønne arealer, men man vil også gerne lave rigtig meget byudvikling i området. Hvordan kan det spille ind i den endelige løsning? Vi valgte herude.

00:11:57
Selve eberanden var paragraf 3 beskyttet.

00:12:00
Den havde 1 1 1 økologisk tilstand der var der var ringe. Jeg havde udløb til Odense Fjord som og har et miljømål der hedder god økologisk tilstand.

00:12:09
Selve vandløbet varer ikke en særlig god stand. Jeg har et par billede af det. Jeg vil vise sig om lidt som som illustrerer det og selvfølgelig også de ting der står og nævnt her.

00:12:18
Eran har haft udløb i området heroppe, der hedder kanal eller en kanal heroppe, der hedder kanal 7 og har løbet ud til et pompedel out, der lå herude. Der var også en lille konflikt med den pompedel-navn med hvem betaler og hvem håndterer det her vand der kommer fra fra everanden af?

00:12:33
Og så havde vi Odense Kommunes hjælp til at sige, jamen, hvad gør vi med det her gartnerier afvanding fra gartnerierne? Det skal nok gøres, hvordan gør de hvad og hvad for noget vand kommer der også en af de ting, der har været en del af projektet, der har fyldt meget undervejs til den endelige løsning.

00:12:48
Et par billeder af selve randen, hvorfor vi går i gang. Det er ikke det kunne jeg at kigge på. Til gengæld så er jeg blevet rigtig flot derude nu.

00:12:55
Det kommer vi også på nogle flere billeder af senere.

00:12:59
Så Vores succeskriterier for projektet. Jamen, vi vil gerne forbedre de hygiejniske forhold i helbranen. Vi vil gerne forberede for den kommende udvikling i kommuneplanen.

00:13:07
Jeg vil gerne reducere nærængstofferne, og hvad vi udleder til Odense Fjord. Vi vil gerne fremtidssikre i området, så vi kan separat. Kloaker, stierlund by og lave den bedste løsning hertil, og vi vil gerne forberede noget rigtigt eller forbedre nogle rekreative værdier samt bynærkitetsnatur.

00:13:21
Vi vil gerne gøre det til et attraktivt område og være i og færdes i og ligesom sige det her. Det er et rigtig godt naturområde.

00:13:29
Den proces Vi har haft. Jamen Det har krævet et rigtig tæt samarbejde med myndighederne. Nu fortalte jeg at, at Signe har har formet det her projekt i mange år 6 år, og Det har også været nødvendigt for at sikre os, at vi fik hele bølgen med på en gang.

00:13:43
Blandt andet har vi arbejdet med en dispensation for det her paragraf 3, Vi har liggende på på på e-vanen. Vi har en landzontilladelse. Vi har Vores statusændring, hvor det her vandløb ændret er fra at være vandløb til et spildevandste anlæg.

00:13:54
Det vil sige, at man Sådan er sød og overtager selve anlægget og har driften derinde.

00:13:58
Stadigvæk med en paragraf trebeskyttelse liggende ovenpå, så er der selve udligningstilladelsen og det her vådområde, Vi har lavet heroppe. Hvordan skulle det håndteres? Hvordan bearbejder vi det?

00:14:07
Hvordan sikrer vi Vores rensning i forhold til bat?

00:14:10
Det kommer Brian igen lidt længere ind på.

00:14:12
Og så hernede i bunden, der har skrevet vandkoridoer i Odense Kommune har vi arbejdet med konceptet vandkode, hvor du godt kunne tænke os at sikre os. Vi kan få nogle nogle nogle veje, hvor Vores Vores regnvand kan komme ud fra byen af til byområder og eberanden var en af de første derinde var plukket ud og sagt, dem kunne man godt tænke sig at se som værende 1 1 1 hjælp til at kunne få vand ud af Vores områder, altså en vandkorridor. Det betød at qua den allerede var en del af kommuneplanen, at at det blev bearbejdelsen af den miljømæssige del var i løbet på vej fra starten af.

00:14:43
Det endelige projekt, Vi har herude.

00:14:46
Og hele området jamen Vi har jo lidt lidt området helt mest her. Det er jo Det er jo et stort opland som Sådan forstige vest til Lundby og så det her opland. Vi har liggende henne i midten.

00:14:57
Heri kan vi se selve eberanden, som nu er teknisk galning. Jeg håber i kan følge med mus, og så har vi selve fodområdet herude.

00:15:04
Det udleder stadigvæk for Vores udgangspunkt her fra eberaen ud til kanal 7 og løber videre op til pumpestationen heroppe ved punkt fillauget og ud til Odense Fjord. Så Vi har fået lavet en 1,5 km privat vandløb om til et teknisk anlæg. Det har vi gjort ved at nedlægge brinkerne, men han hældning til cirka 1-3 for at sikre os Vores flow og volumen, så har vi taget 4 hektar mærke areal og opkøbt det, og omdanner det til 1-1 boområde, og så kan man sige den løsning, Vi har lavet her har det så været dyr?

00:15:32
Jamen, hvis vi kigger på, at Vi skal ud og se på radokerede områder, som stiger og Lundby.

00:15:37
Og vi havde de udfordringer, vi havde indberettet i forvejen. De miljømæssige udfordringer, der var for selve renden, og også kommunen. Jamen, så har vi faktisk fået den samlet bedste og helt klart også den billigste løsning på hele området.

00:15:49
Her er en lille illustration af de første tanker, der lidt var fra vor området, og Det var lidt med med fokus på det her med, at Vi skal have potentiale med hensyn til naturforbedringen. Vi skal have noget følelse og noget biodiversitet. Vi vil gerne tilføre oplandet det her vådområde som udflugtsmål, altså lave et område, hvor Det er fedt at komme i, hvor man kan se, Der er noget af dyreliv, man kan se.

00:16:05
Der er noget ja noget smukt at være på.

00:16:10
Et lille billede fra fra udførselsperioden derude. Billedet her illustrerer lidt, at Vi har den gamle eller det nuværende, stadigvæk offentlige vandløb. De langeleder, der kommer herovre fra fra den 2 side de træer her og løber hen til her, og så har vi egraden, som tidligere har løbet op her og støttet på stig langerne her og så løber den vej rundt.

00:16:30
Det er så den strækning, som vi nu har ændret. Nu løber det ind her, og stig Langeland er lavet udenom.

00:16:38
Som nævnt på tidligere billede. Der kunne i også se den strækning her. Der var den vi kæmpede med.

00:16:42
Tagrør på det kommer Brian også lidt ind på.

00:16:45
Det er Sådan et projekt som det her, så den her dialog, Vi har med det lokale i området og lodsejerne omkring får lov til, at udvidelsen efter 2 har været utrolig givtig qua. Det er overfladeløsninger og at man gerne vil gøre noget naturmæssigt og miljømæssigt, så har vi haft rigtig godt samspil med med det lokale lodsejere både i forhold til at få lov til det vi gør, men også i forhold til linjen at hjælpe os med at gøre det at sende positiv historie.

00:17:07
Kjeld kan fortælle, at projektet er lavet i samarbejde med entreprenøren, der hedder Hanne thor Pedersen herudefra, og det gik rigtig, rigtig godt. De var rigtig dygtige, og processen gik rigtig fint, og at projektet samlede sum herudefra ligger på omkring de her 20 mio. Hvoraf selve udførelsen faktisk kun har været de 12.

00:17:22
Det vil sige, der har været brugt en lille krone øre på at lave den her procesbearbejdning frem til selve udførselsdelen.

00:17:30
Til sidst vil jeg lige fortælle, at som en lille ekstra krølle på halen på det her projekt her at sigende min kollega, der sad med projektet tidligere, har taget nogle rigtig gode dialoger omkring selve projektet. Og hvad kunne man give noget mere til? Lærer projekt og det jeg mener jeg at at området her, som jeg håber i kan se med en mus, der ligger lidt bagved Vores vådområde.

00:17:49
Jamen der har hun egentlig fået lov til at købe området, Vi har fået lov til at håndtere Vores jord.

00:17:55
På området det vil sige, at alt det jord, vi graver væk II forbindelse med projektet og alle Vores overskudsjord.

00:18:00
Har vi kunne få lov til at løbe op af det område og så dermed forme et form for bakkelandskab. Og så har hun lavet en aftale med Odense Kommune om, at de vil købe området tilbage efterfølgende. Og så vil Odense Kommune i samarbejde med fair munken fyld bruge området til at plante træer en form for erstatningsskov så igen et et.

00:18:18
Rigtig, rigtig bæredygtig løsning i overskudsjorden, som er noget af det vi tit kæmper med. Når vi laver projekter bliver håndteret lokalt, så det giver både selvfølgelig en økonomisk fordel for os som Forsyning, men også for bæredygtighedsmæssigt i forhold til hele projektet og miljømæssigt. Og også fedt at man kan få lov til at lave en både et bakkelandskab og et skov ved siden af et naturområde som som moderområde som overhovedet det bliver.

00:18:42
Det sidste et par billeder for at vise kontrasten til det billede jeg viste tidligere her kan kan du godt se lidt goldt ud. Det er lige efter etableringen at at de her billeder de er taget. Jeg ved Brian har nogle flere billeder, hvor han viser lidt hvor hurtigt at det ene går til igen.

00:18:58
Så vil Brian gå ind overtage værsgo, Brian.

00:19:05
Ja tak.

00:19:07
Og jeg skal lige se om jeg.

00:19:11
Magter at dele min skærm. Det må være den herovre.

00:19:16
Godt.

00:19:20
Jamen Daniel tak for det og tak fordi jeg måtte være med til det her. Daniel har hørt mit indlæg før du bliver simpelthen nødt til at gøre det lidt mere sexet for det der med tal og grafer. Det er godt nok for kedeligt så jeg, men jeg håber lidt i som tilhører derude.

00:19:36
Synes faktisk at at Det er mega interessant, så skal jeg i hvert fald gøre gøre hvad Jeg kan.

00:19:44
Hele mit indlæg. Det drejer sig egentlig med udgangspunkt i, at Vi har foretaget nogle målinger derude. Målinger generelt.

00:19:51
De giver jo kun værdi, hvis Det er man egentlig. Måske har noget at at holde dem op imod.

00:19:58
Og Det er jo interessant at følge en en udvikling af af et nyt område.

00:20:03
Især hvis der ligger nogle krav og vilkår eksempelvis i forhold til 1 1 udledningstilladelse.

00:20:12
Udledningstilladelsen på selve området derude ved eva brande. Den er jo kommet i stand sammen med myndigheden, som er Odense Kommune og har været en del af den her lange forudgående proces.

00:20:24
Som Vores kollegaer har været inde i tidligere. Det er klart, hvis man tager det, som Der er tilbage i 12 blev sagt at at det her Det er bat og tager bare et regn af et almindeligt vådt regnvandsbassin. Så er det jo ikke det Vi har etableret derude.

00:20:39
Men Vi har etableret noget, Der er sidestillet med de rentegrader, som man vil opleve i et.

00:20:47
I et normalt vådt regnvandsbassin derude.

00:20:50
Det er beregnet.

00:20:51
Efter det der hedder red detension punkt beregningsprogram.

00:20:57
Så vidt jeg oplyst lavet af jeres vollert Sådan oppe på Aalborg Universitet.

00:21:02
Så det, Vi skal forsøge på at leve.

00:21:04
Op til og det det hele er beregnet på herude. Det er egentlig som i kan se hernede. Det er, at Vi skal have et renseniveau, der kan opnås altså sidestilles med et et vådt regnvandsbassin og det overslagsmæssigt 40% for kvælstof.

00:21:19
Det er 70% for post for, og Det er 30% for organisk stofmål som BI 5.

00:21:26
Og Det er egentlig det det næste kvarter. Det er er bygget op omkring. Hvad er det egentlig Vi har fundet ud af derude?

00:21:36
Først så vil jeg lige tage jer igennem Sådan den. Den lidt tekniske gennemgang af hvad Det er vi egentlig har har lavet derude, og hvor Det er Vi har opstillet Vores Vores måleprogrammer hen ad.

00:21:47
Hvis i kan se min cursor, så startede vi egentlig med at at vandløbet var åbent hernede fra.

00:21:54
Og så de næste cirka 1500 m optår vi etableret vandområdet eller vådområdet heroppe. Der var det en stort set næsten lige kanal med, som ligger dybt skåret derude.

00:22:06
Der er et billede af den som som i kan se herovre altså everanden Sådan som den så ud, og Det er faktisk efter etablering.

00:22:17
Og oppe på enden heroppe, der har vi jo så lavet selve hovedområdet, som i kan se består af de her nyreformede.

00:22:25
Laguner med forskellige vanddybder.

00:22:28
De røde punkter herude. De illuderer de de steder, hvor Vi har opsat i sko. Altså nogle prøvesamblere som indtager noget noget vand derude fra vandløb i dag og fra vådområdet.

00:22:41
Og og Der er det jo så interessant i det her. Det er jo så at måle er der faktisk nogle differenens imellem de koncentrationer de forskellige steder.

00:22:51
Et er jo.

00:22:51
Teorien et andet er II praksis.

00:22:56
Det der jo tit er, når vi måler for eksempel på et regnvandsbassin eller noget andet, så måler.

00:23:01
Vi jo lidt på lukket.

00:23:02
Systemer og det vil sige, så ved vi hvad der kommer ind, for vi fører ikke noget til undervejs, og så kan man måske godt tale om absolutte rensegræder og forhold. Det der egentlig er gældende herude. Det er at at vi måler på.

00:23:16
Vi måler jo egentlig lidt på et vandløb hernede ved gartneri og undervejs.

00:23:22
Så har vi faktisk 1500 m hvor Der er.

00:23:25
Flere forskellige industrier som leder ud til plus at Der er et stort diffust område med masser af dræn som leder, drinkvand til det vil sige, så Vi har faktisk ikke kontrol over hvad der kommer ind.

00:23:38
I Vores vandløb på det her stykke, men Det er jo meget interessant, så rent faktisk at se, om vi opnår en reduktion hernede fra hvor hvor hvor vandet Center syd har deres sidste udledninger.

00:23:52
Og så op igennem kanalen og så fra indløbet til vådområdet og så igennem vådområdet.

00:24:01
Men Det er selvfølgelig en del af debatten af.

00:24:06
Giver det mening at tale om absolutte værdier eller rensegræder i udledningstilladelser, og hvor skal det ligge henad? Altså man bliver nødt til at udpege nogle steder.

00:24:17
Og især hvis Det er at man ikke har kontrol over, hvad der bliver tilført undervejs. Men Det er en diskussion, vi kan komme ind på her i løbet af.

00:24:27
Af det næste kvarter.

00:24:31
Det der har været megafedt. Det er jo at vandcentre syd jo har sagt jamen Vi har lavet noget der i teorien burde virke, men vi bliver faktisk også nødt til at måle på det, for vi bliver også nødt til at se om det så virker i praksis og et eller andet sted så kan det jo være lidt angstprovokerende, fordi så kan man pludselig blive hængt op på nogle ting. De bliver i hvert fald målbare, men.

00:24:52
Vi har lavet 3 måleserier derude og en målserie. Den består.

00:24:56
Af en prøve udtagningsperiode på 14 dage, og så har man for hver dag midlet de her værdier. Der er derude, og man har gjort det ved at etablere nogle iskosemblere, som står og tager nogle vandprøver ind.

00:25:09
Så kører man nogle analyser på dem, og så har vi taget nogle enkelte BI 5 prøver derude, men på nuværende tidspunkt har vi kun lavet 3 målsager, så Vi har relativt få data, så så så i forhold til biologien og det Der er derude, så har vi egentlig ikke den store forventning til noget omsætning derude. Hvis man havde spurgt os på forhånd.

00:25:32
Fordi Det er den kolde periode derude, så vi vil ikke have forventningen til at.

00:25:37
At biologien reelt set skulle have renset for næringsstoffer.

00:25:43
Men, men vi kommer lige ind på resultaterne senere.

00:25:47
Når vi så også opstiller Sådan nogle målprogrammer her, så er der altid et eller andet sted, så er der Sådan nogle, så er der altid nogle opstartsfanskeligheder. Vi lærer hele hele tiden i processen. Vi har eksempelvis lært, at producentens angivelser for hvor lang tid batterierne holder strøm den den holder ikke helt.

00:26:03
Den er ikke helt i hov den, er ikke helt i overensstemmelse med virkeligheden.

00:26:08
Vi har også fået algeedser i Vores isposembler, som som giver et lidt træls målsresultat, så vi bliver nødt til at tage nogle målingerne ud, og så havde vi desværre også en oplevelse af, at i skulle synderne ikke helt kunne holde til til den hårde frost. Vi havde lige her III begyndelsen af januar.

00:26:28
Så Det har Det har sat lidt af af de her måle.

00:26:32
Perioder prøvudtagningsperioder lidt tilbage, men stadigvæk så har vi en masse data, som vi kan sætte og og kigge lidt ind i.

00:26:39
Og de data jeg nu præsenterer for jer, så så så kan vi. Skal vi have en diskussion eller det skal man lige have det her mentale billede af. Hvad må vi reelt set bruge de her data til?

00:26:50
Lige nu, Der er prøvesample. Den er meget lille, så vi må kun udvide trends af det her, og så skal man lige forholde sig til at Det er et nyt opstart et spildevandsanlæg, hvor vi vil regne med at Der er en indkøringsperiode måske på 3 år derude.

00:27:07
Men hvis vi starter med selve eberanden derude, som som jo er det vandløb som vandcentre syd overtog, så det man rent.

00:27:17
Teknisk hygiejnemæssigt set har lavet derude. Det er jo at man har lavet, man har lavet en lang strækning med med et et lavt flow og med lave brink, og det vil sige så der det ligger lidt dybt skåret III terrænet derude, så har man faktisk lavet noget med en funktion af en af af et langt sand-fejl.

00:27:42
Og det vil sige, så vi vil faktisk have en en vis formodning om at at det virkede som sandfanget derude.

00:27:50
Det Der er lidt den the dark som sagt Det er Vi har cirka 70 drænudløb tættere ud. Plus at Vi har nogle gartnerier der en gang imellem kommer med en masse vand og måske også nogle gange med vand er noget en uhensigtsmæssig kvalitet. Men men hvis vi kigger på de rensegrader Der er for den her delstrækning derude.

00:28:10
Så kan vi faktisk se, at vi får omsat.

00:28:13
Sådan i runde tal 15 16% af af den kvælstof, Der er der.

00:28:19
Fosfor, som Vi har derude. Der får vi faktisk omsat 83% alene i selve renden herude og Vores formodning om at det her det virker som et sandfejl. Det bliver bekræftet i, at cirka 86% af alle Vores partikler, de faktisk udfældes igennem igennem vandløbet dukkede.

00:28:41
Og hvad siger Vores analyseeresultater så fra for blodområdet? Det Vi skal huske på Det er, at nu har vi. Nu måler vi på noget vand, som løber ind i vådområdet her og løber ud i vådområdet herovre og egentlig skal gennemgå en eller 2 form for biologisk rensning.

00:29:00
Men det vand som vi fører ind her kvalt i resultater, som vi lige har set. Der har vi jo faktisk allerede fjernet noget kvælstof, og Vi har fjernet mere end 80% af al den tilgængelige.

00:29:11
Stop af fosfor og Vi har fjernet næsten 90% af alle de partikler Der er i vandet, så der kommer faktisk ikke ret meget ind på nuværende tidspunkt som belaster bodområdet. Men vi oplever faktisk, at Vi har en vis omsætning af næringsstoffer derinde, og Det er også det primære det primære formål, og det bliver også overrasket os andet, hvis vi ikke har det.

00:29:38
Vi får faktisk Sådan lidt en falsk negativ dårlig værdi, hvis man kan sige det Sådan i forhold til til fosfor, og Det har noget at gøre med, at Vores fosfor ligger faktisk under detektionsgrænsen, når vi måler derude i lange perioder. Det vil sige, så Vi har slet ikke noget tilgængeligt fosfor derude og så returnerer Vores målresultater altid en eller 2 minimumsværdi som er 0,05 mg per liter og det vil sige, så vi får faktisk nogle falske forhøjede værdier.

00:30:07
Så i forhold til fosfor, så renser vi faktisk endnu bedre derude.

00:30:11
Så ser vi dig en lille stigning i forhold til indløbet til udløbet på frigørelse af noget BI 5 og der sker også en eller 2 lille form for noget re suspenderet materiale derude. Er det overraskende på nuværende tidspunkt? Nej, Det er det faktisk ikke, fordi Der er i hvert fald forklaringskraft i, at Vi har fjernet stort set alt det suspenderede stof, Der er derude fra III selve vandløbsdelen og nu indlejrer vi det på et.

00:30:39
På et stort åbent område, hvor Der er masser af windfedt. Sådan så at der kan ske noget resusation.

00:30:44
Og så skal det jo siges, at Det er en lille forhøjelse i forhold til vand, der egentlig allerede er markant renset.

00:30:52
Så Det var Sådan en analyseesultaterne fra selve vådområdet.

00:30:57
Og i forhold til i forhold til evanden, altså den vandløbsstrækning, som i så der. Hvis vi nu har jeg lige forsøgt på at billedliggøre det på nogle grafer i forhold til hvis vi holder det op mod rensekravet og de her rensekrav og rensegrader, kan man sige.

00:31:17
De de kommer til at svinge, hvis Der er nogen der havde kigget på det her.

00:31:21
Tilbage II. November, hvor hvor vi lavede anlæg af oplægget her på Danmark også, så så kunne man se der var lidt andre værdier før den her. Og så kan man diskutere jamen rensegraden skal den ændre sig?

00:31:34
Jamen hvis rensegraden er en procentsats, så er rensegraden jo betinget af hvad der reelt set løber ind i systemet.

00:31:44
Så derfor så så de der udløbskoncentrationer som Vi har. De bevæger sig selvfølgelig også op og ned afhængig af hvor kloge vi bliver på processen.

00:31:52
Men men som udgangspunkt, så kan vi se, der løber den her mængde en cirka 10 mg per liter kvælstof.

00:32:02
Inde i systemet, og vi returnerer en værdi som som er på 5. Så Vi har en rensegrad der ligger noget under de 40% som vi skulle.

00:32:14
Det samme kan gøre sig gældende for for fosfor. Vi har en en rigtig høj koncentration af fosfor, der løber ind i systemet helt nede ved vandløbet start, og Vi har en meget lav koncentration, der der løber ud fra selve både området. Men som i kan se, så har vi faktisk allerede opnået den korrekte rensning, inden det løber ind i selve bådområdet.

00:32:38
Desuden så får vi den her falsk positive værdi.

00:32:41
På på 0,1.

00:32:44
Fordi at Vores detektionsgrænse faktisk vi ligger under detektionsgrænsen derude.

00:32:51
Så er der lige pendan til til til suspenderet stof som i kan se. Vi har nogle høje indløbskoncentrationer, men som vi faktisk når rigtig godt i mål med.

00:33:02
Vores b 5 der sker ikke rigtig noget derude i på nuværende tidspunkt. I hvert fald. Som sagt så er det her taget over 0,5 år i en kold periode.

00:33:12
Lad os prøve at se hvad der sker når Vi har flere års data, men men Jeg har prøvet at lave sammen med det hele sammen i Sådan en diskussion og en analyse er det derude, fordi vi bliver også nødt til lige at holde det ude med. Hvad sker der egentlig i resten af af af verden eller de danske vandløb, hvis man kan sige det Sådan?

00:33:32
Og og så skal vi jo også forholde, at en udlændingstilladelse til et regnvandsbassin.

00:33:39
Den er jo baseret på, at vi får regnvand ind og hvis vi kigger på kvaliteten af det vand, som vi får ind her, så kan man jo diskutere om Det er at siddestille med regnvand.

00:33:52
Eller vandløbsvand, og det må vi sige, at Det er i hvert fald ikke. Det er i hvert fald ikke det, Der er normalt er indholdene ikke tager overfladevand, i hvert fald ikke i forhold til koncentrationerne for næringsste.

00:34:06
Men hvis vi lige har opsummeret her, hvor hvor vi ligger henne ad rensegraderne, så i forhold til kvælstof og fosfor, så overholder vi faktisk kravene i forhold til i forhold til til tilladelsen. Det i sig selv kan man jo sige. Det er jo interessant, men men det der faktisk også er interessant at se i forhold til det her Det er nu har jeg prøvet at tage nogle nogle skemaer ud fra fra en ovanerapport der hedder.

00:34:33
Jamen hvordan ser det rent faktisk ud generelt i Danmark i danske bank?

00:34:36
Fordi Det er jo egentlig det, vi kigger ind i her. Det er, at hvis vi skulle kigge på Vores total kvælstof, der ligger eller løber ind, så ligger vi faktisk her oppe i toppen. Altså vi ligger markant over, hvad Der er normalt for danske vandløb.

00:34:53
Der, hvor vi starter med at måle, og når vi så slutter dernede, så ligger vi på. Kan i se hernede en koncentration på 0,5 mg, altså ved udløbet fra vådområdet.

00:35:04
Og det vil sige sig, så når vi faktisk ned Sådan til lige i overkanten, men stadigvæk indenfor hvad Der er normalt at finde. II dansk almindeligt belastede vandløb derude.

00:35:17
Hvis vi så kigger på fosfor, så hvis man ihuk kommer Vores billede, så lå vi faktisk med en indløbskoncentration på 0,8 og i kan se grafen herovre den går til 0,2. Det vil sige, så skulle vi køre ud af skalaen, så var vi et eller andet sted oppe omkring loftet.

00:35:34
Så så Vi har et enormt højt koncentration af af fosfor derude, og når vi faktisk får det renset, så kan i se så de fleste af Vores udløbsmålinger.

00:35:44
Der ligger vi faktisk under detektionsgrænsen på 0,05 derude, så vi renser faktisk for et utroligt belastet næringsstofrigt område til at være nede til naturvandløbs kvalitet derude.

00:36:00
Så er der selve BI 15 og undskyld.

00:36:04
Det, Der er i forhold til BI femmen i kan jo altid diskutere det der med vi vil. Vi vil jo selvfølgelig gerne have en rensegrad derude. Det har vi ikke lige på nuværende tidspunkt, men hvad er udløbskoncentrationen så?

00:36:17
Jeg har ikke rigtig kunne finde noget i nogen i kunne c beregninger og det, men Jeg har fundet en lærebog på nettet, som jeg desværre ikke lige kan henvise til.

00:36:27
Men, men jeg fandt inde på nettet lige den her og den sagde at.

00:36:33
Hvis Vi har et BI 5 der ligger mellem 2 og 4 og der ligger vi jo med 2,5 i den lave ende, så har vi et område Der er ret svagt forurenende.

00:36:43
Så alt i alt, hvis man tager og kigger på, hvordan vandløbet og det vand som vi leder ud til dem, hvad det had af kvalitet fra starten af, så synes jeg faktisk, at Jeg er meget begejstret.

00:36:55
Det var Sådan lige i forhold til til analyseresultaterne, hvad Vi har målt derude, så er der jo driften, fordi det her skal jo driftes ligesom alle mulige andre ting, Der er derude.

00:37:08
Og Det er for vandløbet altså for den der 1500 m lange kanal Der er derude. Den grydeskærer vi 2 gange årligt.

00:37:17
Og for selve blodområdet der.

00:37:18
Laver vi en løbende inspektion, fordi Det er svært at lave en driftsmanual, fordi det her Det er så nyt som Det er.

00:37:25
Men løbende, så inspicerer vi det mekaniske dele derude, at vi går ud, og så konstaterer OK, nu er lavtrykkelserne blevet så store.

00:37:35
Så når Vi har set menationsbassinerne fyldt op, så tager vi ud og renser dem op, eller når lagunerne er ligesom er fyldt op, så tager vi ud og renser dem op også.

00:37:45
Og så så er der nogen der Brian?

00:37:48
Der er ikke så lang tid tilbage, så så hvis så hvis Det er, så må i godt begynde at runde runde af.

00:37:53
Jeg er under af nu her.

00:37:57
Og så renser vi nogle uønskede vækster op derude. Det vil sige så dundhammer, som kan ensrette det hele eller tagrøre, som kan ensrette det hele derude. Dem dem fjerner vi med hård hånd for at få andre.

00:38:10
Plantekulturer op derude.

00:38:13
Ja så springer jeg lige over den her fordi.

00:38:18
Vi skal til at afslutte, men Det er jo ikke kun i forhold til vandløbet, Vi har oplevet naturkvalitet.

00:38:24
Stof er sindssygt glade for det derude, og jeg møder dem næsten på på daglig basis, når Jeg er derude og sjældne fuglearter som ifuglen og det. Det har indtrådt og lever rigtig rigtig fint derude. Sidst jeg var der der og snakkede med en der sagde han, at han havde lavet 55 forskellige observationer derude.

00:38:45
Så lige kort min egen opsummering og min egen ren subjektive holdning når jeg skulle igennem igennem det her hvad hvad min oplevelse reelt set har været. Det er at at det Der er gået forud altså selve rammerne i den her proces og innovation og og opfølgning og monittering. Det har været skide godt og Det er skidegodt at vi bliver ved med at at monitere derude Sådan så at vi lærer og vi lærer at forbedre det her, fordi det danner også et grundlag for.

00:39:09
At vi kan lave noget utraditionelt en 2 gang.

00:39:13
Hvis vi kigger på de fysiske forhold derude, så havde vi noget der det det vi vi kunne ikke komme længere ned i naturkvalitet, når man nu havde udpeget det, og Det er vi faktisk endt med. Det er. Vi har faktisk fået en relativ god biotop derude.

00:39:29
I forhold til i hvert fald i forhold til fugle og indtrædelse af af andre blomsterarter i forhold til det rekreative forhold derude. Der må vi sige, Det er blevet velbesøgt. Det blev en mere velbesøgt, end jeg havde regnet med.

00:39:41
Betaget i betragtning af at lånene middle of nowhere, og Vi har eksempler på, at Der er blevet oprettet geocatching og udflugtsmål og og det Der er ud, hvis vi skulle kigge på det rensemæssigt, så er det her i min optik wayab. Hvis vi havde lavet et regnvandsbassin bynært, det regner så bedre og Det er meget, meget mere robust derude. Og hvis vi så kigger på det Sådan rent benefit, så vil jeg skyde på Sådan rent.

00:40:10
Ikke uden at have lavet anlægsforslag, men at vi ligger på en 20 30% af kostprisen, hvis vi skulle have etableret et traditionelt regnvandsbassin. Så men konklusionen. Det er rent faktisk at at selvom jeg godt kan lide, måske lige at være ingeniør rigtig Sådan nogle ting, så er det mega svært for mig at bevare pyttensonismen II forhold til udvikling.

00:40:33
Og Det var, ville jeg virkelig sige.

00:40:36
1000 tak Brian og Daniel tak for en rigtig, rigtig spændende tiktok Der er kommet rigtig, rigtig mange spørgsmål, men qua vi Vi har 2 minutter tilbage inden vi bliver nødt til at lukke ned så det vi det vi gør, Det er at vi sender spørgsmålene til til Brian og Daniel og så så kan de få lov til at svare på dem og så lægger vi dem ind bagefter tiktokken således at at at folk selvfølgelig får svar på deres spørgsmål og ellers så er i jo selvfølgelig også velkommen til at række ud til både til Daniel og Brian, hvis i har nogle mere specifikke spørgsmål.

00:41:04
Til dem.

00:41:06
Ja, så Jeg tror egentlig Det er det. Så jeg på vegne af dhanne k så vil jeg egentlig sige 1000. Tak for et rigtig, rigtig spændende projekt.

00:41:14
Og hvad hedder det? Ja der bliver klappet af jer. Det var et rigtig spændende projekt og hvad hedder det som sagt hvad hedder det?

00:41:22
Tiktokken her den er optaget og den vil ligge på DNIKS hjemmeside i løbet af de næste de næste par dage.

00:41:28
Så på vegne af DNK 1000 tak Brian 1000 tak Daniel.

00:41:33
Velbekomme.

00:41:34
Velbekomme.

00:41:36
Yes og hvis i hvis der hvis der sidder nogle af tilhørerne derude som gerne vil høre noget andet end nogle andre ting, nogle uddybninger eller eller har en idé til en 2 tiktok, så i er selvfølgelig velkommen til at række ud til os. Og jeg tænker helt klart også at om et par år så kan vi invitere Brian og Daniel ind til at fortælle om hvordan det så går ude II projektet her, så vi kan få mere end 0,5 års data. Det bliver jo rigtig spændende at se, om det bare bliver ved med at performe så godt som Det har gjort indtil videre.

00:42:00
Så igen 1000 tak for jeres rigtig spændende tiktok. Og som sagt den kommer til at ligge på NNKS hjemmeside i løbet af nogle få dage.

00:42:09
Tak for nu.

