00:00:07
Ja velkommen til tiktok ved det nationale netværk for klimatilpasning. Mit navn er Steffen Vestergaard, og jeg kommer fra DNNK.

00:00:17
Temaet i dag overskriften hedder klar med kaffe og madpakken for jer, der sidder derude, og det der kommer her fra Vores side. Det her handler om bæredygtighed og dilemma ellers holdeplads, så jeg håber i er klar. Vi har brudt Michael von bylov, og i vil være Danmark til at komme og holde det her oplæg, og jeg håber, at i vil følge med.

00:00:40
I kan skrive spørgsmål i chatten, og så samler vi op bagefter. Og hvis vi ikke når omkring alle spørgsmålene, så.

00:00:47
Optager vi det lige efterfølgende, og så publicerer vi det i videoen. Det er jo Sådan, at vi lægger alle Vores tiktok ud på DNNKDK.

00:00:55
Så Det er det Det kan i se der i kan gense alle Vores tidligere tiktokk i kan gense Vores godmorgen DNNK Jeg vil også lige give jer lidt reklame for inde i Vores vidensbank på Vores hjemmeside kan i også se at nogle forskere som fortæller lidt om klimatilpasning og samfundsøkonomi og og alt det her så så gå ind og se de 4 videoer Vi har lagt op der, men velkommen til Michael. Ordet er dit.

00:01:20
Tak må jeg komme lidt tættere på, Christopher?

00:01:27
Jeg hedder Michael vom bülow og Jeg er PMO Det er Sådan en der arbejder på tværs med projekter II et verden. Det gør jeg både i Danmark og i hele Europa i Danmark, der består i at værte af OK nygård og malmous og og begge virksomheder arbejder med forskellige former for klimatilpasning.

00:01:50
Biodiversitet og og anlægsgartneri i det hele taget.

00:01:55
Så lige for at sætte lidt størrelse på i et værte er ikke så kendt i Danmark endnu, men men virksomheden har titusinde medarbejdere fordelt i hele Europa og og i Danmark. Der er vi som sagt de her 2 virksomheder og har er landsdækkende og har vel en 15 adresser eller Sådan noget? Det var reklamen, men Det var bare for at sige hvad.

00:02:20
Hvad er baggrunden for det? Jeg vil prøve at få.

00:02:25
Bidragene i dag. Jeg har arbejdet med at.

00:02:31
Skulle.

00:02:33
Implementere en bæredygtighedsstrategi, og.

00:02:37
Få få både ågo, Nyborg og malmos bæredygtigheds certificerede. Og hver gang Vi har drøftet bæredygtighed, så så dukker der en hel masse dilemmaer. Dilemmaer op, og Jeg har udvalgt et par stykker.

00:02:53
Jeg vil prøve at at dele med jer i dag, men udgangspunktet for den forretning, vi driver om, måden vi tænker på. Det er at at.

00:03:03
At at sætte fokus på på naturbaserede løsninger.

00:03:07
Fordi Det er det der Sådan på globalt plan.

00:03:12
Er svaret på klima og biodiversitetskrisen Det er alle de internationale organisationer enige om, og vi kan også se det i den lovgivning og de udbud og de krav, der stilles til os.

00:03:27
En af overskrifterne er, at vi ikke længere skal skal lave haver og pakker ind i byerne, men Vi skal lægge byerne ind i store haver og parker, så Det er en helt 2 måde at begynde at tænke.

00:03:44
Bydesign.

00:03:46
På Vi har lavet en strategi. Vi kalder det power off nature for at sætte fokus på det der med, at Det er naturen, der skal drive det.

00:03:56
Det første dilemma, Jeg vil præsentere for jer, Det er.

00:04:02
Det jeg hører hver gang, at vi begynder at tale om bæredygtighed, så begynder alle deltagere at tale om CO 2.

00:04:12
Og de de taler om miljø?

00:04:16
Men, men når vi arbejder med det her bæredygtighed i Sådan et mere, hvad skal man sige? Virksomhedsstrategisk perspektiv? Så er det hele ESG parken.

00:04:27
Det er altså både miljø og og den sociale del og så hele måden at styre virksomheden på og samfundsansvaret og. Og man kan sige det der Sådan.

00:04:41
Har været Vores historik.

00:04:44
Det er at Vi har skubbet bæredygtigheden foran os, og nogle virksomheder har skubbet så meget på den, så Det er blevet decideret Green washing. Det der sker i dag. Det er at samfund og lovgivning.

00:04:59
De trækker bæredygtighed. Der er en enorm efterspørgsel. Spørgelse på bæredygtighed.

00:05:07
Og derfor så er det ret vigtigt, at Vi har en nogenlunde ensartet forståelse af, hvad bæredygtighed Det er for et begreb. Så når jeg står overfor en forsamling og siger, jamen, Det kan godt være, Vi skal tale miljø, men hvad så med det sociale ansvar? Hvad med dem, Der er på kanten af arbejdsmarkedet?

00:05:27
Hvad med at lave lokale partnerskaber rundt omkring de steder, hvor vi arbejder?

00:05:32
Og bæredygtigheden skal også have en bundlinje. I hvert fald når man er i en virksomhed.

00:05:38
Fordi kan vi ikke få den til at hænge sammen. Jamen så kan vi heller ikke levere på de 2 andre parametre.

00:05:45
Så så det ene dilemma. Det er Vores forståelse af, hvad er bæredygtighed for en størrelse?

00:05:50
Det andet dilemma, Sådan som jeg i hvert fald ser det. Det er, at Der er.

00:05:57
Lovgivning og krav og gode hensigter på vej ind i Vores marked og i det hele taget. Og man kan sige, at det her, Det er Sådan et. Det er Sådan et årti, hvor Det er forandring.

00:06:17
Ikke bare noget vi taler om, men noget vi rent faktisk gør. Det er det, der kommer til at præge os, når Vi har talt bæredygtighed tidligere i virksomhedssammenhænge, så har det mere været noget der var nice 2 have og det så godt ud i branding og markedsføring.

00:06:33
Men kigger man på på klimaforandringerne, så er det ikke bare nice længere. Det er strengt nødvendigt.

00:06:40
Det Jeg synes er udfordringen med lovgivningen. Det er at den er på nuværende tidspunkt.

00:06:46
Egentlig ikke så definerende og så kravsættende og så rammesættende. Den er mere retningsgivende. Vi har lige fået EU taksonomien.

00:06:59
Og den, den trådte i kraft her ved årsskiftet for de store virksomheder for de børsnoterede selskaber. Men men Sådan hånden på hjertet efterlever vi taksonomien? Nej, det gør vi da ikke endnu, men vi begynder at arbejde med det.

00:07:16
Det der bare er udfordringen. Det er at Vi er på meget, meget forskellige niveauer, når man kigger på Sådan hele leverancekæden. Vi er på forskellige niveauer, når vi kigger på kunder på leverandører, på rådgivere og på på dem, der kommer med materialer.

00:07:33
Så det Jeg har prøvet at illustrere med den her slide, Det er de steder, hvor Der er et paragrafttegn. Der findes faktisk noget lovgivning.

00:07:43
Som vi forventes at leve op til.

00:07:46
Og alle de steder, hvor Der er en lille* så er det aktiviteter, som er i gang, og som bliver evalueret og delimplementeret og ender med at blive til et lovgivnings eller et kravtegn. Så når vi sidder og arbejder med det, så har vi enormt meget fokus på at sige, hvad er det, der kommer Sådan. Så vi kan være forberedte på det, når det kommer.

00:08:12
Til gengæld mange af dem, vi arbejder sammen med.

00:08:15
De har en forestilling om, at det behøver vi ikke gøre noget ved, før Det er et krav til os.

00:08:22
Men når jeg siger change in action, at Det er det der Sådan præger Vores årti, så er jeg alvorlig bange for at den her udvikling den løber fra de virksomheder og de aktører som.

00:08:36
Som som sidder og venter på, at Det er noget der kræves af dem.

00:08:39
Vi skal selv være med til at pushe det.

00:08:43
Og og og Det har selvfølgelig en pris et af de steder man kan se det, som også er et dilemma. Det er nu nævnte jeg CO 2 før.

00:08:54
Når vi taler CO 2 internt i virksomheden, så er det meget nemmere for medarbejderne, at vi taler.

00:09:01
Taler mere konkret, så vi taler for eksempel diesel i Danmark, der bruger OK, nygård og malmos tilsammen 100.000 l diesel hver måned og tager vi byggepladserne med, så bruger vi 1,5 mio. Liter diesel om året.

00:09:18
Det betyder, vi kan jo godt gøre alt muligt andet fra solceller og.

00:09:22
Elektrificering af af småmaskiner og Sådan noget, men Det er ikke det der batter i det store dieselregnskab.

00:09:32
Der er det konvertering til helt store elmaskiner. Det er konvertering til HVO og biodiesel, og Der er vi meget inspireret af at kigge til oslo.

00:09:44
Som som er fossilfri lige nu, og som har et krav om at være emissionsfri om om 3 år må du blive lige tage.

00:09:54
Det man også kan se i Oslo. Det er at omkostningerne ved at arbejde med elmaskiner og HVO diesel, Det er, at så bliver den samlede entreprise Sådan 5 4-5% dyrere og Det har man accepteret i Oslo.

00:10:11
Så så så det. Det er det Det er den nye baseline økonomiske baseline i Oslo.

00:10:20
København.

00:10:22
Har udtalt og arbejder også i det stele på at kopiere oslo til gengæld, så viser Vores erfaringer også at, at den der med en ny baseline på prisniveauet. Det er ikke den.

00:10:37
Der der vil man hellere have den konventionelle måde. Det vil sige den billigste pris. Lad mig give et et eksempel.

00:10:46
Vi har for nyligt.

00:10:47
Afgivet et tilbud til en Kommune en af de store, som i sit udbud havde en lang række bæredygtighedskrav, blandt andet reduceret CO 2. Det det bød vi på, men i den der obligatoriske sparerunde, så var det alle de her bæredygtighedselementer, der blev sparet væk. Det er jo en enorm stor frustration.

00:11:15
At at stå i at sige jamen.

00:11:17
Udbuddet var Sådan alt det der handler om bæredygtighed. Det sparede væk. Det havde vi en diskussion om og mit svar på Det var jamen skal vi til at.

00:11:29
Skal vi til at ringe til det politiske niveau og sige prøv at høre her i har annonceret den her grønne eller bæredygtige strategi. Den indeholder alle de her elementer. Det er super.

00:11:40
Det har i også indbygget i jeres udbud, men når vi så kommer til sagsbehandlingen, så er det det.

00:11:46
Der bliver pillet fra, hvordan skal vi forklare det til Vores andre kunder til Vores samarbejdspartnere?

00:11:57
Er det noget, vi pludselig skal til at sige højt?

00:11:59
Det det gjorde vi ikke, altså. Jeg var frisk på at ringe til til til den borgmester, som var ansvarlig for det her og sige prøv og hør her og tag debatten i stedet for, så vil vi gerne nu ud og prøve at have den diskussion på forhånd, fordi Det er et dilemma, Vi er fælles om.

00:12:21
Et andet dilemmaområde, Det er Det er biodiversiteten.

00:12:26
Når når vi arbejder med klimatilpasninger for eksempel, så så bliver der også drøftet en øget biodiverssel, hvilket er helt nærliggende at få indbygget II den kommende infrastruktur.

00:12:41
Men går vi ud i markedet eller ser vi TV, så er biodiversitet en en spændende flot blomsterblanding.

00:12:51
Som som som i hvert fald er divers, men om Det er biodiversitet. Det er en helt 2 diskussion, så så dem har vi hele tiden og og det jeg lige har prøvet at vise her, Det er at Der er faktisk nogle nogle krav i forskellige lande. Jeg synes i Frankrig er det interessant.

00:13:10
Der har man en tredjeparts overvågning, der definerer hvad er biodiversitet, så der kan man få et certifikat.

00:13:19
I England indføres et krav her næste år, der hedder at at Det er horisontalt areal, der skal 10% være blive det værst. Ellers kan man ikke få en byggetilladelse.

00:13:33
Vi kunne måske godt inspirere englænderne med at sige hvad så med hvad så med de vertikale facader, så så får i måske et større arealer at bygge på, men men fidusen er at der stilles krav om øget biodiversitet.

00:13:49
I England har vi lige indgået en en kontrakt, hvor Vi skal tage 10.000 hektar og omlægge, så det bliver et biodivers areal, og det skal så plejes i en periode på 30 år, så Det er bare en en voldsom stor fokusering på biodiversitet og den den den ruller ind over os og det vi oplever i Danmark.

00:14:16
Det er diskussionen om, hvad er den der biodiversitet?

00:14:20
Jeg har lige været sammen med Danmarks biavlerforening, hvor de ikke tør sige biodiversitet, fordi så bliver de mødt med at bier. Det er jo Sådan nogle det Det er. Det er at sammenligne med trrammekalve så så de tager maden for de vilde bier, og så har vi jo diskussionen om, hvad nu hvis vi fjerner alle de der trramme bier.

00:14:45
Hvad skulle vi så leve af? For der var ikke vilde bier nok.

00:14:47
Så hele den der udvikling, og hvordan designer vi en biodivers fremtid? Den den den er til diskussion. Der er ikke noget Sådan fast svar i det, så så den er til diskussion hver gang Det er for os et stort dilemma.

00:15:10
Så har vi en 2 udfordring, der hedder Vi skal dokumentere det, vi siger og gør, hvis vi siger bæredygtighed, så skal vi kunne dokumentere det.

00:15:22
Hvordan? Hvornår hvor meget?

00:15:25
Man kan bare se at.

00:15:28
At lige præcis den her Green washing perspektiv, hvor forbrugerombudsmanden nu har 10 jurister siddende til udelukkende i det næste år næste 4 år at at holde holde øje med, hvordan virksomheder og organisationer Green wasers sig selv.

00:15:48
De fleste af os har fulgt med på den her danish Crown melding, klimakontrolleret gris.

00:15:54
Det er fint. I har Sådan en dokumenter lige at den klimakontrollerede. Og hvad betyder det egentlig?

00:15:58
Zalando har selv opfundet 25 forskellige.

00:16:04
Bæredygtighedslabels, som de sætter på deres produkter.

00:16:08
De er ikke, de er ikke nærmere defineret og og de er ikke dokumenteret, så der kører også en sag der.

00:16:15
Mercedes Vores brændevogns undskyld brændeovnsproducenter de er nu II det samme forløb.

00:16:24
Så vi tror lidt i stil med det lemvigh Müller gør som stålgrossist. Det er vi bliver nødt til at.

00:16:34
Undervise i hinanden og hjælpe hinanden i at kunne levere den dokumentation, der skal til.

00:16:42
Så så fortsætte. Det er også et dilemma. Hvad er det for en dokumentation der skal på bordet?

00:16:50
Med CO 2 er der forskellige metoder og forskellige protokoller.

00:16:57
Og og hvad for en er det der der gælder på tværs af brancher på tværs af landegrænser?

00:17:06
Så så og hvad er det vi kan kræve af Vores leverandører og samarbejdspartnere?

00:17:13
Det her Det er.

00:17:17
Det er for mig Sådan et. Det er overskriften på et mentalt dilemma. Vi har været vant til at tænke bæredygtighed som Sådan noget compliance.

00:17:26
Det jeg nævnte før, når Der er et krav til os, så skal vi da nok opfylde det, og ellers så kan vi da køre på nogle elcykler, og Det kan vi klistre på. Det er Sådan mere branding markedsføringsagtigt.

00:17:39
Det der sker lige nu. Det er at det blev. Det er ved at konvertere for compliance til et commitment.

00:17:46
Vi bliver nødsaget til at forpligte os.

00:17:50
På bæredygtigheden.

00:17:53
Det har vi gjort II verdens danske selskaber. Vi har faktisk lært Vores vedtægtsændringer eller Vores vedtægter om, så hvis man kigger på formålsbeskrivelsen det her, Det er for OK nygård, så har vi tilføjet, at et af selskabets formål, Det er i sin virksomhed og drift og have en væsentlig positiv indvirkning på samfund miljø som helhed.

00:18:20
Det betyder bare når i kigger på figuren ovre til højre, at Det er ikke længere kun økonomien, der definerer, hvad vi gør.

00:18:29
Det betyder for eksempel, at vi lige nu arbejder på at sige, hvordan kan vi gøre os pesticidfri?

00:18:37
Vi har kommuner og og kunder som ønsker en pesticidbehandling af nogle af deres udearealer.

00:18:47
Vi har lavet Sådan et lille skilt for sjov og sige synes i det ville være rigtig fedt at Vores medarbejdere går rundt og fortæller de arbejder for jer, og når de så har rygsprøjte på, så står der jamen, vi sprøjter for x-communes børnehaver.

00:19:03
Med pesticider så så de der det det Sådan meget konfronterende, men Det er en måde at få en diskussion i gang om. Hvordan skal vi prioritere også Vores løsninger?

00:19:18
Det i har kunne se nede under. Det er at at Der er også en paragraf om direktionens beslutningsproces. Det er noget der normalt står i en forretningsorden, altså ikke II virksomhedens vedtægtsmæssige juridiske grundlag, som Vi skal måles og afrapporteres på.

00:19:36
Men her her står faktisk at at besluttet, at hvad hedder det, direktionen skal tage højde for den indvirkning beslutninger har.

00:19:46
På os selv på Vores interessenter på lokalsamfundet på miljøet og så videre, så så Det er bygget ind og Det er vel for øjeblikket det hårdeste commitment, man kan give sig selv. Det er at være juridisk bundet op på at skulle levere hele den der hakke.

00:20:11
Så er der nogle labels på bæredygtighed, Der er små 600 på markedet.

00:20:20
Og ud af de 600, Der er der cirka 40. Der er tredjepartsovervåggen. Jeg har kun taget et udpluk af de tredjepartsovervåg.

00:20:31
Men vi kender nok mest til dem, Der er på produktniveau.

00:20:37
På.

00:20:39
På på FSC materialer på på svanemærket den type mærker dem dem kender vi så er der certificeringen på selve Vores service og miljøledelse.

00:20:53
Og og Der er den mest kendte vel iso 14.001.

00:20:59
Det vi arbejder på lige nu. Det er certificering på virksomhedsniveau, ledelses og virksomhedsniveau, og Der er det, Der er 2 muligheder og Vi har valgt bik.

00:21:11
Og bikorp har vi valgt, fordi den er global, fordi Vores investorer ønsker vi bliver bil cup certificeret.

00:21:23
Og og.

00:21:26
Og så er det en en certificering, som gør, at vi får foræret en måde at kunne dokumentere hele Vores bæredygtighedsarbejde på.

00:21:40
Vi har arbejdet med den i 1,5 år og i Danmark, og vi håber meget, at vi består obditeringen Sådan så OK Nygaard her efter sommerferien kan være den første bikor certificerede anlægsgartner i hele EU.

00:22:01
Så det der med at være være front warner runner. Det betyder også, at Der er en masse af de her ting Vi har skulle svare på. Der har været lidt udfordrende, kan man sige.

00:22:13
Det vi kigger på Det er Det er de her.

00:22:19
6 kasser, Der er en kasse der handler om ledelsessystem politikker retningslinjer, hvordan styrer vi Vores virksomhed? Det er den der governance kasse, så er der workers, som handler om medarbejdere, og Det er altså alt lige fra alder køn.

00:22:38
Etnicitet.

00:22:41
Da Det er et et verdensomspændende system, så betyder det også at.

00:22:48
At emner som børnearbejde skal man skal man have have taget stilling til at lave politikker for Det er. Det er også her at Vi har forskellige forsikringsordninger, sundhedstilbud, uddannelse karrierevej det ligger der.

00:23:04
Formunity Det er der, hvor Vi skal arbejde sammen med lokalsamfundet. Noget af det vi gør, Det er, at vi arbejder for øjeblikket sammen med 45 skoler i.

00:23:15
I det storkøbenhavnske område, hvor vi underviser de små klasser i biodiversitet. Hvad er det for noget?

00:23:25
Og hvad er vilde planter og hvad er lokale planter, og og hvordan er det med den der frøblanding?

00:23:31
Og der taler vi så også insekter og dyr og fugle.

00:23:37
Bare som et eksempel på hvordan vi gør det, og der har vi de store klasser, som som faktisk får et decideret undervisningsforløb.

00:23:49
Og som også kan komme i praktik, så er der så er der hele miljødelen, og Det er den, Der er vigtigst for os, fordi vi arbejder ude i naturen.

00:24:00
Så det man gør. Det er at man finder ud af hvad for en af de her kasser har det største positive impact på omverdenen. Og så er det der, man udvikler sin forretning.

00:24:14
Så Det er der Vi har ændret på nogle af Vores forretningsprocesser for at kunne opnå det her certifikat.

00:24:23
Det tredjepartsovervågget. Vi bliver evalueret en gang om året. Alle data og dokumentation er offentligt tilgængelig, og de kommer til at indgå i Vores årsrapportering.

00:24:35
Så så her stiller vi i hvert fald nogle krav til os om dokumentation, som vi selv er spændt på.

00:24:42
Hvordan hvordan hænger det sammen? Kan vi levere det i skal vi måler for eksempel biodivers arealer i kvadratmeter.

00:24:51
Og har commet os til at øge arealet hvert år.

00:24:58
Så vil jeg lige vende tilbage til den allerførste slide i virkeligheden.

00:25:05
Er vi bæredygtige, eller er vi det ikke vi, Vi har lanceret en.

00:25:12
En bæredygtig leverandør aftale og hvad er nu det for noget? Jamen Det er et supplement til den normale samhandelsaftale, som Vi har lavet med Vores 100 største leverandør.

00:25:25
Det vi gerne vil have dem til nu. Det er at tænke over om.

00:25:30
Om om de kan være med i en bæredygtigheds dagsorden og noget af det. Det går jo på, at vi gerne vil udvikle Vores værdikæde og leverance Sådan så vi kan matche de her bæredygtighedskrav.

00:25:44
Så Vi er opstående 4 kategorier.

00:25:47
En bæredygtig en grøn lysegrøn og en fair og det Der er med den bæredygtige. Det er, at alt hvad der står ude til Venstre. Nu er det her et udpluk af den der del, der handler om mennesker.

00:26:02
Der har OK Nygaard selv et flueben på det hele.

00:26:09
Og Det er alt sammen tredjepartsovervågning, så det vi kræver er Vores helt store leverandør, hvis de.

00:26:16
Vil definere sig selv som en bæredygtig leverandør til OK og Nyborg. Så skal de kunne sætte flueben i de der eller i de grønne kasser.

00:26:27
Og og det giver nogle spændende dialoger, fordi Der er jo en række virksomheder, som ikke er arbejdsmiljøcertificerede. Men vi lever jo op til lovgivning. Vi lever op til kravene, så Vi er da bæredygtige, hvor det vi står overfor nu.

00:26:40
Det er at sige. Hvis i er det, så kan i også comedere til det, og så kan i også lade andre overvåge jer. Hvis i gør det, så er i bæredygtige i Vores øjne.

00:26:49
Hvis i ikke gør det, så er i grønne.

00:26:52
Og hvorfor kører vi så hårdt på? Men Det er ikke jo fordi, når Vi skal ud og lave det fuldstændige bæredygtighedsregnskab og også lave CO 2 i skub 3, så skal vi have hele den der række med, som er i bæredygtighedskolonen. Der er Sådan en for mennesker, Der er Sådan en for miljø.

00:27:12
Der er Sådan en for for sociale for samfundsengagement og så videre, og den ligger inde på OK nygårds hjemmeside, hvis man har.

00:27:20
Lyst til at kigge der.

00:27:23
Men Det er nogle sjove diskussioner Vi har med Vores nærmeste samarbejdspartner.

00:27:33
Det her, Det er min betragtning. Det er, at det ikke længere er noget udvendigt. Det er en del af Vores kerneforretning.

00:27:39
Vi bliver nødsaget til at at tænke det hele med, fordi ellers er vi irrelevante i markedet. Den der med kun at tænke økonomi, profit og lønsomhed den holder ikke når Vores investorer. Der findes Sådan en undersøgelse blandt de store kapitalfonde.

00:27:58
Og de har vurderet virksomheder, som er.

00:28:01
Dokumenteret bæredygtighed certificeret.

00:28:05
I forhold til tilsvarende virksomheder, der ikke er det og værdigtilvæksten i dem, Der er certificeret. Denne er 24% højere end dem der ikke er det, så Der er også et voldsomt økonomisk incitament til det her og lur mig om det ikke er derfor Vores investorer gerne vil have. Vi bliver bigup certificeret, men det ændrer Vores forretning og og det gør det meget tydeligt for os selv.

00:28:32
Det har vi prøvet at sammenfatte i en bæredygtighedspolitik.

00:28:40
Hvor vi prøver at sætte mål på bæredygtigheden. Det er ikke den fulde palette, Vi har her, men Vi har. Vi har kigget på på mennesker og miljø og merværdi, og så har vi.

00:28:53
Så har vi sat nogle mål, og Vi har sat en tidsplan.

00:28:58
Og og et af dem der kunne være nej nu nævnte jeg den der med skolerne, som er er etablerer partnerskaber med en lokalsamfundet. Der er flere end det.

00:29:09
Men Vi har også fuld fokus på at øge jobmulighederne for dem, Der er udenfor arbejdsmarkedet, og det handler ikke kun om at involvere dem i virksomheden og lave projekter med dem. Vi måler på, hvor mange bliver ansat bagefter, og vi lige nu vil vi gerne have 7, som er kan tilføre 7 medarbejdere i år, som enten kommer og har en.

00:29:35
En kriminel baggrund.

00:29:39
For åbne fængsler bevares, og Vi har arbejder sammen med tabu for at få unge til at komme ind i virksomheden.

00:29:51
På miljøsiden der har vi sagt, at Vi skal reducere Vores CO 2 aftryk med 5% hvert år.

00:29:58
Vi vil arbejde meget mere med recycling af altså waste til ressourcer.

00:30:08
Og lige nu der kigger vi voldsomt på 3 ikke ikke grønt affald, men bygningstræ. Hvordan kan vi? Hvordan kan vi?

00:30:20
Hvad kan man sige? Sorterer det Sådan, så Det kan genbruges til nye bygninger.

00:30:25
Vi vil øge det her biodiverse areal med 10% hvert år.

00:30:29
Og så så så spiller vi faktisk klimafrisk. Det er et spil, som sætter klimaforandringer på dagsordenen på en måde, så så medarbejdere pludselig.

00:30:44
Kan se en sammenhæng i, hvad er det der foregår? De får en en forståelse af, hvad er kemien og hvad er fysikken i det her?

00:30:52
Og hvor kan vi gøre en forskel?

00:30:55
Og og Vi har spillet det 0,5 års tid og et af de resultater ej Der er faktisk kommet 2 resultater ud af det. Det ene det ønskede om være pesticidfri og det andet. Det er udviklingen af et biodiversitetskoncept som.

00:31:11
Som de har kaldt eller navngivet den grønne vandring, hvor man sammen med en kunde går rundt på arealerne og ser. Hvordan kan vi øge biodiversiteten her?

00:31:22
Så vil nogle af os sidde og sige jamen Det er da mersalg. Ja Det er det også men men men Det er en måde vi kan være med til at påvirke Vores omgivelser på, så vi får en øget biodiversitet.

00:31:36
Og nummer 8, Det er at Vi skal tilbyde bæredygtige løsninger, så det vil sige tilbage til eksemplet med den her Kommune, som fravalg af de bæredygtige elementer, der vil vi i fremtiden sige have en convention konventionel løsning. Og så er der en bæredygtig løsning. Hvad for en passer bedst til til jer og til jeres virksomhed?

00:32:00
Og fordi OK Nyborg er en del af ite verden, så kan vi trække på viden på tværs af landegrænser og lige præcis på biodiversitetsområdet. Der har vi lavet en workshop, som bliver rullet af her i juni, hvor vi sender 4-5 mennesker for hvert land.

00:32:23
Til Holland, og så har vi et par dage, hvor vi udveksler viden, metoder og erfaring.

00:32:29
Om biodiversitet.

00:32:32
Og det her. Det er den sidste slide.

00:32:35
Det er bare et billede Vi har lavet. Vi har tilladt os at prøve at lave en radioavis.

00:32:43
Good moarning Det er orientering med business nyt, og så har vi sagt hvordan kunne den mon lyde den 3. januar 2026? Vi er der slet ikke, men Jeg kan fortælle jer, at Vi er ukrudtsbekæmpere med droner.

00:33:00
Som laver billedgenkendelse af ukrudtet, og så fjerner det med en laser. Vi planter og sår også med de der droner. Vi har lavet et vægsystem.

00:33:13
Sådan så man direkte kan bygge huse af det. Det er ikke noget man klistrer udenpå, så bare for at sige Vi har prøvet at tænke op i Sådan lidt større skala end vi plejer at være i og Vi har. Vi har prøvet at tænke naturmæssigt løsninger.

00:33:29
Så kan jeg ikke nå at sige mere på 34 minutter.

00:33:35
Mange mange tak Michael. Jeg synes Det har været superinteressant og til jer deltagere der sidder derude skal jeg huske at sige seere skriv jeres spørgsmål hvis Der er noget i vil have Michael skal gå med i dybden med Vi er lige 5 10 sekunder foran jer, så der går lidt fra i skriver til vi kommer på at svarer på spørgsmålet eller omvendt.

00:33:55
Men Michael, Der er kommet et spørgsmål fra Maria.

00:34:00
Hvordan får i overbevist/ motiverede virksomheder til at samarbejde med jer?

00:34:07
Ja det vi prøver.

00:34:11
Vi har Vi har lavet Sådan nogle besøg, som Vi har kaldt markedsdialog.

00:34:18
Hvor hvor vi på nuværende tidspunkt har talt med nogle Kommune.

00:34:23
Og det Vi har talt om. Det har været bæredygtighed. Dem, der har siddet med om bordet indtil nu.

00:34:29
Det har været dem, der styrer projekter, dem der indkøber og så bæredygtighedschefer.

00:34:36
Og der hvor hvor?

00:34:41
Hvor hvor Vi har haft overraskelser i dialogen. Det har været.

00:34:46
Det har været at, at kommunerne i hvert fald blevet overrasket over, at vi ved bikor certificerer os, at vi tør gå helt derud.

00:34:57
Og så har vi en dialog om, hvordan kan vi gøre det her sammen? Vi kan ikke gøre det alene. Kommunen kan ikke gøre det alene.

00:35:04
Vi skal have Vores leverandører med.

00:35:08
Christoffer han han tager afsæt i klimatilpasninger og klimaløgninger og tager nogle af de her elementer med, når dialogen er med med forsyningsselskaberne.

00:35:22
Vi kører workshops også med Vores kunder om lige nu om biodiversitet og uddanner det, Vi har kaldt biodiversgartnere og klimagartnere.

00:35:34
Sådan så vi også opruster internt, så man kan have en en.

00:35:40
En nære meningsfyldt dialog.

00:35:44
Og om værdien af det, vi laver, og det kunderne gerne vil have, så vi vil gerne lave pilotprojekter. Vi vil gerne lave samarbejder. Vi er blevet spurgt, om vi vil komme ud og lave det der klimaspil.

00:36:01
Med en kommunalbestyrelse.

00:36:03
Og det vil vi selvfølgelig gerne, og det vil vi også med virksomheder, fordi Det er en måde at at flytte fokus fra Vores konkrete projekt til en fælles bæredygtighedsdagsorden og så tage den derfra.

00:36:18
Tak.

00:36:20
Husk i kan stille spørgsmålene stadigvæk i chatten og Mikael Jeg har lige en opfølgning på den der fordi det her. Det var jo i forhold til hvordan vi motiverer virksomhederne og så går du lidt inde på klimaspillet og jeg tænker hvordan er det vi motiverer hele vejen ned i igennem organisationen Sådan at vi Sådan set de ting vi gerne vil på de overordnede plan? Hvordan masserer vi dem helt ned med klimaspillet og så får det ud at leve og motivere Vores medarbejdere også.

00:36:49
Hvis jeg lige skal sætte lidt flere ord på det der klimaspil, så er det en fransk opfindelse Der er 2000 forskere bagved og alle de dokumenter der ligger til grund for et cup, for eksempel cop seksogtyvemøde. De er blevet bearbejdet Sådan, at man får halvt 100 postkort, hvor det Vi skal som deltager i spillet. Det er at lægge dem, Sådan som vi synes de påvirker hinanden.

00:37:15
Lidt ligesom dominobrikker.

00:37:17
Men, Der er masser af viden på det.

00:37:20
Og og det genererer en forståelse og for nogen en voldsom forskrækkelse. Men det genererer i hvert fald en forståelse for, at det her. Det må vi gøre noget ved.

00:37:33
Og så samler vi op bagefter med en en drøftelse af, hvad har vi af input til vi selv kan gøre som medarbejder som virksomhed, som samfund på den kortere den lange bane?

00:37:46
Og alt det der ligger på den korte bane og det som vi som virksomhed og medarbejdere kan gøre noget ved. Det giver vi faktisk hinanden håndslag på at sige. Jamen, det behøver vi jo ikke lave en strategiplan for.

00:37:58
Kan i ikke bare gå ud og gøre det? Og det det gør de faktisk.

00:38:04
Så så så Det er den ene del den 2 del Det er at i forlængelse af det her spil så.

00:38:13
Så taler, så taler vi Vores bæredygtighedsstrategi igennem den bæredygtighedspolitik, jeg lige viste i overskrifter før, og der diskuterer vi også, hvad kan vi gøre Sådan meget handlingsorienteret, for eksempel for at reducere Vores CO 2 aftryk eller få flere udenfor for arbejdsmarkedet involveret i Vores virksomhed, så det ender med, at for det meget store globale perspektiv til at blive meget konkret.

00:38:42
Og meget nært.

00:38:45
Altså så Der er det der med hvad skal vi spise i Vores kantiner? Det er der også nogen der der tager op som som et emne.

00:38:54
Vi alle funktionærer i malmorts og HK nygård har været gennem spillet, og lige nu er vi i gang med de timelønnede og næste fredag så skal vi have 100 timelønnede IOK nygårds anlægs.

00:39:09
Del på Sjælland igennem Sådan en klimafrisk spil.

00:39:15
Og Det er nogle tidlige drenge vi starter kl. 07:30.

00:39:19
Sådan Sådan det skal i gang.

00:39:21
Jeg har et spørgsmål til dig herfra anne Sofie.

00:39:25
Har du et bud på hvordan vi som kommuner bedst skal understøtte virksomheder, som arbejder med bæredygtighed og eventuelt skubbe på?

00:39:34
Ja.

00:39:36
2.

00:39:38
Skrive nogle af de her bæredygtigheds krav ind i udbuddene og så lade være med at sortere dem fra og bagefter.

00:39:47
Men men jeg Jeg tror den den den store udfordring Det er at få koblet kommunens politik sammen med udbud og så den praksis Vi har. Og Jeg har stor stor respekt for at vi kommer.

00:40:01
Historisk.

00:40:02
For en helt 2 verden hvor Vi har set bæredygtighed som et klistermærke vi kunne sætte på.

00:40:10
Og hvor det hele tiden har været pris pris pris, men lige præcis det her. Det er Sådan en game changer, hvor vi bliver nødsaget til at tale om værdiskabelsen af det vi laver så.

00:40:23
Ind i udbudskravene og og involverer virksomhederne lidt tidligere i processen.

00:40:31
Så man kan have en dialog?

00:40:34
Fordi et konkret eksempel Det er nede hvor jeg selv bor. Jeg bor i sorø, Der er der lavet et biomarme værk, super lækkert, der var bæredygtighedskrav i udbuddet. Det betød bare, at der var stort set ikke nogen lokale eller regionale virksomheder, der var med i opførelsen, fordi de var af den overbevisning, at Det var den laveste pris, der talte.

00:40:57
Så skulle man jo mene at det havde de så lært noget af, da drift og vedligeholdelsen så blev udbudt. Men nej, Det var det samme game igen. Det var kun de landsdækkende spillere der var med, så det der med at presse det ud hele vejen igennem og også turde stille krav til de små virksomheder.

00:41:14
Ligesom jeg viste før med den der bæredygtighed til fair. Lad os starte med at at bede dem om nogle små nogle. De kan alle sammen lave et skub et og skabe 2 CO 2 regnskab for eksempel.

00:41:26
Og det de får ud af det. Det er, at de begynder at kigge på deres energiforbrug.

00:41:31
Og det bliver reduceret, så det passer ind i hele DK 2020. Tænkningen x hummer.

00:41:37
Tak Michael jeg ved at Steffen har et spørgsmål til dig også lige ved siden af dig og det vil jeg lade ham stille og så lade Steffen runde af på denne tiktok så Steffen værsgo at stil dit spørgsmål.

00:41:50
Jamen jeg sad jo og og kiggede på den her slide om om fremtiden 2026 3. Januar.

00:41:57
Det er jo droner og billedgenkendelse og og laser. Det er jo kendt teknologi som Sådan, men men men hvor langt er i har i kørt nogle test med det her? Hvor langt er i fra det man kan lave noget skala på det her?

00:42:12
Det er kendt teknologi, især hvis vi kigger over til landbrugssektoren, der der findes det. Men nu arbejder vi jo meget II urbane miljøer, så Jeg tror den der med at sende drogene ned af af gaden eller ind over børnehaven den den holder nok ikke så det vi arbejder med lige nu. Det er at lave et projekt, hvor vi gerne vil have en linje servery forskningsmiddel.

00:42:37
Vi vil gerne have et Universitet, og vi vil gerne have en erhvervsp HD med.

00:42:41
Og så vi vi på pesticid eksemplet som som du refererede til, der vil vi gerne lave.

00:42:49
Hvad kan man sige et overblik over forskellige måder at lave ukrudtsbekæmpelse på og kunne dokumentere?

00:42:59
Deres miljømæssige og klimamæssige påvirkninger af det. Sådan så så vi vi ligesom har et katalog og som ikke bare er noget vi siger.

00:43:10
Men noget Der er evidens for, og du kan være stensikker på, at når Vi har fundet en løsning til at lave pesticid og CO 2 fri ubrudsbekæmpelse, så bliver det en udviklet til bilskal.

00:43:23
Godt mange tak. Tak til alle jer der så med og lyttede med. Jeg håber i fik lidt inspiration.

00:43:29
Jeg håber i lærte lidt nyt.

00:43:32
Så tak til jer, og vi slutter her.

