00:00:12
Det er alle velkommen til maj. Måneds første tiktok på DNDK mit navn Det er teis roskov Andersen og for via University College på vegne af DNK vil jeg gerne byde jer allesammen velkommen til dagens tik talk i dag. Der skal vi til gudenåen ved Randers, hvor lars randersen fra VSP og knud mortens får lega vil fortælle om det store klimatilpasningsprojekt storking med fokus på det udfylde dige, som er blevet etableret på blød bund.

00:00:37
Og hvis funktion er at tilbageholde regnvandet fra baglandet i tilfælde af højtstående vandgrundvandet.

00:00:42
II gudenåen det glæder jeg mig rigtig meget til at høre mere om.

00:00:46
Lidt praktisk information, før vi starter selve præstationen varer som altid de her 30-35 minutter, hvorefter der vil være cirka 10 minutter til spørgsmål. Det kan løbende stille jeres spørgsmål i chatten, og så vil jeg publicere dem, og Lars og knud vil besvare dem i slutningen af tektuppen. Og for god ordens skyld, så skal jeg selvfølgelig informere om at tik toppen her bliver optaget og kan findes på DNKS hjemmeside i løbet af en uges tid, og Det var vist alt for fra min side.

00:01:10
Og så vil jeg give ordet til til dig, knud.

00:01:13
Ja tak.

00:01:16
Heidi derude allesammen.

00:01:18
Lars og jeg Vi har. Vi har valgt, at jeg starter ud med at lave en en lille introduktion til hvad det her ligger. Letfyld er for noget.

00:01:29
Og sidst så vil lars tage over, og så vil han gå ind og og fortælle hvordan Det er brugt på storkeen i Randers.

00:01:40
Ja.

00:01:42
Vi bruger videre lars.

00:01:48
Ja.

00:01:50
Det her ligger letfyld. Det er Det er bliver produceret på liggefabrikken, som ligger syd for for Randers.

00:02:01
Lige ved siden af af fabrikken, der graver vi Vores råmateriale, og Det er det. Det er lidt specielt fordi og Det er også en fordel for os og for at i det hele taget at kunne gå ud næsten udenfor døren og og grave råmateriale.

00:02:17
Ligger netfyld har været kendt II mange år og mest af alt brugt under veje og under p pladser, cykelstier og og lignende steder og her på det seneste, så er der jo kommet nogle klimapåvirkninger, som gør at vi at der at der simpelthen er folk der begynder at tænke på og bruge det i forbindelse med dig.

00:02:41
Det vil jo meget beæret over, så hvad hedder det?

00:02:45
Det skal lars så fortælle lidt om lidt senere.

00:02:50
Produktet ligger og Dansk produceret og.

00:02:54
Det er Det er fremstilles af plastisk leer, som som bliver behandlet ganske kort.

00:03:02
Og så og så brænder vi det II nogle roterende ovne.

00:03:09
Selve produktet og selve produktionen. Der kan jeg fortælle, at Vi er. Vi er bruger cirka 110 mio.

00:03:20
Kroner på at forbedre Vores eller mindske Vores CO 2 udledning og for at udfase Vores fossile brændsler.

00:03:30
Vi har et mål, der hedder, at Vi er. Vi har opnået det.

00:03:36
Fossilfrie.

00:03:37
Brændsler er nået i 2025, og.

00:03:42
Det er ikke noget, Der er let, men vi arbejder på det, og Det er simpelthen målet.

00:03:49
Som producenter der Der er der krav til også om at vi vi fortæller lidt om hvad produktet kan og.

00:03:58
Senest er der jo kommet krav om, at Vi skal dokumentere Vores produkter i form af EPD er og ydeevne deklarationer har været aktuel i længere tid.

00:04:11
Det er Det er noget i finder på på Vores hjemmeside, så så det skulle være lige til.

00:04:18
Vigtige materialeværdier, der kan jeg sige Sådan til til jer, der måske ikke har kender til Vores produkter, at Vi har en vejledende trykspændingsniveau, der hedder 200 kg newton per kvadratmeter flade.

00:04:34
Ligge letfyldt. Når man bruger det, så skal det kompromeres 10%. Det giver jeg nogle bud på senere og så har det en friktionsvinkel på 40 grader og en hulrumsprocent på 40%.

00:04:51
Og ikke mindst, så er det et materiale, der vejer i tør vægt 245 kg per kubikmeter, hvilket vil sige at.

00:05:01
Det faktisk er et temmelig let.

00:05:03
Materiale, og Det har Sådan nogle oplagte anvendelsesmuligheder.

00:05:11
Ja.

00:05:12
Værsgo skift lars.

00:05:14
Se Sådan visuelt, så har jeg tilladt mig at sætte Sådan et princip skitse ind her fordi at.

00:05:23
Kommunikationsmæssigt så er det fortæller det ret tydeligt, hvad det her det handler om. Det handler simpelthen om, at vi bruger produktet eller man vi leverer produktet de steder, hvor Der er en blød bund, og Det er simpelthen for at tilføre så lidt belastning til undergrunden som overhovedet muligt.

00:05:44
Designet kan være forskelligt afhængigt af mange ting, lokaliteten og og det ene med det andet. Men det Jeg vil vise her, Det er, at Der er en vigtig ting ved, hvis man bruger og anvender ligger letfyld.

00:05:58
Så adskiller man det med i forhold til andre materialer og ved at pakke det ind i typisk en geotekstil.

00:06:06
Det er Det er en vigtig del som hindrer som hindrer, at hulrumsprocenten bliver fyldt op med med andre cedementer.

00:06:16
Bløde bund kan være noget der ligger helt overfladen aft, men Det kan også ligge et stykke længere nede i lidt styk længere nede der hvor blødebonden ligger helt oppe på undersiden af legalaget.

00:06:29
Derby er jeg begyndt at anbefale at man syer lægge i samlingerne og overlæg at man syr det sammen, fordi som en sagde til mig her for et stykke tid siden.

00:06:42
Vi skal jo passe på det der hedder ketchup effekten og hvor den lige kommer fra i forhold til. Men Det var en geotekniker, så Jeg er tryg ved at han ved hvad Det er egentlig er for noget.

00:06:53
Men jeg ved godt hvad han mener. Det er at Vi skal sørge for ikke, at Der er mulighed for når Der er et overlegningstryk, at det her ketchup eller blødebund trænger op i legolaget, og derfor kan det være en en rigtig god ting at tænke i retning af, at sy samlingerne i hvert fald ned efter.

00:07:14
Videre lars.

00:07:21
Er du der lars? Ja, så vandre ja.

00:07:25
Sådan generelt. Så vil jeg sige at.

00:07:29
Når lea har forskellige muligheder i forhold til levering og.

00:07:35
Vi kan blæse det direkte fra lastbilen og og ud på anvendelsesstedet. Vi har 100 m3 med på en lastbil, og Det kan i nogle sammenhænge være en fordel at eller faktisk den eneste måde at få det leveret.

00:07:50
Så Det er en en mulighed, som også er til stede. Slangelænken skal typisk ikke være over 100 m, men gerne nede på de 30-60 m.

00:08:03
Lige i den her sammenhæng her der der vil jeg sige, at når man skal ud i åbent land og lave diger, så kan det i sig selv være et problem at få materialerne derud for fordi Det er jo et typisk et blødbåndsområde, og der kan jeg sige at hvert projekt har sine muligheder og sine fordele. Men noget af det Jeg har oplevet er, at man med fordel kan bruge legaen som.

00:08:31
Kørevej.

00:08:32
Og det vil sige umiddelbart, når man udlægger legaen.

00:08:36
Umiddelbart efter udlægger man køreplader på legalaget, og så kan man på den måde få hjulbåret altså lastbiler og andre køretøjer helt frem til aftipningsstedet. Så Det er faktisk almindeligt kendt, at hvis man bare ligger en en køreplade ud på legaen, så har man faktisk tilkørselsforhold til yderligere.

00:09:02
Materiale og maskiner og ja.

00:09:07
Ellers så er det Sådan, at legaen skal komprimeres, og Det kan gøres ved at bruge bælterne fra den typisk den gravemaskine, som som er i området og som bliver brugt.

00:09:20
Billedernes bredder og størrelse er nøje afstemt efter maskikkens størrelse, og Det er faktisk muligt. Det har vi dokumentation på, at man kan komprimere legaen i en lavtykkelse af 1 m i lavtygelsen ved 3 overkørsler.

00:09:39
Ved mindre ved mindre opgave og håndarbejde eller hvad man kalder det, så er Det kan man køre med en lille pladevibran, så forværrer 40 cm og det handler om at man komprimerer legaen 10% fordi så opnår den og maksimal bærevne.

00:09:57
Når man kører med en bladvibrator i ligaen, så kan der være en fordel at oversprøjte dem med vand og og køre på et vandret udlagt underlag.

00:10:09
Ja Det var Sådan set de meget generelt de her ting. Jeg er selvfølgelig interesseret i at hjælper jer i alle mulige sammenhænge med de med de 20 års erfaringer Jeg har fra fra anvendelse af det her produkt. Så hvis i sidder med noget i planlægningsfasen, så sig endelig til.

00:10:29
Med de ord vil jeg overlade.

00:10:32
Til til lars og komme ind på hvad er det der stalker lige var for noget? Værsgo lars.

00:10:40
Jo tak skal du have knud som sagt jeg hedder lars daugaard og kommer fra VSP og WSP og hvis Der er nogen af jer der stadigvæk er i tvivl, så er det et firma tidligere kendt som orbicon og der var det måske lidt skjult reference til nogle af de musikinstrumenter bagved.

00:10:59
I får lige en en hurtig indflyvning til til baggrunden bag for for for det her projekt.

00:11:07
Og så vil jeg egentlig bruge nok hovedparten af tiden på på selve hvad har vi gjort, for jeg tænker Det er det, der har jeres interesse.

00:11:13
Altså umiddelbart, så er storken i Randers. Det er det Der er markeret her i cirklen. Et et fladt engareal ud mod gudenåen beliggende mellem gudenåen og bydelen af vorup.

00:11:27
I Randers, der har byrådet vision om, at byen skal forbindes til vandet.

00:11:32
Men man har også nogle udfordringer, fordi at Vi skal have lavet noget klima, der skal laves noget klimatilpasning II de lavere liggende områder forstået på den måde, at der skal sikres mod de stigende vandspejle, der kan komme i gudenåen.

00:11:46
Og Det har man så tænkt Sådan. 1 1 1 større helhed betragtning i en løsning på der hedder klimabåndet, og Det er kort fortalt nogle nogle nogle nogle våde områder som tager presset af gud under så samtidigt nogen nord at.

00:12:01
Dement de steder II, den centrale del af Randers.

00:12:07
I den del Vi har fat i her, der opererer vi kigger vi på vandhåndtering fra.

00:12:13
En bydel vorben stor del af avorbe og oplandet til til egentlig det sted vi kigger på, hvor Vi skal lave dead. Det er på cirka 220 hektar.

00:12:26
I det her projekt jamen der har vandmiljø Randers har været med i og med Det er et regnvandshåndteringsprojekt. Randers Kommune er også involveret i projektet, fordi at de vil gerne være med til at lade ligesom bygge lidt videre på det, så der også kommer nogle rekreative elementer ind i projektet.

00:12:43
VSP har været så heldige at blive valgt som rådgiver, og Vi har så lidt hjælp undervejs fra arkitekter.

00:12:52
CF mølle og Georg har været en stor spiller i det her, og leca har også været en en sparringspartner undervejs.

00:12:59
Ideoplægget på selve projektet består i, at der kommer noget regnvand fra fra hele det her opland, og så har man en gudenåen gudenåen. Den kan jo variere fra omkring nul, og Vi har faktisk faktisk konstateret endnu lavere vandstande i løbet af projektet derude. Men på sigt kan den jo nærmest også komme op at stå i kvote 3.

00:13:20
Og så har vi problemene hvis den står II kvote 3 og det samtidig regner i oplandet.

00:13:27
Så hele projektet går i sine hele ud på at at sikre det område her viser med opsamling er egentlig ting som et regnvandsbassin forstået på den måde, at hvis skuddet nu den står højt jamen, så er der stadigvæk sikret at ingen er tom således at den kan ophoge regnet og samlet set så bliver det til en klimasikring på på op til 100 og kan håndtere 100 års hændelse.

00:13:53
Lidt mere specifikke om projektet ledninger de håndterer II store træk op til 1 1 5 årsændelse, som er servicemålet for for ledningsført vand i det øjeblik der regner mere end det. Jamen så vil vandet komme løbende på overfladen og i den sammenhæng der bliver der så lavet nogle primære og nogle sekundære skybus veje, således at vandet det bliver via vejarealerne også vil blive tillid nede i storgængsbassinet.

00:14:20
Og Sådan lidt blødere stregtegninger og så var det så var nogle visioner her man havde med området, at man så skulle via boardvoks og ting og sager skulle kunne gå ud i det og betragte både dyrelivet og og botanikken og i tilfælde af regn vil der så være en en del vand derude.

00:14:41
Det her med den her boreduck ud, som er illustreret her på på på billedet her. Den bliver så ikke til noget i og med at Der er konstateret en del sjældne planter derude, så så det ligesom komme ud midt i området med et boardwork ud midt i Det har vi ikke fået lov til, men det det lever vi også fint med.

00:15:00
Selve diget, som skal dæmme op for at sikre, at der til stadighed vil være et volume inde bagved, og det ikke bare bliver oversvummet oversvømmet af af af å vand. Det har vi nogle udfordringer forbundet med.

00:15:13
Og Der er dels meget blød bund i form af güge, som det lige er rammet ind ovre på den geotekniske profil.

00:15:22
Udover, Vi skal placere den på blød bund, så skal vi faktisk håndtere den direkte, altså også ud i blank vand på en del af det. Nogle af de første udkast, hvor deet faktisk er placeret længere tilbage, men på grund af nogle af de førnævnte planter.

00:15:36
Hvor blev det faktisk, at det først var herude så tæt på gudenåen, at det egentligt at det kunne tillade sig, at det blev accepteret.

00:15:44
Og mens vi laver det her der, har vi selvfølgelig en udfordring undervejs i perioden der, fordi der skal vi jo stadigvæk kunne håndtere det vand, der kommer i fra oplandet II. De kanaler som munder ud i området.

00:15:58
I de indledende faser.

00:16:01
Var der meget snak man siger hvordan skulle man gribe det her ind? Altså med i princippet kunne man tage en en meget langsom opbygning over mange år, og så lade det lige så stille sætte sig og bygge videre på det og sætte sig og bygge videre på det, hvilket er egentlig 1 1 1 traditionel og og meget kendt metode til opbygning af diger.

00:16:19
Eller man kunne lave en en hurtig opbygning, men Det er jo så ensbetydende med, at det skulle var i betydelig mindre.

00:16:26
Af forskellige årsager. Så blev det så sidstnævnte der blev løsningen. Der er nogle finansieringsfonde og noget ind over, så det der med at have et projekt et et dige der egentlig skulle skulle strække sig over opbygningen måske 10 eller 15 år.

00:16:39
Det var ikke det kunne ikke rigtig falde sammen med det, for ellers så kunne man have man kunne have set det scenarie, hvor måske måske er bygget et beat op i halvhøjde og ladet det sætte sig og så i løbet af de næste 10 år, for Det er jo ikke Det er jo ikke nu og her Vi har brug for at kan sikre op til kvote 3,0, Det er jo først i princippet om 100 år.

00:16:59
Men selve ideoplægget og de første konstruktionstegninger. Det blev så at den på den baggrund blev det med et.

00:17:07
Et dige med en kerne af af leca og så den del af diget som ligger i en vandfase. Det vil så i første omgang blive fyldt med noget sand.

00:17:19
For at fjerne vandet fordi at lege klinkerne og så ud i vand der der får der har vi nok lidt en opgave.

00:17:27
Og det her. Det var egentlig som projektet det så ud. Vi har gudenåen ude til Venstre og nogle afvandingsgrøfter til højre.

00:17:37
I første omgang.

00:17:40
Var det planen og og og hvordan det skulle laves, at i første omgang gjaldt det om at få det her digebasis etableret.

00:17:48
Og, der blev der mange snakke frem og tilbage om. Og hvordan skulle det gøres og hvorledes? Og konklusionen blev nok, at hele de blev faktisk bygget op til kvote en i kørt sand ud III engen, og som man kan se her, så er det adgangsvejen over til til til Venstre.

00:18:07
Og nogle billeder undervejs, og det omfatter blandt andet det, Vi skal starte ud med en gang. Geo tekstil i bunden af det, inden vi lægger sand ud.

00:18:18
Og Det har jo sine udfordringer II det terræn der og det her. Det er måske også et meget sigende billede om, at vi faktisk er vi altså. Vi arbejder ude i vandet.

00:18:29
Det kræver blandt andet en af de ting, som som ret hurtigt blev konstateret i forhold til også hvor tæt man må køre på, at en en langamm gravemaskine. Det er en, Det er et rigtig godt redskab i den her sammenhæng.

00:18:41
Som det ses, så bliver materialer kørt ud af af minidomber.

00:18:48
Og Vi er jo som sagt ude i vand, så engang imellem der bliver tingene altså også lidt levende. Vi havde blandt andet en en periode, og Det er nok cirka, som Vi er kommet til der at vedligeholdt en lille pause med med digebasis af hensyn til stabiliteten, fordi at der var fornemmelser for at der blev det gynget godt og grundigt.

00:19:07
Men ikke desto mindre, så kom vi igennem med et dige basis i omkring kode 1,0.

00:19:14
Og illustreret her, og som Det kan ses her vandstanden den kan være være varierende.

00:19:21
I den del af deet, som ligger ud mod i vandfasen.

00:19:27
Bliver dernede II sandet er der etableret en plastbunds. Det er ikke fordi den skal bære noget, men den skal i princippet tætende ud imod.

00:19:35
Gudenåen og den er så nede at have fat i güden nedenunder og bliver den øverste del, som i kan se stikker op her. Den bliver så pakket ind i ler og tæt ned med.

00:19:46
Med bentonitpiller.

00:19:48
Som vi får en en tæt side ud med guden under selve detet er opbygget med med med en lerkerne, men det kommer jeg lidt ind på lige lidt senere omkring selve opbygningen af deet og her ser vi egentlig det det færdige dige i med dige basis i.

00:20:05
I kode en Der er nogle små punkter ude, så vi hele tiden kunne nogle faste målepunkter, så vi hele tiden kunne følge med II de sætning.

00:20:16
Så Det var ligesom Det var var var tempi et opbygningen af diget foregår på den måde, at når er delt op i nogle etaper og første etape dele etape. Den bestod i at.

00:20:28
Bygge det her op i til kvote 1,0.

00:20:31
Derefter så er der cirka en 3 måneders hvilepause, hvor det skal have lov at sætte sig og den underliggende.

00:20:40
Blød bund skal opnå tilstrækkelig styrke til, at Det kan bære det næste lag.

00:20:47
Vi fik ved, at Vi har lavet det her deb basis og egentlig lavet et ja et dige op til KD 1,0 fik vi desuden mulighed for at kunne komme ud og måle nogle punkter, som man ikke har kunnet tidligere, fordi tidligere da det lå ud II eng og og meget blød ned i den del hernede, var der simpelthen ikke nogle instrumenter og og og biler og og køretøjer der kunne færdes derude. Men nu var det mulighed for at vi kunne sende geo ud med deres CBT køretøj som er Sådan et. Ja det ligner et skur på på bælter.

00:21:16
Som så kunne køre ud og måle på på styrken af af de underledende.

00:21:22
Jord. Det betyder faktisk, at vi kunne foretage en en optimering af deet.

00:21:29
Så i modsætning til før hvis i kan huske det billede der var før der var der lekanaget leakernen var egentlig betydeligt større.

00:21:39
Ja undskyld knud vi kunne have brugt mere leca men.

00:21:43
Nu har vi også ude i noget, hvor vi arbejder over sandt. Det viser, at de målinger der, der blev foretaget derude, efter at at de ikke havde sat sig, at som sagt, at vi kunne.

00:21:55
Formindske letklinkerne ind, så de ikke godt kunne tåle en lille smule mere vægt.

00:22:01
Den spunsvæg i, så Det er den streg der med den lille blå top på, som skal illudere tætning med.

00:22:10
Med pentonitpalet det næste Jeg vil gå igennem nu. Det er Sådan selve udførelsen der, men men men kort fortalt som i kan se på billedet her, så har vi ligesom et et digebasis i sand.

00:22:23
Der skal så i midten laves en letklinke kerne som pakkes ind i.

00:22:30
II geotekstil.

00:22:32
Udover det skal der så også være et givent et, der skal gå fra side til side.

00:22:37
Udover det her, Der er så en ler membran rundt omkring for at tætne deet og yderst er der så.

00:22:46
Et dæk lag i form af af et vækstlag. Noget noget muld, hvor vi hovedsageligt har brugt eksisterende materialer og på ydersiden ud mod gudenåen. Der er der erosionssikring II form af et lag sten Der er 2 modeller man kan sige den.

00:22:59
Den øverste tegning viser, hvor Vi er ude i vandfasen og den nederste tegning. Det er hvor Vi er inde, hvor der ikke er vand før, men vi havde et.

00:23:09
En et engareal på cote omkring en kote en halv.

00:23:14
Første øvelse i.

00:23:17
I den et, og Det var så første etape i med op til dige basis etape 2 den består i opretning af dige basis udgravning til lekanødder geonet henover, og så fik vi lov til faktisk at lave lag 2 samtidig med.

00:23:36
Og Det var der så ligesom lavet en lille tegneserie for fordi vi så er vi jo sikre på at at der var fuld forståelse for entreprenørens side, så det jeg snakkede om Det var at det her Det er udførelse i lag et, hvor vi graver lidt ned i sandet. Det vil sige, vi tager sand af igen, så i princippet har vi haft en form for forbelastning.

00:23:54
Når det lige er, Det er lagt ned.

00:23:56
Så rulles der et et geonet ud og efterfølgende der har vi en en lille illustration af her, hvor Der er udgravet. Det kan se med fibertex i bunden, el la leca og gedenettet henover.

00:24:11
Næste del af af etape 2 består så i at bygge yderligere legalag på i midten pakke op med ler på siderne og følge med op med vækstlaget.

00:24:23
Ovenover det her, og det vil sige det der, der får vi en form for for pose der så og det bliver dækket fuldstændig ind II fibertekst ovenpå har vi så valgt at ligge lige 5 cm sand ovenpå fiberdugen ikke som Sådan har 2 funktion end at beskytte fiberduggen fordi når det her lag Det er lavet så skal det handle ligge II 3 måneder.

00:24:44
Inden vi kunne inden man ligesom må arbejde videre på det, hvor Det har den her konsolideringsfase for at opnå tilstrækkelig styrke til de yderligere lag, så det sand vi lige har puttet henover. Det er kun for at beskytte.

00:24:57
Dugen i perioden, og fordi vi konstaterede at.

00:25:01
Der færdes altså folk derude, og så kunne man altså hurtigt se nogle kreative med en med en hobbykniv og nogle ting, så det det valgte vi altså. Den ville vi godt lige have dækket af.

00:25:11
Lidt illustrationer udefra projektet.

00:25:16
Det er lige før at at Det er så smukt, at Det er sjældent man ser en så stor lighed mellem mellem teori og tegninger og så og så praksis i anlægsarbejder. Men men men Det var en ren fornøjelse at stå og se på på de snit, der var derude der de lignede fuldstændig til og de teoretiske snit Jeg har set hjemmefra fra kontoret af, hvis de sammenholder det her lige med med resten af tegningen.

00:25:41
Og så er vi jo ude II åen og ud gudenåen så så det vi snakker om med den der høje vandstand. Den var der altså så Der er lavet det her dige rundt til højre. Det er det skulle være der i ler og så er der blevet lavet en ja en vold på den 2 side for at sikre og enden altså det her.

00:26:00
Det er jo en varslet oversvømmelse.

00:26:03
Så vi nåede også at fik pakket ler lekaen godt og grundigt ind.

00:26:08
Inden den den kom.

00:26:10
Og det gik altså også galt. Den skulle have. Det skulle have været 20 cm højere eller i hvert fald 10 cm højere.

00:26:17
Yvonne Vi har lavet rundt fordi der kom vand ind II princippet ind i arbejdsarealet men men det havde ikke 2 konsekvenser. Det var væk 2 dage senere og så arbejdede vi videre.

00:26:29
Og her er 1 1 1 1, snit af etape 2 her med med læge indbygning med leca og med geonet imellem og og færdiggørelse af siderne det hele Det er de arbejder jo efter 3 d.

00:26:45
Modeller, som også ligger inde i maskinerne.

00:26:50
Det sidste lag leca.

00:26:53
Da diet havde arbejdet eller hvile i den periode. Det skulle jamen egentlig samme proces.

00:27:00
Ud pak det ind II fibertex.

00:27:04
Ler og og vækstlag oppe på siderne og så lige dækket af med noget sand i toppen.

00:27:10
Og den har de valgt at starte udefra det du snakkede om knud der at leca. Han kan sagtens bære, og Vi har så haft kørepladeveje, fordi at det det køres ud med gummihjuls maskiner.

00:27:22
Så ud fra fra de betragtninger der der turde vi altså ikke at køre direkte. Der var den eneste sikring vi havde. Det var 5 cm sand og Det er nok lige i underkanten, så Vi har haft kørepladevej ud til de har så valgt at starte udefra og arbejde til baglæns, hvilket umiddelbart kan få dem mest mening III den her sammenhæng.

00:27:45
Og meget tydeligt her med. Jeg er lige i toppen af af lekan, der lige er pakket ind i sand med ler membran på på begge sider og så vækstlag ud foruden.

00:27:57
Og igen illustrationen om, hvordan de ligesom har grebet den med først at at lave en bund til legaen, så læg den i pak den ind og så fylde den trekant op der der står til overs tilbage med ler.

00:28:13
Og det der. Det er så reelt set et helt, helt frisk billede af hvordan det ser ud i dag, og Det er cirka der Vi er nået til at de lige er ved at at lave det sidste af.

00:28:26
Lag 3 indlede.

00:28:29
Henne ved den pumpestation og udløbsledning, Der er lavet henne II nærheden af den blå bro for jer, Der er kendt i Randers.

00:28:40
Sidste lag, som jeg så af gode grunde ikke kan.

00:28:45
Fortæl jer noget om i omkring udførelse og med billeder i og med at den ikke er startet op, men den starter op nu her om ganske kort tid og igen vælger de at starte udefra.

00:28:57
Den består i egentlig at dække toppen af i med et lerlag og så vækstlag på siderne og så slutte af med at at lave en sti på toppen af detet.

00:29:14
Så jeg tænker Det var nok i store træk hvad jeg havde at fortælle om om om selve udførelsen og og summeret op der. Jamen jeg tænker egentlig at billederne måske i store træk har illustreret meget godt, hvad Der er sket, og de entreprenøren derude har været meget omhyggeligt med det, så Vi har ikke som Sådan haft nogle af de store udfordringer, de største udfordringer, dem havde vi i grunden.

00:29:40
Med at få lavet digebasis?

00:29:42
Med at bygge sand ud i vand.

00:29:45
Det var Det var der Det var mest gæssigt derfra er det gået temmelig snorlige i udførelsesprocessen?

00:29:55
Ja.

00:29:58
1000 tak lars for en for og knud selvfølgelig også for en rigtig spændende tiktok. Hvad hedder det Der er kommet et par spørgsmål, og i er selvfølgelig også alle tilhørerne er selvfølgelig meget velkomne til at skrive spørgsmålene inde i chatten. Vi starter med dem Der er kommet nu her og i andre kan bare løbende skrive skrive ind, så så tager vi dem også.

00:30:16
Der er kommet et spørgsmål her for en anonym som spørger, hvordan gør dirrernes vandfaste?

00:30:23
Jamen deet er jo pakket ind i ler.

00:30:28
Som som ligesom som Jeg har forsøgt at at fortælle, og der har man selvfølgelig 1 1 1 udfordring i forbindelse med, at fordi Vi har lavet det ikke er ler fra start af, men Vi har lavet det her sandbasis ud, og Det var jo så den her plastspons Der er sat ned. II den del af diget som er lavet ud i vandfasen på den øvrige del af diget. Det ligger jo ovenpå gidge som er.

00:30:53
Altså Jeg vil sige Det er også lavpamiabelt så på den måde er er er legan pakket ind i med ler uden om og gyde jer forneden og det sted hvor der var i princippet kunne være sandforbindelse ud. Det er så der Der er sat en plads ned for at tætne detet ud mod i mod guden uden i vandfasen.

00:31:13
Tak ved ikke om det dækker om dækker svar om det typisk gør det.

00:31:17
Så er der nok kommet, så er der kommet et spørgsmål. Jeg tror Det er til dig knud, så jeg skifter lige over til dig lige om lidt ved i hvor stor forskellen er i massefylde til leka.

00:31:29
Ja altså.

00:31:32
Altså vi siger, at den rå ler plastiske rålæger vi bruger som råvarer den den vokser 5 gange sin størrelse.

00:31:41
I selve produktionen.

00:31:44
Og i produktionen er der noget vand, der skal der skal afdampes og og og hvad hedder det med det? Og ellers så den cellestruktur, Der er i liga nødderne, som får den volumen til at stige.

00:31:58
Jamen Det er Det er luftfyldte celler og læber. Det kan man jo slå op. Jeg kan ikke huske hvad leer densiteten er på den, men.

00:32:08
Det Det er nok ret tungt, men og så i forhold til leon 2 245 kg tørvægt for for legaen der Der er der. Der er en ret stor forskel der ja.

00:32:22
Tak skal du have, så er der kommet et spørgsmål igen fra en anonym som spørger, hvorfor var det nødvendigt at tettene ind mod åen var det et myndighedskrav?

00:32:35
Altså tætne dige. Det er ud mod ål.

00:32:38
Jeg tror Det er Sådan, det skal forstås.

00:32:40
Ja jamen det Det er. Det er dels et myndighedskrav om at at man vil gerne have et et dige Der er tæt.

00:32:47
Man kunne godt argumentere for at et dige som det her behøves. Det vil være tæt taget i betragtning. Altså behøves det at være vandtæt i betragtning af, at Det er jo kun kortere tid, der egentlig er vandbelastning på.

00:33:00
Som det så når bliver blødt lidt op og Vi har anlæg 5 på siderne, så Det er ikke Sådan noget med at det som Sådan vil vil skride sammen.

00:33:07
Men, men Det er et jeg mener Det er et myndighedskrav, og jeg bliver en lille smule svag i spyttet her, fordi Jeg har ikke været med i mange af de indledende faser.

00:33:16
Men men i og med at der var krav, blandt andet også om, at det skulle være tæt. Det var så det der affødte blandt andet den her spundsvæg.

00:33:25
Og jamen og og den tjener måske det her tilfælde også 2 funktioner udover tætende deats som man har en en vandtæt konstruktion.

00:33:33
Men også, at det hjælper nok også på at holde lekanen inde i deet, at det ikke kan trække ud igen.

00:33:43
Om om det gav helt mening.

00:33:47
Jo, Jeg har et et supplerende spørgsmål i forbindelse med det fordi.

00:33:52
Har i ved i hvor højt vandet kan stå bag ved dine altså det det det regnvand der kommer fra det bagvedliggende bagland, fordi det virker som om netop også igen med med spunsen med videre. Det virker som om at den primære beskyttelse i forhold til dig ligger ud mod gudenåen.

00:34:05
Jamen, men Det er altså digtet er ikke lavt som et klimasikring stige.

00:34:11
Det er.

00:34:14
Det er Det er lavet for at sikre at der bag ved diget er et.

00:34:20
Altså er et et opmagasineringsareal i tilfælde af at gudenåen står op i kvote 3 og.

00:34:27
Jeg mener at max vandspejl når vi kører 100 årsendelse på Det er lige knap 2,0 inde på bagsiden og Det kan godt ske at den er lavere, men den er lavet Sådan at de Der er udpeget. Jeg skal sige de laveste ejendomme, de mest udsatte ejendomme. Det er i princippet terræncoten omkring de lavest lavest liggende ejendomme de mest udsatte.

00:34:50
Det er den der definerer.

00:34:52
Vandspejlskioten i en hundredetændelse inde i engen.

00:34:56
Om det lige er 2,0 eller Det er 1,5.

00:34:59
Og det Jeg har jeg Jeg kan finde det op og slå det op men men men jeg tænker illustrationen om at Det er de lavest ligge til ejendom. Det er en sikringskvote til dem der bliver maks vanspejlet inde på bagsiden, så har jeg ikke så har jeg så er jeg fri for at vågne mig ud i noget kvoter og der snakker vi Det er lavere end kvote 3.

00:35:17
Og Det er måske også under kvote 2 når det kommer til stykket.

00:35:22
Tak for svaret og jeg jeg kunne forstå på din præsentation, at der i har også et etableret et pumpehus derude, så i er helt kontinuerligt kan pumpe vand over diget og ud i gudenåen hvis nødvendigt.

00:35:34
Altså pumpefunktion altså selve kapaciteten. Altså Det er meningen vandet skal løbe ud af sig selv.

00:35:44
Fordi at at den pumpestationen kan hverken halv eller hel følge med, og hvis den kunne følge med, ja, så var der ingen grund til at have 1 1 1 magasin bagved.

00:35:51
Pumpe på den har egentlig den funktion, at en tørvejrssituation for eksempel, der vil stadigvæk løbe en del dræn vand og småregn vand til. Der er det meningen at den skal. Ja, det kommer selvfølgelig ikke regnvand i en tørvejrs situation.

00:36:04
Det er noget vrøvl.

00:36:07
Men, der vil stadigvæk være en del tilstrømning af af af grundvand fra fra området af og pumpe selve pumpestationen. Pumperne i den har egentlig kun til funktion og holde vandstanden i enggen nede.

00:36:19
Således at i tilfælde, at Der er høj vandstand ude II gudenåen jamen så er kapaciteten i.

00:36:28
Regnvandsbassinet.

00:36:30
Den er den er til stede. Det er ikke meningen de skal. Det er som Sådan at af dem der skal flytte vandet ud, de skal bare holde.

00:36:37
Ved daglig er normal afstrømning skal de holde vandstanden nede, men de skal som Sådan ikke pumpe regnvand i store mængder, fordi Det er de hverken halv eller helt store nok til, og det vil også blive alt for dyrt.

00:36:50
Tak skal du have, så har jeg et spørgsmål til dig knud Det er er der forskel på levetiden af, hvad skal man sige allegade i forhold til de traditionelle materialer man bruger Sådan ler? Eller jeg går ud fra allega har en leve til Der er langt> end end givets forventedes levetid.

00:37:09
Altså Vi har jo haft nogle til at se på hvordan i forhold til bygninger, altså når Det er huse og og Sådan noget og der har de jo. Der findes jo nogle nogle indikationer på Der er over 200 års levetid, men hvis vi sammenligner den når vi laver lega, så så er det jo en sindring af af lærer allerede som sker ved ved opvarmning.

00:37:35
Og jeg plejer gerne at sammenligne. Det kan godt være Det er lidt forkert, men men jeg plejer gerne at sammenligne det med munkesten, altså som er varmet op og brændt og sitret og mig bekendt. Så de der kirker der blev lavet for 1000 år siden de de står sgu da endnu, så hvad hedder det?

00:37:54
Jeg den levetid uden at gøre den alt for akademisk, så så vil jeg sige den er den er dælme lang. Det er den.

00:38:03
Så.

00:38:06
Det er om den er lang i forhold til hvad er det der sandrader altså.

00:38:12
Det det. Det er sgu svært at at hvad hedder det at afgøre, men.

00:38:17
En lang levetid ja.

00:38:20
Ja tak.

00:38:23
Så har jeg et et sidste spørgsmål og og og igen hvis der sidder nogen derude og har nogle spørgsmål, så endelig skriv dem ind i chatten, så tager vi dem. Men det sidste spørgsmål Jeg har det. Det er mere Sådan en generel.

00:38:34
Om i kunne prøve at perspektivere lidt i forhold til.

00:38:38
Fremadrettet, klimatilpasningsprojekter i de her blodbåndsområder vil man se at at at de her konstruktioner med lega bliver mere og mere udbredte.

00:38:47
Netop på grund af, at Der er et tidsperspektiv i det her, som som er interessant.

00:38:53
Altså Jeg vil når jeg altså der. Jeg har jo beskæftiget mig med det i mange år og har set hvor man har brugt det henne i andre sammenhænge end diger blødebund der hvor man kunne forestille sig at bygge fremtidige diger er.

00:39:10
Er ekstreme altså.

00:39:13
Det er gerne ud mod åløb bech ud mod Sådan en by som Randers. Det er også kyster og andre steder så.

00:39:21
Det er ikke nogen hemmelighed, at Vi er begyndt at holde øje med, hvad Der er, hvordan man løser tingene og opstemningen af af vand fra fra fra oplandet. Jamen, Det kan godt være at gudenåen stirrende er er forholdsvis et stort projekt, men diger med lega letfyld i kernen, som har en krone højde på 1 m eller 1,5.

00:39:47
Den ville kunne tilbageholde enorme mængder regnvand, hvis forholdene er til det. Og dem tror jeg, vi kommer til at se rigtig mange af.

00:40:00
Ja og så så fik vi lige 2 spørgsmål ind her igen, så hvad hedder det rigtig godt.

00:40:06
Og de de er begge 2 til dig knud. Så hvad hedder det? Den første?

00:40:08
Det er Sådan rent praktisk. Hvordan syr man geoteksten i marken?

00:40:14
Ja det Det har jeg også været i gang med at undersøge, fordi at jeg selv. Sådan en kan jeg da godt bekymre mig, når man ligger en geotekstil ud på Sådan et forholdsvis blødt underlag, altså ketchupen som geoteknikeren. Han Bente det, men jeg ved at at dem Der er leverandører af ge oktekstil de har, man kan sy det sammen med en håndholdt symaskine, som vi kender fra.

00:40:40
Poselukning og de er i dag på vej til at blive batteridrevet.

00:40:44
Så det handler simpelthen bare om at at enten at lægge dem over hinanden eller holde dem op og lave en langsgående søm.

00:40:53
Af egnede trådmateriale og ja.

00:41:00
En syning holder ikke samme styrke, som Det er i hvert fald hvad Jeg har fået oplyst, så den holder ikke samme styrke som en en ordinær geotetekstil, men vi ligger helt oppe på omkring 85% og.

00:41:12
Det anser jeg for at være trygt trygt i forhold til bare at lave et overlæg.

00:41:19
Tak for svaret knud, så er der kommet et spørgsmål til, og nu håber Jeg kan udtale det rigtigt. Hvad betyder en sing sengenring.

00:41:28
En sindring altså. Det er jo hvor at lerctamenterne smelter sammen.

00:41:34
Og og Det er det, der får en mursten. Det er det, der får en mursten. Det er det, der giver styrke i en mursten og det det jeg bedst kan sammenligne det med, fordi leer er nu en leer.

00:41:45
Der er forskellige lerarter, men men det med at at at ved at varme dig op, så sker der en sammensmeltning af selve af selve lermaterialet, og vi laver en proces ude hos os, hvor vi så tilføjer en lille smule.

00:42:01
Organisk materiale, som betyder at.

00:42:04
Der dannes en masse luftbobler inde i selve sindrings processen, og Det er det, der får leganødderne til ekspanderer, så de vokser 5 gange i forhold til udgangspunktet den plastiske ler.

00:42:20
Tak svaret og så er sidste spørgsmål. Det passer helt perfekt med tiden. Det er kalegaen genbruges, når diget ikke skal bruges mere.

00:42:29
Ja og Det er nyt for os Vi har lavet. Vi har lavet aftaler med accel, som er en af de aktører, Der er herhjemme om at de kan tage Vores eller brugte lega retur.

00:42:45
Det vil sige det skal selvfølgelig transporteres for lokaliteten og frem til.

00:42:50
Til rangcelle, slagerpladser og der vil kunne undergå 1 1 1 1 nødvendig rensning og Vores laboratorier i hænge vil kunne gendokumentere produktet.

00:43:03
Sådan så at Det kan gøre salgsbar og så et andet. Det kan få en ydeevneation, så Det kan indgå i et nyt digeprojekt, hvis Det var det det handlede om. Det ligger der rigtig meget.

00:43:14
Det ligger der rigtig mange. Hvad hedder det CO 2 besparelse i?

00:43:20
Og Det er nyt for os, så Sådan generelt kan jeg sige, hvis i finder noget liga der har udstået sin funktion, så er det helt sikkert en ressource, som vi fremadrettet vil vil.

00:43:35
Informere om og og selvfølgelig skal det kunne genbruges. Vi er jo så heldige, at der ikke er noget bindemiddel i. Det er der sgu mange byggematerialer der har, som ligesom gør, at hvis man flår det fra hinanden.

00:43:48
Jamen så har det slet ikke den værdi, men Det er ikke tilfældet her.

00:43:54
1000 tak for svaret.

00:43:56
Og hvad hedder det? Ja nu nærmer vi os også kl. 01:00 og Jeg kan se der ikke er kommet flere spørgsmål.

00:44:01
Så hvad hedder det på vegne af af af DNK? Så vil jeg gerne sige 1000 tak til til lars og knud for en spændende tektok og som altid kan finde denne og ældre tekktor på DN ks hjemmeside. Og her kan i også finde kommende arrangementer i klimakalen.

00:44:15
Og hvis nogen af jer kunne tænke jer at afholde en checkbox, så skal i endelig tage fat i mig eller en 2 fordi nann k så igen 1000 tak knud og Lars for en god technok.

00:44:25
Velbekomme.

00:44:27
Ja og vi ses til en kommende tik tok.

00:44:31
Hej hej.

