00:00:05
Velkommen til.

00:00:07
På vegne af DNAK ved r Kristoffer sindby fra året Nyborg og Morten halling bød velkommen til dagens techtalk med alf Thomsen omkring Nordens største rensningssanslags transformation til bassinanlæg og ruinpark med miljøudfordringer. Jeg vil sige, jeg glæder mig rigtig meget til denne tekttalk, og det i skal huske på. Det er alt, han vil holde sit oplæg først.

00:00:34
Og i er velkommen til at stille spørgsmål i chatten undervejs, og så vil jeg tage dem op i slutningen af dagens tik talk så med det alf vil jeg overlade ordet til dig og lade dig præsentere selv hvem du er, og dagens tiktok så velkommen til.

00:00:52
Ja men tak for det og ja og velkommen til jer derude.

00:00:58
Som sagt så hedder jeg alf Thomsen og er Jeg er fagspecialist og projektlæge i Lyngby. Taarbæk forsyn og Jeg har arbejdet II spildevandsbranchen i Sådan været lidt ude engang imellem, men ellers været i spildevandsbranchen i næsten 25 år.

00:01:15
Både som drift, driftsleder og men også som men mest som projekt medarbejdere og projektleder.

00:01:24
Så det her projekt Vi har her. Det er ja Det er Det er et bassin anlæg som som ikke helt kunne følge med og så Jeg tror vi vi springer bare ud i det og og ser hvad hvad der ligger her bag ved.

00:01:48
Det Vores udfordring. Det er at Vi har Vi har det her bassin her med alt for mange aflastninger.

00:01:56
Og.

00:01:58
Det det ligger på en en grund, hvor der har ligget et gammelt renseanlæg og og man kan lige her under eller syd for selve sengen. Der kan man se de gamle rislefiltre, der stadigvæk består.

00:02:14
Det her bassin det eller på her fra den her grund, Der er en afskærmende ledning ned til den nye ransandlæge.

00:02:22
Og spildevandet til bassinet. Det kommer fra viro med.

00:02:27
Der kommer også eller og så kører det over til til bygværket, hvor det normalt går direkte i den afskærende ledning. Det er kun når når der kommer meget regn, at det så går i bassinet, men ind i det her. Der kommer også til tilløb sydfra fra Lyngby og Gladsaxe.

00:02:47
Og det det forbindelser også oppe i det her bygværk nord, som vi kalder det.

00:02:53
Der har forbindelse til den afskærme ledning.

00:02:56
I aflast eller det sydlige bygværk, hvor hvor det fra Lyngby og Gladsaxe kommer. Der er er aflastning til mølloen eller mulighed for aflastning til mølloen i bygværk nord er der så mulighed for aflastning til ålebækken. Og endelig så er der bassinet her, som som så også kan aflaste til ålebængen.

00:03:20
Og det der det der sker her som grunden til at vi tager det her op. Det er at at Vi har for mange aflastninger fra fra bassinet, og så får vi i den nye spildevandsplan et et påbud om at forbedre det.

00:03:36
Og der ligger lige den her lille krølle i det her at at det Vores anlæg det ligger. Det ligger henover kommunegrænsen, så selve bassinet er faktisk rudersdal Kommune, men stig 2 andre bygværker. Det er Lyngby taarbæk Kommune, Der er miljømyndighed på det, så Der er Sådan lidt lidt blandet sammen fra flere kommuner her.

00:04:00
Så vi får et krav om reduktion af overløb.

00:04:05
Med med at Vi skal lave større bassin og rensning.

00:04:10
I spildevandsplanen for 14-18 det her med rensningen. Det får vi så det tager vi så lidt ud af det igen og satser på, at vi laver det her.

00:04:20
Bassinanlæg, som man kan se her. Vi har det eksisterende bassin, som er på omkring 5000 m3.

00:04:27
Det skal det skal renoveres og og forbedres blandt andet med en en skyllefunktion Sådan at Det er et åbent bassin, så vi vil gerne undgå at at det lugter og generer omgivelserne.

00:04:39
Så i projekt der ligger der en en renovering af det eksisterende bassin. Samtidig så har vi en udvidelse af bassinkapaciteten til det dobbelte med med 2 nye underjordiske bassiner på tilsammen 5000 m3.

00:04:58
Og så har vi også lige det her med med den her park, og som man kan se på på tegningen her, så er der allerede tegnet noget park ind i det her.

00:05:06
Og ja hvor hvor kommer det så lige fra? Det kommer så med en inspiration nede fra.

00:05:14
Fra brugerdistriktet, hvor man har en meget stor park.

00:05:20
Og da ålebækken kan ligge på< parkeringspladsen, Der er ude i højre side.

00:05:26
Og Det er Camilla hviid fra Rambøll, der har fået den her fantastiske idé, at når de nu kan lave Sådan en en park dernede hvor det ser det, ser meget fint ud her. Det er et af de ikoniske billeder dernede fra, hvor man ser hen på henover et kølevandsbassin.

00:05:43
Og det det det får Camilla så bragt på banen, at man i stedet for bare at lave.

00:05:52
Hvad hedder det dæk jorden til og og lave en eller 2 stor græsplæne med lidt 3 om så kunne man jo lave Sådan en park hvor man bevarer dele af det gamle ransanlæg og det det bliver godkendt af bestyrelsen, så Det er så Det er så det vi kører videre med.

00:06:08
Og hvad så det her med med Nordens største renseanlæg? Jamen det kommer lidt som en en tilfældighed på et tidspunkt, så roder jeg rundt nede i arkivet, og så finder jeg det her. Avisudklip.

00:06:21
Og man kan ikke rigtig se hvor det hvor det kommer fra og og hvor gamle er. Man kan se at at Det er ålbæk en renseanlæg og det på det her tidspunkt er Nordens største rentsandlæge, så jeg får så fundet det her avis klip frem og Det er fra aftenbladet den 15. Oktober 2042, hvor hvor det her anlæg er indviet og som der står i artiklen.

00:06:47
Det har kostet omkring 2 mio. At tilsluttet 106 km kloakledning.

00:06:52
Og her står de de 2 ansvarlige ingeniører og beundrer deres værk så så Det var egentlig meget spændende.

00:07:00
Så der II 42 så har Lyngby tårbæk Forsyning er det Nordens største renseanlæg, hvor længe at Lyngby taarbæk har det? Det? Det ved jeg ikke, men.

00:07:13
Og Der er sikkert nogle andre svenske eller finske eller norske rensanlæg der overtager rollen på på et tidspunkt, men 38 år senere, II 1980, så har vi i Danmark igen Nordens største ransanlæg. Da lynetten bliver indviet. Så Det er.

00:07:28
Det er jo Sådan lidt. Det er lidt en lille sjov krølle på historien her.

00:07:35
Nu skal vi så til at i gang med det her renseanlæg, og Det er jo Det er jo eller med at lave bassinanlæg, og det ligger på på en gammel ransandagsgrund, som er ret ret forurenet, og som vi ser alle de røde felter her. Det er det Det er klasse 4 jord og Det er Det er lavet som målingerne mellem nul og så en halv meters dybde.

00:08:00
Og så så har vi ellers fortsat jordprøverne her med, så går vi så ned fra en halv til en hel meters dybde, så kan man se det bliver bedre og bedre og på den måde, så så fortsætter vi her.

00:08:15
I forarbejdet med at få klassificeret jordforureningen ned igennem jordlagene, og når vi kommer herned omkring 2 m så så er det næsten, så er det næsten ikke forurenet længere.

00:08:27
Og og når Vi er nede i 2,5 m, så er der nogle enkelte felter II det område af område a Det er der hvor de 2 nye bassiner bliver bygget, så der skal det alligevel graves ud II stor dybde.

00:08:42
Og så har vi også lige den her lille lille fætter lille vandsellement der hedder hedder den den. Den fandt man på på grunden der i forprojekteringen, og Det er jo en beskyttet art, så så de her vandselementer. De blev så indsamlet og og sat i hotel i et vandhul ovre på frilands museet med henblik på at de kunne genudsættes når projektet var færdigt.

00:09:10
Så der. Der er jo nogle miljøhensyn der skulle tages her, når Der er fredede arter.

00:09:17
Hvordan det her byggeri og oprydning så kommer til at foregå her er et.

00:09:24
Et luftfoto fra 54, hvor hvor det gamle renseanlæg er fuldt udbygget og og II drift.

00:09:31
Og i kan se rundt rundt omkring over det hele. Der er masser af svampbeede med slamtørring, og Det er jo Sådan nogle steder hvor der.

00:09:41
Hvor der bliver opkoncentreret de stoffer, der nu er i slammet.

00:09:47
Så har vi en bestyrerbolig som som også skal skal fjernes og og håndteres, så der bliver også noget miljøfarligt affald i den.

00:09:59
Og så har vi så alle de gamle skærvefiltre. Der er også nogle af dem, hvor er det jo slapper Der er i, så Det er jo Det er jo heller ikke noget, man bare lige kan gå videre med. Men der hvor Det er er søsten II filtrene den det.

00:10:13
Det er jo så forholdsvis nemt at have med at gøre Der er ikke Det er ikke så forurenet.

00:10:18
Og så kan vi se ålebækken det. Det er den blå.

00:10:23
Linje, der går af, der går igennem billedet. Det er samtidig kommunegrænsen og lige over på den 2 side af kommunegrænsen, der ligger søllerødrenseanlæg.

00:10:32
Og der på, når vi kommer lidt længere frem i historien, så bliver der lavet et samarbejde mellem mellem kommunerne om omkring ålebækken og og mølleåen, hvor at det her søllerød renseanlæg bliver nedlagt, og så bliver der hvor det ligger der kommer det eksisterende bassinster til at ligge, og det medfører så også at vi i byggeprocessen.

00:10:58
Når Vi skal til at renovere det eksisterende bassin, så har vi lige pludselig Sådan en.

00:11:03
Kæmpestor betonklump nede under bassinet og.

00:11:07
Og nogle fundamenter som man ikke Sådan bare lige kan komme ned igennem, så det det giver også lige lidt udfordringer med med det her gamle søllerøde ransagning af.

00:11:16
Og så så er der så samtidig sket det, at i den her periode hvor hvor renseanlægget ikke har været i drift, det blev det blev taget ud af drift omkring 1980. Der er det så Sådan mere eller mindre blevet brugt som.

00:11:32
Som losseplads af både af lokale, men også af kommunen og og andre, der har læst det. Det gode af Det er jo grenaaffald, men Der er også smidt alt muligt andet gammelt bildæk og så videre end.

00:11:44
Så der har vi også haft nogle II byggefasen haft en del udfordringer med at rydde op i det her. Alt i alt bliver der II byggeferie i byggefasen fjernet omkring 8000 m3 og forurenet jord der bliver kørt til behandlinger i et deponi udenfor udenfor grunden.

00:12:10
Så så kigger vi lidt ind i ind i byggefasen her hvor vi så kan man der kan man Sådan ligesom fornemme de her enorme jordbjerge der skal flyttes rundt.

00:12:21
Fordi dels så skal det forurene jord jo graves af. Men Vi har jo også den her enormt store byggegruppe med de 2 runde bassiner, så den bliver jo. Den bliver jo gravet ud der og og Der er rigtig meget jord der skal imellem deponi, inden det så kan blive lagt ud igen.

00:12:43
Når vi så går hen og ser her så på resultaterne, eller hvordan vi.

00:12:49
Kommer det kommer frem så ligger vi. Der er jo nogle steder, hvor hvor Der er let forurenet jord, og som som vi så dækker til med med hvad hedder det signalnet, og så bliver der lagt ren jord ovenpå Det er. Det er ikke realistisk at at grave det af helt ned under niveau med med mølleugen så så derfor så har vi været nødt til at vælge den her løsning.

00:13:15
Flere steder.

00:13:16
Men alle steder er er Det er det dækket til med med ren jord i det i det øverste lag, og så er der de her signalnet som som så indikerer hvornår at man kommer ned, hvor det så er let forurenet jord, men i alle tilfælde er det kun letforurenet jord Der er tilbage. Der er ikke nogen steder hvor Der er klasse 2, 3 og 4 jord.

00:13:40
Og her så det Det er lige omkring indvielsen af af anlæg, hvor man kan se nu. Nu er det begyndt lidt at ligne en park igen eller lignende park.

00:13:51
Og her har vi også. Det er også fra indvielsen, hvor hvor hvor der bliver lavet en demo af, hvordan de her bassiner bliver de eller det gamle åbne bassin kan kan selvrænse og og blive skyllet, så der ikke ligger silementer på tilbage i bassinet efter efter Det har været i drift.

00:14:15
Så det det. Det er en stor gevinst på nærområdet at at de ikke skal lugte til det længere.

00:14:23
Og så den lille vandsalamander her. Så skal han jo genudsættes, men.

00:14:29
Han får lov at blive oppe på frilandsmuseet, fordi det viser sig at, at den er genindvandret af sig selv. Så så så er der jo ingen grund til at forulempe dem der. Nu har det godt oppe på frilandsmuseet.

00:14:47
Så har vi.

00:14:49
Hvad? Hvad vi nu kan bruge den her pakke til og og vi bruger den til.

00:14:55
Formidling af klimasikring, naturbeskyttelse og så også lidt historie om om spildevandsrensninger og og hvordan hvordan tingene er foregået II gamle dage. Og her har vi Sådan et et rimeligt fint luftfoto, der viser det meste af det meste af anlægget.

00:15:15
Og bord hvordan Det er beplantet nu er det ikke. Det skal lige have et par år mere ind inden det vokser helt til, men Det er rigtig godt på vej og det bliver tæt og lukket.

00:15:27
Med med med mange fine træer, så.

00:15:30
Og så har vi sat Sådan nogle skilte op her hvor hvor der så ja QR koder på, så man kan gå ind og og scanne de her QR koder og Der er lidt for børn. Der er mange skoleklasser der bruger området, så Der er noget nogle små opgaver for for skolebørn og så så er der også i det her tilfælde. Der er det så Jesper theilgaard der fortæller om klimaforandringer.

00:15:58
Og.

00:16:01
På på den QR burde Der er her som supplerer teksten på skiltene.

00:16:08
Og ja, hvad har vi så af resultater for udledninger fra bassinet?

00:16:16
Det Der er. Der er PT et krav på, at Vi skal overholde 90 90.000 m3 på 11 aflastninger om året.

00:16:29
Og Det var omkring det dobbelte inden inden vi byggede det nye bassin.

00:16:37
Og her er her er resultaterne fra sidste år.

00:16:42
Og der kan man så se Vi har hen i november måned. Der har vi en ende som med med 120.000 m3 som som kommer over en periode på 17 timer, hvor der og Det er et af de her ekstreme regnvejrs døgn Vi har.

00:17:00
Og så har vi.

00:17:02
Første i august har vi også en en hændelse på på 60.000 m3, men hvis man ser bort fra de her 2.

00:17:11
Ekstreme hændelser, så så opnår vi altså overholder vi faktisk de her 90.000 m3. Vi har så lidt flere end de her 11 aflastninger, men vi havde jo, vi havde jo haft et ekstremt vådt vådt år sidste år, så derfor.

00:17:29
Så tænkte jeg det her det her Det er. Det er ekstreme hændelser som som jeg mener, man godt kan se bort fra og sige, vi egentlig er er godt i mål med med formålet med bassinet.

00:17:42
Så.

00:17:43
Jeg tror Jeg tror målet er nået, men Det kan man selvfølgelig altid stille spørgsmålstegn ved, hvis man har lyst til det.

00:17:52
Så.

00:17:54
Så har vi en af de udfordringer, Vi har her. Det er at ja Vi har 3 udledninger og 2 2 myndigheder, og Vi har i især II begyndelsen af processen. Der har vi jo.

00:18:08
Der har vi nok kigget på at på at overholde kigget mere på at overholde det krav, der nu kommer om, at vi skulle begrænse aflastningerne fra bassinet i stedet for at se på en lidt mere holistisk løsning, hvor man hvor man tager de 2 andre bygværker med også.

00:18:24
Og så noget af det, vi måske også kunne have have gjort lidt bedre. Det var at vi vi spurgte ikke rigtig driftsfolk, hvordan det her det fungerer til hverdag og der der der kunne man jo så sige. Der var jo faktisk erfaringer for at at de Det er nok ikke så meget var bassinet der gav de store aflastninger til ålbæk, men Det var Det var også.

00:18:47
Det var også meget.

00:18:49
De 2 eksisterende overløb.

00:18:55
Det der jo også kan være en læring af det her, hvis Der er, hvis Der er nogen af jer derude, der overvejer at bruge gamle renseanlæg til bassin anlæg. Det er at.

00:19:05
Der kan være ekstremt meget forurening, især omkring de gamle lammehvide og, og man har heller ikke altså tilbage i tiden. Så er olie olierester og Sådan noget Det er.

00:19:19
Nok i et vist omfang bare forsvundet ud på jorden eller eller tabt og og og gemt og glemt så så man skal indstille sig på at at Der er meget Der er meget forurening at rydde op og.

00:19:34
Og i de her gamle slambede. Der havde vi også nogle eksempler på der ligger der da de rør der har afvandet slambedene Det er asbestrør, så når man så skal rense det eller.

00:19:46
Rydde op efter det så så har man lige pludselig noget ekstra udfordringer med at skal håndteres asbest.

00:19:52
Sådan så det. Det skal man, hvis man skal have gang i Sådan et et projekt her, der minder om det her, eller hvor man skal bruge gamle renseanlæg, så så skal man sætte.

00:20:04
Godt med ekstra penge af til til oprydningen, fordi der kommer helt sikkert nogle uforudsete udgifter der.

00:20:14
Så den udledningstilladelse vi så har nu er er midlertidige og og så har vi jo så 2 andre tilladelser fra Lyngby taarbæk Kommune på på de 2 andre overløb og den midlertidige tilladelse. Det er jo så fordi Vi skal have en vurdering af.

00:20:32
Af om.

00:20:34
Om om det nu er er OK det vi lukker ud og der der kigger vi så på mulighederne for at lave optimering, og det gør vi i samarbejde med LNH bror.

00:20:48
Og hvis vi tager Sådan et et overblik over, hvordan det samlede system er, så så har vi ålebækken ligger der oppe i knækket, hvor hvor der kommer nogle forskellige tilløb ind og.

00:21:03
Og det det hele så bliver afskåret ned til til møller-værket, men der Der er mange, Der er mange, Der er mange muligheder i det her, som som ikke kun ligger i bassinet og og noget af det, vi kigger på. Det er.

00:21:18
Det er Det er Sådan noget med oplandsstyring og.

00:21:22
Styring af af bassinerne, at vi kan, at vi udnytter bassinerne optimalt.

00:21:28
Og hvis vi tager den her der kan man Sådan ligesom lidt bedre se at der kommer. Det kommer ind i de her 2 bygværker syd og nord og så har vi ålebækken bassin der der ligesom kører for sig selv og en af de ting som.

00:21:45
Et af de tiltag, som vi vi kan overveje. Det er et skivefilter eller en 2 form for for filter på på afløben, men i øjeblikket er vi i gang med med en målekampagne som.

00:21:57
Ligesom vurdere hvor meget.

00:22:00
Hvor meget vi egentlig lukker ud, fordi med med de 2 nye bassin de 2 små bassiner bliver bliver først fyldt op, og derfor så fungerer de som first flush bassiner inden at det gamle bassin bliver fyldt op. Og Det er altid fra det gamle bassin overløbet sker.

00:22:17
Så så egentlig er er spildevandet ret opspeget, og vi når Vi har resultaterne fra den målekampagne Vi er i gang med, så kan så kan vi bedre give en vurdering af af behovet for at rense på på aflastningerne fra bassinet.

00:22:34
Så Vi har de her 3.

00:22:37
Der overløb, der alle sammen ender II mølleåen. Og måske skal vi have et skivefilter på, og her er Sådan det der det samlede overblik over.

00:22:48
Over hvordan hvordan det fordeler sig og og hvad Det er for nogle udfordringer, vi står med.

00:22:56
Så styring af tømningen som.

00:23:01
Får optimeret det hele og få det til at fungere bedst muligt.

00:23:05
Og så har vi noget oplandsstyring, som vi også vil arbejde med, så har vi jo også spildevand fra nabokommunerne fra fra Gladsaxe kommuner der der snakker vi noget om også om noget oplandsstyring ved dem og og muligvis noget separering, så så Der er mange bolde i spil på det her.

00:23:27
Og så har vi.

00:23:30
Som sagt rensning af aflastninger fra bassinet og og målekampagne.

00:23:36
Så Det er Sådan de de fortsatte tiltag Der er i det her.

00:23:43
Nu er Det var Det var Sådan.

00:23:46
De store de store ting image indlæg tror vi bliver lidt hurtigt færdig.

00:23:54
Det er ikke nogen, Vi er spørgsmål.

00:23:56
Fantastisk alf Der er kommet et par spørgsmål og i skal huske derude at endelig skriv i chatten de spørgsmål som i har et af de spørgsmål som er kommet. Det er hvor mange PE renser det i dag?

00:24:11
Jamen, vi måler det ikke som altså det. Det renser jo ikke som Sådan. Det er jo Det er jo et bassin anlæg et first flushanlæg som som så vi måler ikke PE.

00:24:22
Vi måler. Vi måler kun kubikmeter på det.

00:24:26
Sådan.

00:24:27
Den det gamle renseanlæg havde jo nogle og 70.000 PE. Men altså Det er jo. Det er jo så lukket tilbage i firserne, så det Det er jo som Sådan er der ikke grænse anlæg i dag.

00:24:39
Altså Jeg synes jo Det var en helt fantastisk historiefortælling du også kom med. Og en af de spørgsmål Jeg har til dig. Det er, hvad er det vigtigste i har lært fra fortiden i denne proces?

00:24:51
Jamen Det er ja det. Det er selvfølgelig det, og Det er jo noget som Det er. Jo noget, som alle alle lærer at at Vi skal.

00:24:59
Vi skal være bedre til at passe på og ikke og ikke lade ikke ikke svine Sådan at vi laver forurening der som som Vores børn og børnebørn årsager. Og Det er jo Det er jo lidt det, Der er sket her, men Det er jo, Det var jo Sådan, man gjorde tilbage i fyrrerne og halvtredserne og tresserne og, og Det er jo også det, Vi har har set andre steder på proms kemiske og.

00:25:21
Hvor vi nu ellers har haft forureningssager, så så selvfølgelig vær ansvarlige i forhold til hvordan vi vi gør tingene. Og så som jeg også sagde, at at hvis man skal arbejde på den her på på gamle ransanlæg, vil jeg bruge dem til bassin anlæg eller.

00:25:41
Bygge boliger eller hvad man nu kunne finde på at at gøre på hvor der har ligget renseanlæg. Jamen der skal man altså være opmærksom på at.

00:25:49
At der Der er efter al sandsynlighed en betydelig del forureninger, som man skal håndtere på en fornuftig måde.

00:25:58
Spændende tak. Jeg tager nogle Der er kommet en del spørgsmål nu her, så Det er jo dejligt. Et af dem er.

00:26:04
Hvor længe er den midlertidige udledning gældende, og Det er fra Dorte Pedersen.

00:26:09
Den er gældende til og med i år.

00:26:13
Jeg tager lige 11 måneder tilbage.

00:26:16
Ja, Vi har 11 måneder tilbage, og der kommer vi også. Målekampagnen er jo startet allerede sidste år, så så der kommer nogle resultater på det og så og så skal vi jo i gang med myndigheden om at om at finde nogle løsninger på hvad hvad Vi skal gøre, hvis ikke vi kan kan nøjes med det, som Vi har nu.

00:26:34
Super spændende, så spørger lone godt fortalt. Har du ide om hvad det vil være ændret i projektet, hvis i havde haft driften med ind over tidligere?

00:26:46
Jamen så, så havde vi nok haft lidt mere fokus på på de på de 2 på de 2 bygværker altså nord og syd som som jo er Lyngby tårbæk Kommune, Der er myndighed på i stedet for at udelukkende lægge fokus på på det der bliver stillet krav om ikke så, så hvis man hvis man havde tænkt sig lidt mere om dengang nu, nu er vi jo helt tilbage i.

00:27:12
De 17. ikke?

00:27:13
Så og Det er jo også Det er også det. Det er jo 6 år, 6 år gamle data eller det. Det er besluttet for 6 år siden hvordan man lavede det her og og de data der ligger til grund for det.

00:27:25
Og Det er jo også derfor vi vi egentlig som jeg siger vi får. Vi får flere aflastninger end forventningen fordi de data der ligger til grund for det ligger jo så mellem 6 og 16 år tilbage.

00:27:40
Så derfor så.

00:27:41
Så har man egentlig fordi man ikke har forudset den de her udvikling. Den udvikling Der er kommet II nedbøren og det ekstreme nedbøger, som vi havde sidste år, så så har man faktisk.

00:27:53
Allerede lavet det for lille ikke men men Vi har jo også haft nogle 2 20 års endelser eller Sådan noget med med den nedbør der har været på det her anlæg. Så jeg tænker Det er Det er nok. Det er nok det samme der sker rigtig mange andre steder, fordi man man undervurderer hvordan udviklingen egentlig har været i klimaet.

00:28:12
Ja.

00:28:15
Der kommer et spørgsmål her omkring noget økonomi. Det er jo altid Sådan en et godt spørgsmål ligger der en fordeling af omkostninger mellem kommunen og forsyningen?

00:28:27
Nej det det gør der det gør der ikke. Havde du mere til det.

00:28:31
Nej Det var bare. Det var lige fordi der stod at man kom for sent ind. Så vidste det bare blevet sagt, så det behøvede jeg ikke ligge og læse højt så men Det var bare om der ligger en.

00:28:38
Altså Det er en fordeling fordi Der er også spørgsmål omkring kommunen om de her medfinansieret noget af pakken.

00:28:46
Nej det det Det har de. Det har de ikke og der der bliver noget vi vi kan godt lide. Jeg har faktisk lige forberedt dem her lidt her med økonomien hvor hvor at.

00:28:58
Vi har i 22 da det bliver afsluttet. Der havde vi en forventet total for projekt på 90 mio. Kroner, og vi kan jo se heroppe.

00:29:08
Som sagt, miljøbearbejdning af og behandling af jord ved norrko og Københavns Kommune.

00:29:15
Det er små 4 mio. Kroner bare i den dertil kommer jo så de de penge som som ligger oppe ved under NC cs 61 mio. der der ligger alle de penge Der er brugt på at køre det til noreco og og Københavns Kommunes miljø eller jordhåndtering, så så der ligger rigtig mange penge i det og så ligger der også en en del.

00:29:41
En del rådgiver udgifter.

00:29:43
Og vi altså når når der kommer så mange ekstra ekstra arbejdere og ekstra opgaver, som Der er gjort her, så giver det selvfølgelig også en del ekstra rådgiverudgifter, og Vi har haft Rambøll med som rådgiver på på forurenet jord og og sveco, som som rådgiver på selve bassinanlægget. Så Det er Det var Sådan en del rådgivningsopgaver.

00:30:09
Hvor Rambøll var underrådgiver plads. Det var svego, der havde rådgivningsopgaven, men så havde Rambøll med.

00:30:18
Til til jordforurening blandt andet fordi at Rambøll før svego blev valgt, var var dem, der lavede miljøscreeningen af eller screeningen af det forurenede jord, inden den blev lavet allerede tilbage i 17 eller påbegyndt allerede i 17.

00:30:36
Så så derfor så valgte vi at tage Rambøll med som underrådgiver for sveco.

00:30:42
Og Sådan der kommer mange spørgsmål på økonomi. Alt for der kommer lige en lille krølle på halen, som Jeg synes også er relevant, fordi Jeg synes Det er fantastisk. I tager skoleklasser ind, og så kommer der Vi er i gang med en lignende proces i klar Forsyning, hvor mosede renseanlæg i forbindelse med ombygning skal gøres til en rekreativ park.

00:31:01
Mit spørgsmål er derfor, hvem betaler for for eksempel skilte speaker og en teglbog har i søgt eksterne fonde og i.

00:31:08
Så fald hvilke?

00:31:10
Jamen nu er det Vores kommunikationsafdeling, der har stået for det, men jeg mener faktisk, Vi har. Vi har fundet vi selv har fundet penge til det, jeg Jeg kan. Jeg er.

00:31:19
Jeg er ikke 100% sikker på at vi ikke har søgt eksterne fonde til det, men Det er absolut en mulighed, så så det hvis i vil lave noget tilsvarende, så synes jeg II skal i skal gå efter det og jeg tænker også Sådan noget som det her. Det vil jo også være være oplagt at.

00:31:36
At kommunen er er bidragsyder og og ikke mindst.

00:31:40
Står for driften af pakken. Man kan sige jamen, Vi har Vores Vores grund, som er lidt forurenende. Den rydder vi op, og så laver vi noget pænt.

00:31:48
Og så det der så kommer derefter der må der må kommunen så ligesom overtage driften af det, hvis de vil have Sådan en Park i kommunen og ellers så er det jo det. Vi skal er jo at drive forsyningsvirksomhed, så så vi kan komme derhen, hvor det Der er er den rationelle løsning for forsyningen er at sætte et hegn op omkring det og sige Det er et lukket område. Vi vi vi kan ikke.

00:32:11
Vi kan ikke lave en park som folk skal, eller vi kan ikke til forsvare og forbruge.

00:32:15
Eller bruge Vores kunders penge på at at lave park for kommunens borgere. Det er kommunens opgave. Sådan kan det jo gå hen og blive.

00:32:23
Det er ikke der, Vi er endnu.

00:32:26
Den ligger faktisk på 2 af de næste spørgsmål, der kommer fordi hvor meget er pakken er åben og hvor meget er den er lukket for offentligheden, og så kommer der også det spørgsmål, hvem er ansvarlig for driften af pakken og hvem betaler? Og som Det er nu som jeg hørte, så er det jer der står for den del i hvert fald.

00:32:44
Det er Det er også Det er os der står for den del og man kan sige selve vi vi står for, eller vi sørger for at omkring bassinerne og Vores tekniske installationer Der er og vejene at de fungerer, er ryddet og så videre. Men men så lader vi egentlig, så har vi sat lidt bænke op og Sådan noget, men men ellers så lader vi det egentlig være være naturen der passer det. Og så tænker jeg på et tidspunkt så.

00:33:09
Så bliver der selvfølgelig lidt som som vi nok kommer til at lave, men ellers så på et tidspunkt så tænker jeg så er det ligesom op til.

00:33:16
Til kommunen hvis de vil, hvis de synes der skal gøres noget, så må så må det blive et samarbejde med dem. Vi har jo også i begyndelsen af det her havde vi jo faktisk et samarbejde med med dansk Naturfredningsforening, den lokale afdeling, hvor at hvor de sagde, jamen, de vil gerne. De vil gerne hjælpe med at at ligesom pleje og holde de her arealer for for at sikre en vis biodiversitet og og undgå at der kom for mange invasive planter.

00:33:48
Men ham hans Nielsen, der der stod for det og og lave den her aftale med os. Han er jo så desværre gået bort siden og og derfor så, så har det ikke været muligt at at fortsætte det her samarbejde, så det Det var ellers en en rigtig god ting og og også også den proces vi havde under under projektet med med samarbejdet med dansk Naturfredningsforening, hvor de var.

00:34:16
Og de var med inde og bidrage til.

00:34:20
Hvad der hvad der stod på plantelisten for de træer og og buske og det der nu skulle plantes igen og var med til at at vælge udformningen af af parken og det Der er jo den den del der ligger tæt på åen er jo Sådan noget engområde, hvor Der er lavet hvor det hvor Det er meningen der skal være ellesump og så bliver der så bliver det overdrevet beplantning på noget andet af det, så Det er Der er forsøgt på at lave Sådan noget der bliver hvor Der er en.

00:34:46
Hvis diversitet, både biodiversitet, men også forskellige landskabstyper.

00:34:51
Spændende alf nu hvor min tanke lidt du sagde der kom i skolebesøgende deroppe, men jeg tænker der kommer lidt forskelligt. Hvad har i af besøgende deroppe og hvor mange kommer der og er det noget man skal lave aftale om eller kan man bare komme forbi?

00:35:05
Det Vi har ikke deroppe. Har vi ikke rundvisninger som Sådan Det har det gør vi nede på på renseanlægget, så dernede har vi overblik over hvor mange skoleklasser der kommer.

00:35:16
Her Der er Der er det Der er det skoleklasserne der kommer på eget initiativ og.

00:35:21
Og parken er åben altid og for alle så så de de bruger den bare og de kommer ud og kigger på det og de her infotavler og det bliver sat op det det bruger det ved jeg det bruger lærerne også II undervisningen og der ligger også en en børnehave ikke ret langt fra fra parken som som som bruger den meget så.

00:35:45
Så der Der er ikke Der er ikke som Sådan nogle besøgstjeneste eller noget, Det er Det er Det er selvbetjening, kan man sige.

00:35:55
Sådan. Det ville også være noget af et ansvar at lægge på jer som Forsyning at skulle stå for den del.

00:35:59
Ja.

00:36:01
Jeg skal sige til jer der sidder derude der og er stadig tid til nogle spørgsmål, og Jeg har stadig nogen liggende i chatten, men i er så velkommen til fortsat at skrive et af dem her er om offentligheden har været inddraget i processen. Jeg tænker på naboernes ønsker til området. Det er der spurgt til.

00:36:19
Ja, Det har vi Vi har. Vi har oprettet Sådan en en borger, borgergruppe eller nabogruppe, da da vi startede projektet og og de i begyndelsen var den ret aktiv. Men men så var det ligesom om, at jamen nu kørte det jo bare.

00:36:33
Nu var det jo bare en byggeplads, så så var interessen ikke så stor længere, og så havde vi Sådan i løbet af af byggeprocessen havde vi Sådan.

00:36:43
Jævnligt kontakt med med nogen. De nu synes de der var lidt for meget lys og larm også.

00:36:49
Så de der almindelige almindelige, hvad skal man sige klager og og og det der kommer og hvor man hvor man Sådan retter lidt til med entreprenøren undervejs har Vi har vi haft den ellers, så Vi har haft haft borgerne inddraget i det i det omfang, at de har haft lyst til det, og så har det jo Det er jo hele tiden været.

00:37:10
Nej ikke ikke mens Det var byggeplads, men Det har været været åben for for offentligheden, så snart der var mulighed for det.

00:37:18
Før, før vi begyndte at bygge om på det, var det jo et lukket indhegnet område, men.

00:37:25
Det, Det har vi så åbnet, og jeg så. Jeg har indtryk af at at alle i lokalområdet er glade for det. Vi har jo også Vores Vores nærmeste nabo er jo en en spejdertrup, der har en, der har en spejderhylde ved indkørslen til andendagen.

00:37:39
Så og Jeg tror Jeg er også overbevist om, at de er glade og tilfredse fra.

00:37:46
Men det der sker her?

00:37:50
Fantastisk jamen.

00:37:54
Jeg vil sige 1000 tak. Der er ikke flere spørgsmål. I skal stadig være velkommen hvis der skal komme et på falderebet.

00:37:59
Og så vil jeg huske jer på at hvis i har nogle gode emner til tekttalk så enten skriv til mig eller til theis rosko Andersen fra via.

00:38:11
Og så skal vi sørge for at i kommer på listen, og så vil jeg henvise jer til.

00:38:17
Hjemmesiden og kigge i klimakalenderen hvilke arrangementer som.

00:38:21
Som kommer.

00:38:23
Så Det var egentlig det alf du får ikke lov at slippe endnu, for der kom faktisk et spørgsmål på falderebet.

00:38:33
Et spørgsmål til sidst her er har i talt om Det har været realiseret i dag?

00:38:40
Ja det det ville det ville det ville det da være altså.

00:38:46
Vi vi vi ville have lært meget af af det Vi har lavet, så vi ville kunne gøre det bedre næste gang, men det vil stadigvæk kunne realiseres i dag. Helt sikkert.

00:38:55
Sådan med alle de gode erfaringer i har fået samlet undervejs.

00:39:01
Jamen altså så vil jeg sige. Tak for en super fantastisk take talk. Jeg er blevet klogere og Jeg synes Det var rigtig fint at få den her.

00:39:11
Historiske tilbageblik også og heldigvis høre, at Vi er blevet klogere i branchen og ikke bare skal svine, men skal sende vandsalamanderne på Hotel.

00:39:23
Og så vælger de selv at komme komme retur, så er jeg i hvert fald blevet meget inspireret og klogere så 1000 tak for det og en fantastisk dag til jer alle sammen derude på vegne af DNK.

00:39:35
Tak for det.

