00:00:06
På vegne af DRNK vil jeg byde jer velkommen til dagens techtalk. I teknikken sidder Morten herling og jeg Kristoffer sindby er dagens vært. For god ordens skyld skal det siges, at tiktonen bliver optaget, og den vil være tilgængelig på DNN ks hjemmeside i løbet af en uge.

00:00:24
Lidt om det praktiske, så imens take torken er i gang, så er i meget velkommen til lykken og stille spørgsmål i chatten og til slut så vil jeg tage jeres spørgsmål op.

00:00:36
Uden yderligere, så er dagens tiktok i dag, hvor jørn fra Pedersen fra WSP vil vise, hvordan zumba fungerer og et modellering som et modelleringsværktøj til til vandhåndtering. Så husk, at i kan stille spørgsmål undervejs i chatten, og med det vil jeg give ordet videre til jørn, og så kan du selv præsentere dig herfra.

00:01:01
Ja tak skal du have så står her jeg hedder som sagt Jørgen torp Petersen og Jeg er fagchef her IVSP sidder i Høje Taastrup og har været IVSP og tidligere i obikeren i de sidste 13 år. Jeg er oprindelig uddannet naturgeograf, og hvis Det er en af de få geografer, Der er i denne her branche, så tak fordi jeg måtte komme og og fortælle om sumba i dag og tak til alle jer der lytter med.

00:01:26
Grunden til at Vi har udviklet sumpet, Det er, at Vi har haft behov for nogle simple beregninger med en boksmodel, hvor vi kan roote nogle lange historiske regneserier igennem et opland og ned til et eller flere bassiner.

00:01:39
Og en af grundene til, at Vi har brug for det. Det er, at vi kan se, at Der er nogle udfordringer med SV ks regneark for både bassindimensionering og for larsdimensionering. For eksempel kan man prøve at regne på, hvor meget nedbør der falder på et opland over et år.

00:01:52
Det er cirka 650 milimeter.

00:01:55
Og hvis man regner det ud til hvor mange liter per sekund der falder per hektar, så er det cirka 0,21 l per sekund. Så i princippet.

00:02:02
Burde vi ikke kunne lave et bassin med et afløbstal lavere end 0,21 l per sekund. Så kan bassinet simpelthen ikke nå at tømme ud lige så hurtigt som det.

00:02:11
Regner ind i det.

00:02:13
Og vi kan se, når vi åbner bassindimensioneringsregnearket og lardimensioneringsregnearket. Det er de nye.

00:02:19
Regneark her fra 2023, Der er udgivet i forbindelse med skrift 32. Her har har åbnet ja, der kan vi rent faktisk godt få nogle bassinvolumer og nogle regnbødsvolumer eller maskiner volumer ud, selvom Vi har afløbstal Der er.

00:02:33
Lavere end de her 0,21 l per sekund per hektar, og Det er jo i virkeligheden meningsløst.

00:02:39
Og Det er også her, hvor begge regneark de kommer med nogle advarsler for bassindimensioneringsregneark eller CDS regnearket. Der kommer der en advarsel om at aflustallet er under 2 l per sekund per hektar, og Det kan give problemer i forhold til gyldighed af den regionale model, og Der er også en bemærkning om, at tømtiden er meget lang, så bassing volumen muligvis er underestimeret og tilsvarende i et laartdimensioneringsregnearket der får man en advarsel om at tømmetiden er mere end 4 uger.

00:03:06
Eller lige så snart tømmetiden er mere end 4.

00:03:08
Uger så får.

00:03:08
Man en en advarsel om at svømmetiden er lang og at jordens nedsivningsevne.

00:03:13
Muligvis.

00:03:14
Ikke er velegnet til Sådan nogle nedsivningsløsninger?

00:03:18
Og hvad gør man så, når man sidder med de her 2 regneark og har fået at vide af sine kommuner eller hvem det nu måtte være at Vi har et afløbstal for eksempel til en recipient på en liter per sekund per hektar eller helt nede på 0,5 l per sekund per hektar, som vi nogle gange ser. Hvad gør man så, når man ikke kan?

00:03:33
Bruge de her regneark ja der kan man så bruge sumper og Det har vi gjort siden 2017. Vi har haft zumba siden 2017 og Vi har anvendt zumba nu på i alt trehundredetyve projekter.

00:03:44
I fysisk placeret i 68 af landets kommuner, og Vi har i alt udarbejdet 2575 zumba modeller i sidste fredags. Der er sikkert kommet nogen til her de sidste par dage, og vi anvender zumba altså den her boksmodel, når Der er.

00:03:58
Fokus på volumen frem.

00:04:00
For vandføringsevner, eller hvis Vi har brug for at regne på de her lange tidsserier med historisk regn, altså LTS beregninger, hvis Der er 2 eller flere bassiner, Der er koblet, når Der er styring mellem bassiner eller lejanlæg.

00:04:11
Noget bassiner eller lejeren ligger flere.

00:04:12
Udløb.

00:04:13
Hvis vi gerne vil vide noget om årsballagter balancer, hvor Det er vigtigt at vandbalancen den passer. Hvis fordampning er interessant eller nedsivning er vigtig og interessant.

00:04:22
Så kan vi jo også bruge.

00:04:22
Sumper Det kan være svært i andre stykker software. Vi kan også.

00:04:26
Bruge sumper til at påføre klimafaktorer til historiske regneserier, eller vi kan manipulere et regneinput, så vi kan bruge den regn, vi får ud og sumper i nogle andre software.

00:04:37
Bruger zumba når Det er vigtigere med en høj tidsmæssig opløsning end med en korrekt hydrodynamisk beskrivelse, som man.

00:04:42
Ville kunne få en egentlig hydrodynamisk mikemodel for eksempel, eller hvis Vi skal integrere flere forskellige datakilder og foretage Sådan nogle joint popability analyser, så kan vi også bruge zumba til det.

00:04:53
Enten, så kan vi bruge sumper til at regne på stofkoncentrationer og rensegrader, og til sidst så bruger vi sumper i nogle rigtig store systemer også som en form for scenarieberegninger.

00:05:03
Hvor vi for.

00:05:03
Eksempel kigger på interne styring af bassiner.

00:05:07
Og Det kan vi så efterfølgende verificere med mike urban modeller, så Vi har brugt sumper til rigtig rigtig mange ting, og Det er ikke bare en eller 2 skør idé Vi har fået her II forgårs. Det har faktisk givet værdi for Vores kunder igennem rigtig mange år. Det har gjort, at Vi har kunne.

00:05:21
Lave bedre og eller billigere projekter, end vi ville have kunnet, hvis vi ikke havde haft zumba. Og Vi er selvfølgelig en hel række folk, der har arbejdet med at udvikle det her først og fremmest Mogens, som er Vores programmør og så en hulens masse mennesker som.

00:05:35
Er nuværende og tidligere kollegaer, der har spillet ind med gode ideer til hvad zumba skulle kunne.

00:05:42
Og nu tænker vi, at nu er det på tide, at andre end os kan få glæde af zumba, og derfor frigiver vi zumba til alle dem, der måtte have lyst til at bruge det. Det vender jeg tilbage til i slutningen af af af torken her, så Det var lige en teaser, hvis i har lyst til at bruge trumfer. Jamen så lyt med, fordi så kommer der et en beskrivelse af, hvordan i kan få adgang til det.

00:06:02
Zumba er opbygget efter Sådan et legoklodsprincip, og Det er står af sum af vand i bassiner. Og som sagt, Det er en boks model, der router vand mellem forskellige magasiner.

00:06:14
Input til zumba er rigtig ofte SVK nedbør, altså nedbør Der er målt ved spildevandskomiteens regnmålerstationer. De ligger jo tilbage fra 1979 på dem Der er.

00:06:25
Ældst det vil sige. Vi har cirka 45 års data, og de ligger på med en opløsning på et minut, og det vil også sige, at vi i princippet, hvis vi tæller alle minutterne med, hvor der ikke er målt nedbør, så har vi omkring 24 mio. Minutter.

00:06:40
Data i Sådan en en lang tids serie her. Det gør også, at vi kommer til kort, hvis vi forsøger at lave det her i et regneark. Der løber vi simpelthen tør for for for rækker.

00:06:49
Zumba fungerer helt basic ved at vi lader det regne ned over et opland, så løber det ind i et bassin og får det bassin Der er der et eller andet udløb. Det var det første tidsskrift et minut, så kommer vi til det næste tidsskrift, der regner, eller også der løber vand ind i bassinet, og der løber noget vand ud.

00:07:03
Og så holder vi øje med at have styr på hvor meget.

00:07:05
Vand, Der er løbet ind og ud af bassinet og dermed hvad er volumen af i bassinet?

00:07:08
Så kan der måske komme nogle minutter, hvor det ikke regner. Jamen så løber der bare vand ud af bassinet indtil Vores bassin er tomt.

00:07:14
Og Det er.

00:07:14
Hele princippet i Sådan en box model. Man holder simpelthen bare styr på de her volumener i forskellige tidskridt, og der. Det var så selvfølgelig den mest simple model man kunne lave.

00:07:23
Man kan bygge alt muligt ovenpå med tidsforskydning og dæmpning, og jeg ved ikke hvad, men Det er et spørgsmål.

00:07:27
Om at holde øje på?

00:07:28
Volumen og hvor meget løber der ind i bassinet? Hvor meget løber der ud af binet, og hvad bliver så det resulterende volumen i det bassin vi sidder og kigger på?

00:07:37
Der er mange fordele ved Sådan en boks model som denne her. Den er nem at forstå. Den kan regne rigtig hurtigt.

00:07:41
Den kan regne på lange tidsserier. Den kan regne på det her med koblet hændelser. Der er ikke nogen huller i tidsserien, det vil sige.

00:07:47
Vi kan også regne på alle de minutter, hvor det ikke regner Sådan, så vi slipper for at skulle lave de her joblister, som vi nogle gange skal lave, hvis vi regner i Michael urban eller i mike plus Der er fuldstændig styr på vandbalancen, og vi regner som sagt på historisk nedbør og ikke på de her kunstigt genererede CDS regn, som vi rigtig tit ellers bruger i Vores modeller.

00:08:05
Der er selvfølgelig også nogle ulemper, blandt andet det her med, at Der er virkelig, virkelig mange data, hvis man laver Sådan en boksmodel i et regneark eller et pythonskrift, så har det lidt en tendens til at blive Sådan nogle engangsmodeller. Der er næsten umulige at ændre i efterfølgende. Det gør også, at de kan være rigtig, rigtig svært at lave KS på, og så er der selvfølgelig også det her, med vi ikke løser alle de hydrodynamiske ligninger.

00:08:25
Vi har ikke noget manningtal. Vi har ikke nogen optuning i energitab ingen tidsforserie og ingen og ingen dæmpning.

00:08:31
Men noget af det her, kan vi løse ved at bruge zumba. Vi får styr på alle de her datamængder, vi kan lave modeller Der er til at KSE, og som vi nemt kan ændre i. Og vi kan også lægge den her tidsforsinkning og og dæmpning ind i Vores.

00:08:44
Boksmodel, hvis Vi har lyst til det.

00:08:48
I zombba dig en hel række elementer altså de klodser Vi har i kassen og de Der er Sådan 5 overordnede grupper, den ene gruppe, Det er tidsserier. Det er selvfølgelig nedbør. Det kan også være denne her korrigerede nedbør, hvis vi gerne vil klima fremskrive den.

00:09:02
Det kommer til, hvordan vi gør det.

00:09:03
Vi kan også tage.

00:09:04
Tidsserie ind for vandføringer, som vi for eksempel kunne downloade fra vandportalen, hvis vandløb kunne være interessant.

00:09:10
Vi kan have tidsserier.

00:09:11
Fra fordampning enten standardkurver eller nogen vi downloader fra DM is åben data.

00:09:16
Vi kan også have nogle vandsandsmålinger inde, hvis Der er registreret vandstand et eller andet sted, så kan man tage det ind i zumba. Det kan man bruge til enten at kalibrere efter eller styre efter Sådan en vandstand. Vi kan også have tidsserie med maningtal, hvis vi godt vil beregne på et naturligt dybde i et specifikt tværsnit, så har vi tidsserier for temperatur, som vi PT ikke bruger til det helt store endnu.

00:09:35
Det er working progress vi arbejder med også at kunne regne på temperatur i bassiner for eksempel, og så kan vi lægge Sådan nogle cykliske dagdata ind, hvor vi bare har et års variation, som vi gentager år efter år efter år.

00:09:46
Det kunne for eksempel være et spildevandsbidrag, eller det kunne være fordampningstidsserien over året. Så har vi et opland og forskellige typer bassiner, enten tørbassin eller en sø, der har et vådvolum. Det kunne være en rense volumen og et nedsivningsbassin, hvor man kan definere kværdier.

00:10:03
Det kommer jeg også tilbage til. Om lidt så er der forskellige manipulatorer det vi kalder flowstyring, bassinudløbet, altså hvor meget vand løber der ud af bassinet. Det kan også være et KH udløb, hvis vi kender den QH kurve, Der er for et.

00:10:15
Et bassin Det kan være et fordampningsudløb, som vi kalder det, altså hvor vi tilknytter en tidssag over potentiel fordampning. Det kan være et matrixudløb, hvor man kan lave noget styring på baggrund af vandstanden i forskellige bassiner. Hvad så kan man kigge forskellige steder hen og sige, hvis vandstanden er det her det ene sted og det her det andet sted, så løber der så meget vand mellem min bassiner og enten endelig så har vi de her nedsivningsudløb, som man kan koble på sine nedsivningsbassiner, og hvor udløbet bliver afhængig af det vanddækkede areal og nedsivningsevnen i bassinet.

00:10:45
Så kan vi manipulere med flow og tidsserier. Der er en flow transformer.

00:10:50
Hvor vi kan gange forskellige faktorer på Vores flow. Vi kan summere flow. Vi kan manipulere Vores nedbør på månedsbasis, for eksempel vi kan fordele Vores flow på månedsbasis.

00:11:00
Sådan så flowet om vinteren løber et sted hen og om sommeren et andet sted hen. Det kan vi for eksempel bruge, hvis vi laver vibe med med vinterlukning på, Der er en h transformere, hvor vi kan lægge en havspejlstigning ind på en målt.

00:11:14
På en målt afspejles vandstandskurve, og så er der denne her naturlige dybde, hvor vi kan regne vandstanden ud i geometriske profiler II vandløb for eksempel. Og endelig så er der de her stof.

00:11:28
Manipulatorer hvor vi kan.

00:11:29
Putte stof ind i Vores model, og vi kan fjerne stof på forskellige måder. Det kommer jeg tilbage til lidt senere. Når man åbner sumper, så ser det Sådan her ud, og så starter man typisk med at definere, hvad er det for en nedbør, vi gerne vil regne på, at her Der er det så en Glostrup.

00:11:43
SVK og nedbørserie Vi har puttet ind. Vi har Vores opland, hvor vi definerer, hvor stort oplandet Det er, og hvilke initaltab Vi har på Vores opland. Så definerer vi et bassin og laver en hydrograf.

00:11:53
Det er altså sammenhængen mellem vandstand i bassinet og volumen. Vi kunne også putte et areal på, hvis vi for eksempel havde fordampning eller nedsivning med en, men vi laver den her. Hypnotograf fortæller, at vandet løber fra oplandet ind i bassinet og i det eller bassin, der har vi et udløb her på 20 l per sekund, og så skal vi som udgangspunkt også altid have et overløb.

00:12:10
Sådan så bassinet ved. Hvad sker der med Vores vand, hvis der løber mere vand ind i bassinet?

00:12:14
Der er plads til, så kan vi køre modellen og her der har vi så kørt den for de her cirka 20 år, og det vi får ud af er det. Det er så en hel række tidsserier, hvor Der er per minut ligger forskellige egenskaber, som Vi har bedt modellen om at gemme her, for eksempel hvad er det for et volumen, Vi har i Vores bassin? Men det kunne også være flowet eller nedbørende eller udløb eller overløb, eller hvad det måtte være.

00:12:35
Det var Sådan helt simpel model, den så i princippet Sådan her ud.

00:12:39
Altså det regner på et opland fra opland der løber det ind i bassinet.

00:12:42
Og på sengen der har vi kendt udløb i det her tilfælde på 0,6 l per sekund per hektar. Altså et af de her de her situationer, hvor Vi har et meget lavt afløbstal, og Vi har også det her overløb, og når vi kører Sådan en model.

00:12:55
Her for 40 års data, så kan vi trække ud, hvor mange gange er der overløb og i det her tilfælde, hvor Vi har en reduceret hektar opland, der løber ind i et bassin, Der er 6 noget kubikmeter med et udløb på 0,6 l per sekund per hektar. Der ser du umiddelbart ud som om at.

00:13:09
Vi har de her 11 overløb på 45 år, men når man zoomer ind på de her overløb for eksempel zoomer ind på nummer 6, så kan vi se, at når vi kommer tæt nok på, så det der umiddelbart ligner et overløb Det er.

00:13:20
Faktisk en hel række overløb, og det skyldes, at når først bassinet det bliver helt fyldt med de her.

00:13:26
Afløbstal så din næste regn der måtte komme, hvor bassinet ikke når at tømme ud. De kan faktisk også godt resultere i overløb, så hvis vi zoomer endnu mere ind på Sådan en enkelt hændelse her, så kan vi se, at det der lignede et overløb her. Det er i virkeligheden 4 overløb, i hvert fald hvis vi definerer det som et nyt overløb hver gang overløbsmængden har været 0 l per sekund i bare et minut, så det betyder noget, hvordan vi definerer det her overløb, og Der er Sådan en.

00:13:50
Overløbstæller indbygget i zumba, hvor man kan.

00:13:53
Definerer de her overløb, og hvis vi siger, at Det er et nyt overløb hver gang overløbet har været 0 l per sekund i bare et minut. Jamen så i denne her model der vil vi have 22 overløb på de her 46 år, svarende til at Vores bassin. Det er dimensioneret til en 2,09 årsændelse, hvis vi ændrer på Vores overløbsdefinition for eksempel.

00:14:14
Sådan at Vi har, at vi tæller det som et nyt overløb. Hvis der går et helt døgn, så har vi pludselig 15 overløb svarende til at Vores bassin er.

00:14:22
Dimensioneret til 1 3 årsendelse, hvis vi siger, at der skal være der kan være op til en hel.

00:14:26
Uge imellem, før vi kalder det et nyt overløb, så har vi pludselig kun 11 overløb på 46 år, svarende til at Det er 1 1 4 års bassin. Og endelig så kan vi lave den her animal macs analyse, hvor vi siger jamen det vi gerne vil med Vores bassin. Det er at sørge for at Der er 4 ud af 5 år.

00:14:44
Der er ikke nogen overløb og det 5 år Der er vi så der må der være et eller flere overløb. Det er lidt analogt med det man gør i.

00:14:51
I ekstremværdianalyse for vandføringer og vandstande II vandløb, hvor man kigger på de her anywal macs, for eksempel når man laver en vintermedian maks, så er det den måde, man gør det her på. Der tæller man kun den største værdi med hvert år og ikke de mindre værdier, selvom de måtte være ekstremer. Så hvis vi gør det på den måde, så er Vores bassin pludselig dimensioneret til 1 5 årsendelse, og Det er altså den samme model, det samme bassin, men afhængig af hvordan vi vælger at definere de her overløb.

00:15:18
Så kan vi få alle mulige forskellige volumener her til for eksempel en femårsendelse. Vi har SV kdimensionering som den stiplede linje, hvor vi ved en afløbstal på 0,2 l per sekund per hektar altså noget, der begynder at blive meningsløst. Der skal vi følge SVK regnearket have 900 m3 og når vi laver det med.

00:15:37
Historiske regneserier i Sådan en boks model, så skal vi have væsentlig større volumen, men præcis hvor stort en volumen. Det afhænger altså af, hvordan vi definerer de her overløbssensorer, så Det er rigtig, rigtig vigtigt.

00:15:48
At man er enige om hvordan man skal definere det her, så den første take home messed Det er at definitionen af overløb har rigtig stor betydning for dimensionering af bassiner med lave afløbstal.

00:15:59
Det samme gør sig for så vidt gældende for initialtabet. Som udgangspunkt har jeg valgt en model, hvor vi siger, at Der er et inialtab på 0,6 mm per regnhense. Det vil sige, jeg bruger spildevandskomiteens regnhændelses definition, hvis Det har været tørvejr i en time, så starter vi forfra.

00:16:15
Med en ny regnhændelse, og så trækker vi de første 0,6 mm ud som som initialtab. Men man kunne også godt lave en model hvor vi siger Der er overhovedet ikke noget initiativtab. Så får vi nogle væsentlige.

00:16:25
Større volumener og inden det så kunne man lave Det har jeg gjort i en sumpermodel her en model hvor vi siger de her 0,6 mm de bliver bygget op over 24 timer, så hvis vi ud over 24 timer, så har vi et initialtab på 0,6 mm.

00:16:38
Men hvis der for eksempel.

00:16:39
Kun går 12 timer mellem hver regnhindelse.

00:16:41
Så er der kun et initiatab på det halve altså.

00:16:44
0,3 mm. Så hvordan man definerer det her. Initialtab har også rigtig stor betydning for Vores bassindimensionering ved de lave afløbstaller i denne her sammenhæng.

00:16:53
Der er det også vigtigt at sige, at det jeg kigger på her, Det er på baggrund.

00:16:56
Af nutidig klima, Der er slet ikke nogen klima faktorer i det jeg præsenterer her II de her figurer, hvis vi havde puttet klimabaktorer på, så ville vi rykke hele Vores figur til højre.

00:17:06
Og så passer det måske meget godt med, at vi begynder at få nogle problemer, når vi kommer under de her 2 l per sekund per hektar.

00:17:12
Som også er grænsen for, hvornår man kan bruge spildevandskromiteens regneark.

00:17:19
Når Vi har de her lave afløbstal, så er der jo en tendens til, at vi får nogle meget lange tømmetider, især om sommeren. Der kan fordampning altså også have en betydning. Det er klart, at hvis Vi skal regne fordampning ind i Vores bassindimensionering.

00:17:32
Så skal vi vide lidt mere om.

00:17:34
Vores bassin for eksempel hvad er arealet til forskellige vandstandskvoter? Hvad er sammenhængen mellem ja, vandstandskten, volumen og arealet, hvis vi kender det?

00:17:44
Så kan vi jo også putte Sådan en tidsserie for fordampning ind. Her har jeg bare puttet Sådan en standardkurve hen over året for for Sjælland ind som fordampning. Men jeg kunne også have downloaded nogle data fra DMI så open-source og få egentligt et tidsserier over potentiel fordampning, og vi kan se Det er den lilla i streg vi ser her, hvis vi putter fordampning ind i Vores model og tager hensyn til det, så vil de lave afløbstal, så kan det have en ret stor betydning for, hvor stort et volume Vi skal bruge forsinkelses volumen Vi skal bruge, hvis Vi skal dimensionere til.

00:18:11
En 5 årsendelse.

00:18:15
En 2 ting vi kan bruge sumper til udover det her dimensionering med med lavere afløbstal. Det er at.

00:18:20
Kigge på, hvad der sker, hvis Vi har flere bassiner i række af hinanden, hvor det ene bassin det løber ind i det andet bassin. Det er ellers noget, der kan være lidt svært at holde styr på, når man bruger spildevandskomiteens regneark, fordi at den forskellige forskellige bassiner med forskellige afløbstal kan have forskellige dimensionsgivende varigheder for hvad Det er for en regn, der rent faktisk giver det største volumen i bassinet.

00:18:40
Det kommer vi ud over, hvis vi bruger.

00:18:41
De her historiske regneserier her. Der er et eksempel fra skovsbo, som vi lavede for fors på et tidspunkt, hvor Der er en regnvandshåndteringsplan. Alt regnvand skal håndteres på terræn i forskellige bassiner, inden der oppe mod nord er et udløb.

00:18:54
Til til den der hedder 7 bækken og vi kunne så sætte en model op for de her 4 forskellige delområder med 4 forskellige oplande og bassiner og lade de her forskellige bassiner løbe.

00:19:06
Ind i hinanden og på den baggrund dimensionere de her bassiner. Sådan så vi lige præcis havde plads til en.

00:19:11
5 årsendelse III hver af de her bassiner altså. Det vil sige, at vi i gennemsnitlig statistisk set har et overløb en gang per 5 år for hver af de her bassiner.

00:19:23
En 2 ting vi kan kigge på Det er det her med nedsivningsanlæg det her. Det er også et projekt Vi har lavet for fors, hvor Vi har en hel række forskellige oplande, der allesammen løber sammen i et rensebassin. Det er det Der er er tegnet med grønt her i midten og fra det rensebassin, Der er der i princippet et overløb og et udløb til et nedsivningsbassin.

00:19:42
Og i den nedrivnings bassin der har man været ude og måle nogle kværdier. Sådan så vi får vand i kan kan give det.

00:19:48
Her bassin en sammenhæng mellem koten volumen, Der er i bassinet arealet, Der er vanddækket og hvilken nedsivningsevne der så er i det her tilfælde. Der er vi den samme kurværdi til alle vandstande, men havde vi for eksempel haft et bassin med en membran, så kunne man have defineret, at der var ikke nogen nedsivning, altså kol med nul, indtil vi kom op over den kant, hvor man branden var så.

00:20:09
Vil man kunne regne nedsivningen ud, når når bassiner Det er ligesom stuvet op over Vores membran kant. Man kan også få det plottet inden i zumba. Hvad er så sammenhængen mellem Vores kvote Vores areal og Vores nedsivning i liter per sekund?

00:20:22
Det er den graf i kan se til højre, og når vi kører denne her model her, jamen, så får vi nederst med blåt. Hvad er det for et volumen eller vandstand? Er det rent faktisk, at det her i den i den her tilfælde, hvad er det for en vandstand Vi har i Vores nedsivningsbassin?

00:20:35
Og hvad er?

00:20:36
Vores fordampning Det er den vi kan se øverst med grøn og Vores nedsivning, som vi kan se med med broen her II, midten og grunden til at den ligger på et forholdsvist konstant niveau. Det er Vi har en plan bund i Vores bassin, så vi lige så snart der kommer vand i Vores bassin, så har vi et forholdsvis stort areal til rådighed til nedsivning. Det havde set helt anderledes ud, hvis Vores nedsivningsanlæg havde været spidsbundet.

00:21:01
Så på den måde kan man jo regne på de her nedsivningsbassiner ret præcist på en måde, som Jeg tror er rigtig svært at gøre med andre typer software.

00:21:11
En 2 ting som man kan bruge sumper til. Det er denne her skalering af nedbør, som Jeg har nævnt et par gange her. Der er princippet at vi bruger spildevandskomiteens regionale regnrække i det her tilfælde.

00:21:23
Den nyeste version version 2023, som blev udgivet i forbindelse med skrift 32 og hvis vi kender.

00:21:29
Hvor Vi er.

00:21:30
I verden så kan man lave en sammenhæng mellem varigheden af regnen. Gentagelsesperioden på regnen og hvad intensiteten er.

00:21:38
Det sakser vi simpelthen ud, og Det er regional regnrække, og så laver vi Sådan en tabel som denne især til højre her, for eksempel for en etårsendelse, så er en 10 minutters varighed, 11,04 mikrometer per sekund altså de her 110 l per sekund per hektar, som vi kender, hvis Det er 30 minutters eller 60 minutters varighed, så er det 3,6 mikrometer per sekund og så videre og så videre. Og den tabel her den kan vi tilknytte Vores regnserie i zumba, så vi får en en historisk regnserie. Der er Sådan en tabel her tilknyttet.

00:22:08
Og når Vi har det, så kan vi bede zumba.

00:22:10
Om at lave at regne.

00:22:12
Middelintensiteter ud over forskellige varigheder for hver enkelt regnhændelse i Vores.

00:22:19
Regnserie Der er typisk de her 8 9000 forskellige eller 8 9000 regnhændelser igennem Sådan en periode på omkring 45 år og når Vi har regnet de her middelintensiteter ud altså m 5 m 10, altså middelintensiteten over 10 minutter. Den maksimale er dem.

00:22:34
For hver enkelt regnendelse.

00:22:36
Så kan vi slå op i Vores tabel og få at vide for eksempel en middelintensitet over 60 minutter på 4,72 mikrometer per sekund. Det svarer til, at Vores.

00:22:49
Gentagelsesperiode er en 2,9 års hændelse, så vi regner alle de her forskellige middelintensiteter ud og de tilsvarende gentagelsesperioder og på den måde så kan vi tage den højeste af de her gentagelsesperioder og tilknytte den til hver enkelt.

00:23:04
Regnhængse og også hvad er det for en varighed?

00:23:07
Denne her gentagelsesperiode. Den så er baseret på så fra den regnhængsel nummer 905, der forekommer den 23. Juli 1996, kl.

00:23:15
03:04 og som varer 235 minutter og indeholder 62,8 mm nedbør.

00:23:26
Det er en.

00:23:26
55,5 årsendelse baseret på 360 minutters varighed.

00:23:32
Og det får vi ud for.

00:23:33
Alle Vores regnhændelser igennem hele Sådan en.

00:23:36
Tidsserie her.

00:23:38
Og den Sådan en tabel kan vi bruge til at skalere Vores nedbør. Vi kunne for.

00:23:42
Eksempel gange f værdier på f værdier. Det er værdier, der fortæller noget om Vores historisk målte regnhændelse. Hvordan matcher den regionale model?

00:23:54
Og hvis f værdien er 1,0? Det er i virkeligheden sikkerhedsfaktoren, man skal gange på sin historiske regnhinse, for den kommer til at ramme den regionale.

00:24:03
Model så godt som muligt.

00:24:05
Og e-værdier her. De findes for forskellige gentagelsesperioder og forskellige varigheder for den her regnserie og de her e-værdier kunne vi så gange på alle Vores nedbørshensor baseret på gentagelsesperioden og varigheden for at på den måde at nudche Vores historisk målte regneserie til at matche den regionale model efter bedste evner?

00:24:24
Vi kunne også bruge det her til at variere den hydrologiske reduktionsfaktor, hvis vi godt vil lave Sådan en LTS beregning med alle mulige forskellige målte nedbørsensor med forskellige gentagelsesperioder der ved.

00:24:37
Vi jo her for afløbsteknik for eksempel at hvis.

00:24:40
Vi har 1 1 1 lav gentagelsesperiode på Vores nedbør, så har vi formentlig også en lav hydrologisk reduktionsfaktor, måske i størrelsesorden 0,7 til 0,8.

00:24:50
Mens hvis det regner rigtig meget, jamen så er den hydrologiske reduktionsfaktor nok snarere i nærheden af en, og Det kan vi skalere med sumper. Sådan så vi regner gentagelsesperioden ud på hver enkelt nedbørsens i Vores tidsserie. Og så kan vi gange en hydrologisk reduktionsfaktor på afhængig af gentagelsesperioden.

00:25:07
Og endelig, så kan vi bruge det her til at regne.

00:25:10
En klimafremskrevet historisk nedbør-serie ud hvor vi putter gen klimafaktorer på hver enkelt regnlinse.

00:25:18
Igennem Sådan en.

00:25:19
En lang serie her baseret på gentagelsesperioden for den enkelte regnhenser, eventuelt også varigheden. Der kan vi gå ind i spildevandskomiteens skrifter og sige, hvad er gentagelsesperioden for 2, 5, 10 og 100 årsendelser. Så vidt jeg lige husker og også for for for års nedbøren, og vi kan også bruge skrift 32 regneark, der kan man få de her klimafaktorer også for forskellige gentagelsesperioder.

00:25:45
Det er dem Der er markeret med gul her.

00:25:47
Og vi kan for eksempel bruge.

00:25:48
Klimaatlas til at sige noget om, hvor hvor meget forventer vi for eksempel at døgn nedbøren for en hundredårshændelse vil ændre sig i fremtiden? Det er i det her tilfælde 1,12. Det er det, vi kan se ved thundrede for en varighed på 1440 minutter.

00:26:04
Der er klimafaktoren 1,12, så på den måde kan vi gange individuelle klima faaktorer på Vores historiske regnserie på den måde lave en form for klimafremskrevet.

00:26:15
Historisk regn sag vi kan bruge til at lave LTS beregninger på. Det er klart, at det regner, når man gør det på den måde. Her på præcis de samme tidspunkter i fremtiden, som det gør i dag.

00:26:24
Der er ikke noget med, at der kommer nogen længere tørkeperioder, for eksempel heller ikke noget med at sommertemper eller sommernedbøren nødvendigvis ændrer sig mere end vinternedbøren. Det er præcis den samme nedbør, vi blot skalerer i fremtiden.

00:26:38
Det er ikke en officiel metode som spildevandskromiteen har nikket til, men Det er Vores bedste bud IVSP på hvordan man kan lave Sådan nogle klimafremskrevet tidsserie for nedbør. Det gode ved Det er at den er operationel, det vil sige Det er forholdsvist nemt at gøre, når først man har zumba. Den er deterministisk.

00:26:52
Det vil sige, at du kan regne det hele efter i hånden. Der er ikke noget stokastisk indeni det, derfor er den også reproducerbar hvis vi gør det samme 2 gange, så får vi præcis det samme resultat, og inden vi så er den også kommunikat.

00:27:04
Ere kommunikerbare Det er rent faktisk til at forklare, hvad Det er, man gør med denne her metode.

00:27:09
Det har vi brugt i et eksempel her, som Jeg har fået lov til at at vise fra Ishøj Forsyning, hvor vi kigger på lille vejleå store vejleå og de laguner, Der er tilknyttet inden vandet. Det løber ud II havet. Der vil man godt virke vide.

00:27:23
Om, Der er en dag en enkelt pumpe på store vejleå. Men er der behov for i fremtiden at putte nogle større bomber på?

00:27:30
Det kan vi kigge på i dag, og Det kan vi gøre med joint-progabbility, altså hvor vi putter.

00:27:35
Data forskellige datakilder ind i Vores sumpermodel. Vi har både noget vandføring i vandløbene. Vi har noget nedbør over byen, og egentlig så har vi en vandstand ude i haven, som alle sammen er målt.

00:27:46
Og Det kan bygge ind i Vores Sådan forholdsvis simpel sumbemodel. Vi har Vores vandføring og Vores nedbør og Vores vandstand, og så bygger vi Sådan en model og kigger på, hvad bliver vandstanden så inde i de her 2 laguner der hedder lille vejlesø og.

00:27:59
Jægersø, som har markeret med Sådan en grøn bassin, der hedder laguner i Vores modelopbygning her.

00:28:04
Og Vi er endda så heldige, at der rent faktisk står en en målestation inde i lagunen, så i en periode der kan vi kigge på.

00:28:12
Hvad er Vores simulerede vandstand i lagunen? Det er det især øverst til højre. Det er den blå, og den kan vi sammenligne med den røde, som er den målte vandstand i lagunen, og vi kan se, at Vores modeller er faktisk ret god til at simulere denne her variation.

00:28:24
Der er III vandstanden i lille vejlesø og i jægersø. Det er også det, Der er vist nederst til højre, hvor vi bare har taget døgnmidlerne af de her.

00:28:33
Vandstande og plotte dem op mod hinanden, altså den målte vandstand mod den simulerede vandstand.

00:28:41
Og.

00:28:42
Vi kan se, at de ligger og Sådan cirka på en 1-1 linje. Det vil sige, Vi har ikke nogen bijers i Vores model, og Vores er i 2 værdi er 0,85, så Det er en rigtig rigtig god model til at beskrive eller simulere hvilken vandstand der vil være i de her laguner her.

00:28:56
Når vi så har gjort det, så er der i zumba også statistik modiol, hvor vi kan tage for eksempel de her vandstande, Der er målt i lagunerne og lave ekstrem værdifordelingsanalyse på det.

00:29:07
Her har jeg brugt en log pirson type 2.

00:29:10
Model til at beskrive de højeste vandstande II lagunerne her. Og så kan jeg komme med et bud på. Hvad er den statistiske vandstand i lagunerne ved en etårs-center ved en 2 årsensor ved en femårs cens 10.

00:29:20
20.

00:29:21
50 og 100 års centret så en gang hvert 10. år forventer Vi har en vandstand i de her laguner på 0,87 m d. Hver 90.

00:29:31
Nu kan vi så putte klimaændringer på både på Vores nedbør, som jeg viste før. Vi kan også trække klimaændringer ud eller klimafaktorer for for vandføringer i lille vejleå og i store vejleå dem kan vi få fra fra hipp. Jeg har ganget henholdsvis 1,12 og 1,18 på og endelig så kan vi putte en en hospicestigning på på Vores målte havspejl ude i.

00:29:52
I havet, og så kan vi køre præcis den samme model en gang til.

00:29:56
Med klimaændringer for at se, hvad det betyder for Vores gentagelsesperioder.

00:30:00
Og hvor vi før.

00:30:01
Ved en 10 årsendelse havde en vandstand på nul komma.

00:30:03
87 m, d hver 90. I Vores laguner, så kan vi se at ved en klima, hvis vi klima fremskriver til slut århundrede, så vil Vores 10 årsændelse i stedet for at være 1,31 m d være 90 altså en stigning på 0,4 0,44 m.

00:30:22
II med en 10 års censende, og Det kan vi jo bruge til at lave forskellige kostbenefit analyser på. Og kan det betale sig at lave nogle større?

00:30:30
Pumper på det her system her hvad hvad afhjælper vi så af skader? Vi kan jo tage de her vandstande og prøve at trække dem ud i terræn og se hvor mange bygninger måtte vi eventuelt ramme.

00:30:42
Vi kan også.

00:30:42
Regne på stof transport og stof- omsætning, rensegrader og kvalitetsgrader. Det kan vi for eksempel gøre, som vi ser her til Venstre ved at at tage et vandløb med forskellige fælles overløb eller udløb fra regnbassiner fra separat regnvandsbassiner.

00:30:59
Og kigge på hvad bliver?

00:31:00
Stofbelastningen så ude i vandløbet i hændelser.

00:31:03
Eller i kilo.

00:31:04
Per år eller hvad er koncentrationen af Vores stof i Vores leandløb, som vi ser til højre? Det er lidt 2 sider af samme sag, men Det kan være 2 forskellige ting der skal afrapporteres. Om Det er det absolutte stofmængde der kommer ud, eller om Det er et spørgsmål om vi overskrider de her miljøkvalitetskrav i forhold til koncentrationer ude i vandløb.

00:31:22
Det kan vi også bruge sumper til at regne på.

00:31:25
Med hensyn til stof fjernelse, der kan vi gøre det på 2 forskellige måder. Vi har haft en.

00:31:29
Dels snakke med jes foldersen, der har udgivet eller været hovedforfatter på den her baggrundsrapport omkring våde bassiner, og Vi har fået lov til at tyvstjæle hans matematik. Sådan så vi kan lave den her første ordens nedbrydning med rate konstanter af stof, som man gør i for eksempel VDP softwaren. Den ene måde, vi kan fjerne stof i Vores model på og den 2.

00:31:48
Det er ved at putte nogle kendte rensegræder ind, hvis Vi har forskellige typer regnvandsbassiner eller forskellige med.

00:31:56
Forskellige typer rense mekanismer.

00:31:59
Hvis man så kender rensegraden, så kan vi putte det ind i modellen, så i den ene situation der regner vi rensegraden og i den 2 situation der kender vi rensegraden og putter den ind II Vores model.

00:32:10
Vi er også i gang.

00:32:11
Med at kigge på noget omkring typetal. Det er working progress lige nu, hvor man kan definere den sammensætning af sit opland. Hvis vi i det her tilfælde har et opland, der består 15% tæt by 25% åben.

00:32:25
By 25% ny åben by.

00:32:28
10% store veje og 25% industri. Jamen hvad bliver så de vægtede koncentrationer af forskellige miljøfremmede stoffer eller miljøfarlige stoffer beregnet på baggrund af nogle typetal, som Vi er ved at få?

00:32:42
Udarbejdet her IVSPI samarbejde med gode kollegaer rundt omkring. Det er som sagt wokken progress, men noget der kommer ret snart.

00:32:51
Vi kan også.

00:32:52
Kigge på det her opladningsforhold i Vores vandløb. Det her. Det er en situation, hvor Vi har 4 forskellige undskyld 3 forskellige kilder til vand i Vores vandløb, og så bruger vi simpelthen bare de her forskellige stoffer som traiser.

00:33:05
Hvis vi for eksempel har nogle nye bassiner, så kan vi give den en trailer det kunne være.

00:33:09
Nitrogen og sige 100 mg per liter nitrogen. Det er det vand der kommer ud af Vores nye nye bassiner og Vores eksisterende bassiner. De får måske 100 mg per liter fosfor.

00:33:19
Og på den måde, så kan vi kigge på oplandingsforholdet ude i vandløbet, altså hvor stor en procentdel af det vand, der løber i vandløbet, kommer fra de her forskellige kilder til forskellige tidspunkter. Og så kan vi gange forskellige typetal på og så finde den egentlige koncentration ude i vandløbet på baggrund af de her opblandingsforhold. Det er noget, som Vores gode kollega emma hun sidder og arbejder med lige nu.

00:33:42
Endelig så er vi i gang med at lave et et modul hvor vi kan.

00:33:46
Importer data direkte fra robust til noget vi laver sammen med Lolland Forsyning, som har en robust database, hvor vi kan trække data ud de data. Dem skal vi manipulere i et regneark og for eksempel fortælle, hvis det ikke allerede står III opus, hvor er det så det her de her enkelte bassiner? Hvordan er de koblet sammen og hvad er pumpeydelserne?

00:34:07
Det er ikke altid Det er nødvendigvis står der så der skal vi lige ind manuelt og rette nogle ting til for eksempel på baggrund af en ledningsdatabase.

00:34:13
Og når vi så har gjort det, så kan vi trykke import til zumba, så får vi en sumper model ud, som som vi ser her til til til højre.

00:34:22
Og endelig som jeg nævnte, så kan vi også lave nogle rigtig komplicerede zumba modeller. Nu lyder det jo lidt som om at Sådan nogle bugs-modeller, de er meget, meget simple. Det behøver de ikke nødvendigvis at være det her.

00:34:31
Det er et stort regnvandssystem i. Jeg tror Det er i Hillerød min kollega Heidi der har siddet med det og lavet en masse scenarier for hvordan man kan styre de her bassiner Der er i det her system internt i forhold til hinanden, så for på den måde at kunne optimere på hvor ofte eller rettere sagt hvor sjældent de her bassiner de skal gå i overløb.

00:34:50
Og der kan man med sumpermodellen lave en hulens masse scenarieberegninger rigtig rigtig hurtigt og når man så har fundet noget man siger det her det ser det ser sgu fornuftigt ud. Jamen så kan vi verificere det med en LTS beregning i for eksempel mike urban eller i mike plus, og så nøjes med at bruge de her. Det kan tage rigtig, rigtig lang tid at køre Sådan en lang el til sberegningen i en dynamisk model, så der kan vi bruge sumper til at lave alle Vores scenarier, og så kan vi nøjes med at verificere det i en model der tager længere tid at køre til sidst.

00:35:20
Så hvis i synes det her det lyder som noget. Det kunne være spændende at arbejde med i kunne bruge jeres projekter. Jamen så som sagt, så gør vi sumper helt frit tilgængeligt nu, og hvis i kunne tænke jer en kopi af zumba, så er det bare at skrive enten til jens toke som er markedsansvarlig her IVSPI Høje Taastrup eller direkte til mig, så sørger vi for at vi får sendt et link ud til jer, lige så snart Vi har det hele klar.

00:35:45
Forhåbentlig i løbet af denne her eller næste uge. Sådan så i kan downloade en version af.

00:35:49
Af zumba, Der er selvfølgelig også lidt komme i gang guides til hvordan man man man man får regndata ind og Sådan noget og Der er en masse demo eksempler i den model man så på model man kan downloade Sådan, så man kan se hvad er det de forskellige elementer i zumba kan.

00:36:07
Det var alt hvad jeg havde, så tak for opmærksomheden, og så ved jeg ikke om Der er dukket nogen spørgsmål op undervejs. Kristoffer.

00:36:14
Jamen Jørgen først og fremmest så vil jeg sige 1000 tak for præsentationen. Du siger meget. Det er simpelt.

00:36:20
Det er det måske hvis man sidder med det hver dag. Jeg synes der var nogle tekniske dele i det også, så der var der, der var noget der lige skulle tænkes på dertil. Så vil jeg sige til jer der sidder derude.

00:36:30
PLUS i kan skrive jeres spørgsmål i chatten og så så stiller jeres spørgsmålene til jørn.

00:36:38
Og jeg havde lige et spørgsmål. Du var lidt inde omkring vandløb i forhold til stofberegninger og Sådan nogle ting, men hvordan i forhold til at regne på vandføring og de ting kan sumba bruges til til vandløb.

00:36:51
Ja Vi har.

00:36:52
Lavet en del vandløbsberegninger II zumba som jeg nævnte før, så kan man godt putte et maningtal ind og man kan putte et Sådan nogle geometriske tværsnit ind. Og hvis man så definerer et fald, det skal man selv gætte, så kan du få en vandstand ud II dit vandløb.

00:37:09
Man kan også.

00:37:10
Bruge det på.

00:37:11
Hvor man ikke regner på vandstande, men alene regner på vandføringer. Hvis Vi har en mål vandføring i.

00:37:18
I et vandløb, som vi for eksempel hiver ned for vandportal portalen, så kan vi optlandskorrigere den indtil.

00:37:23
Vi er lige.

00:37:24
Opstrøms for et fremtidigt bassinudløb og så putte Vores bassin på II zumba, som jeg viste her, hvor vi får overløb fra bassinet ud i vandløbet og det almindelige udløb fra bassinet ude i vandløbet. Og så kan vi kigge på, hvad er statistikken? Vi kan bruge statistik modulet, som jeg viste før, er statistikken på vandføringen optrøm for Vores bassin og nedstrøms for Vores bassin.

00:37:45
Og på den måde, så kan vi sige noget om. Jamen ændrer Vores vandføring sig ved en 2 årsendelse eller en 5 årsendelse, når vi etablerer det her nye bassin. Og Det er jo Sådan et et første led i en form for dynamisk robusthedsanalyse, som man så efterfølgende kan kvantificere med en egentlig dynamisk model, hvis man vil eller hydrodynamisk model som Michael river eller Michael 11 eller mike plus vandløps delen, så ja, man kan også godt regne på vandløb.

00:38:12
Som vil på med et spørgsmål her fra Marina som går på eller først, så får du tak for en fin præsentation og spørgsmålet går, hvordan indgår grundvand, hvis modellen regner på åbne systemer?

00:38:24
Ja grundvand kan vi den modulerer vi ikke direkte i zumba. Det kunne man såmænd godt gøre. Vi har også haft nogle modeller, hvor Vi har kigget lidt på det og sat Sådan en form for en nam model.

00:38:37
Op og ellers så kan man putte tidserier for målt grundvand ind, som man kan bruge til at styre sit bassin efter eller lave en form for indløb til sine bassiner på baggrund af en en målt grundvand. Men Det er ikke det, Vi har ikke.

00:38:53
Et specifikt grundvands modul i zumba som Sådan, men.

00:38:56
Vi har også med de her legoklodser elementer har vi også lavet nogle.

00:39:02
Modeller, hvor vi rent faktisk også forsøger at at modellere på på grundvand, som man vil gøre i Sådan en en nam model, hvor Vi har nedbøren og nogle jordbærsmagasiner, der kan fyldes op og og tømmes med med fordampning og på den måde igennem få et bud på, hvordan varierer grundvandsstanden henover året.

00:39:22
Super det håber jeg svarer på spørgsmålene ellers Marianne må du skrive lidt mere uddybende hvis der skal mere på. Jeg har lidt et lidt spørgsmål faktisk i forhold til til fordampningsdelen er det fordampningstal fra naturens træer planter og Sådan nogle ting, eller er det overflader eller er det begge dele? Hvordan er den egentlig lagt ind?

00:39:44
Du.

00:39:44
Den er lagt ind på den måde, at du skal definere en tids serie, der fortæller hvor meget hvor mange millimeter per døgn der kan fordampe fra dine vandoverflade og den tidsserie, den står du jo så selv på mål for. Men Det kan typisk være en tidsserie, som du har downloadet fra DMI. Der er tidsserie over forskellige typer potentiel fordampning.

00:40:05
Jeg tror både Det er pendments formlen og makin formlen DMI.

00:40:09
Har har til rådighed, og som de lægger ud som åben data eller også så kan man lægge det ind som den her tidsserie over.

00:40:17
Standardsserie for enten Jylland eller eller fyn over potentiel novo transparition?

00:40:25
Så det modeller altså det tal man trækker ind i den og så regner den derfra. Ja den regner. Den regner jo på baggrund af det tal du har defineret eller den tidsserie over fordampning som du har defineret.

00:40:36
Og i skal huske i kan stadig stille spørgsmål i chatten. Vi har plads til et enkelt eller 3 til.

00:40:43
Jeg har nu der snakker definitioner, så i forhold til overløbstallet, hvem definerer det? Og det samarbejde mellem dem, der sidder med det, eller hvordan plejer i at definere det tal?

00:40:54
Det var virkelig et rigtigt godt spørgsmål. Kristoffer tak for det.

00:40:58
Det er altså som jeg forstår det, så er tommelfingerreglen fra Miljøstyrelsen, at man.

00:41:05
Må koble 2.

00:41:05
Overløb sammen til et, hvis der er< et døgn mellem de 2 overløb. Men Jeg tror ikke, at Det er en regel, der nødvendigvis er hugget i granit, så Det er jo noget man skal diskutere om med sin kunde. Typisk hvordan tænker i man skal skal lave de her definitioner?

00:41:22
Der er faktisk også mulighed for at lave en bagatelgrænse, så hvis vi kun har.

00:41:26
1 m3 overløb, så sorterer vi det fra. Det er også noget man kan diskutere med sin kunde, om Det er er rimeligt, men som jeg forstår det, så er der ikke noget entydigt svar på hvornår en overløb er et overløb. Og som sagt så betyder det ikke det helt store.

00:41:40
Hvis Vi har nogle høje afløbstal for Vores bassiner, men Det kan have rigtig stor betydning, hvis Vi har de her små overløb eller de her avle. Hvad hedder det lave afløbstal, hvor vi kan få de her koblet overløb også vigtigt at sige at.

00:41:53
Det her med med med, hvordan vi kobler overløbende sammen, betyder alene noget for antallet af overløb. Altså hvad for en te Vores bassiner er dimensioneret til, men ikke noget for hvor meget overløbsvand Der er. Det vil være det samme II alle tilfælde, uanset hvordan vi definerer de her overløb, altså hvor mange kubikmeter overløbsvand Der er.

00:42:12
Super så her til slut, så vil jeg sige 1000 tak for en fantastisk præsentation og Der er ikke flere spørgsmål som du må have gjort det det grundigt og Jeg vil sige hvis Der er nogen af jer der lytter med, der har lyst til at dele noget viden på en techtal, har nogle ting som de gerne vil ud med eller nogle emner, som de synes Vi skal tage op, så må i meget gerne sende mig en besked eller en af de andre netværksmedarbejdere IDNK.

00:42:39
Og helt til slut her, så vil jeg gerne give den lille reklame for at gå ind og kigge på klimakalen, hvor i kan se alle de gode arrangementer, som kommer her hen over året.

00:42:49
Og med det, så vil jeg sige 1000 tak for i dag og håber i alle sammen får en fantastisk dag herfra. Så tak for indlæg ian.

00:42:59
Velkommen. Tak fordi i lytter med.

