00:00:01
Det er alle.

00:00:02
Velkommen til den her spændende tiktok den første i det nye år mit navn Det er theis forsker Andersen og jeg forbliver University College sammen med Kristoffer sindhyl Larsen fra OK Nygaard vil jeg gerne på vegne af di NNK byde jer velkommen til dette årets første check.

00:00:17
På dagens tiktok vil bettina Simonsen forklare Forsyning og Kristian bojam for eviden fortælle om emnet erfaringer med nye rensel med nye renseløsninger i Køge nord.

00:00:26
Før vi starter Sådan lidt praktisk information. Selve præsentationen varer cirka 30-35 minutter, hvorefter der vil være 10 minutter til spørgsmål, i kan løbende stille jeres spørgsmål i chatten, og så vil jeg publicere dem. Og så vil Christoffer og nej undskyld, så vil Christian og bettina svare på dem i slutningen af præsentationen, og for god ordens skyld, så skal jeg lige informere om, at tiktokken bliver optaget, og i kan finde den om cirka en uge.

00:00:52
I inde på danni k's hjemmeside.

00:00:54
Og ellers så vil jeg give ordet til til bettina og til Christian.

00:00:59
Ja mange tak.

00:01:02
Og før vi begynder at snakke om de regnvandsløsninger, som Vi har etableret, så vil vi i første omgang lige præsentere, hvad Det er for et område kortet, hvis vi lige kan skifter.

00:01:14
Hvor er vi ude henne? Køge nord er jo.

00:01:19
190 hektar stort område i nordlige del af køge og i forbindelse med at der kom en ny torsdagstation, så fik køge Kommune lov til at byudvikle de omliggende arealer, hvor der både skal være industri og bolig.

00:01:41
Så så Det er selve projektområdet vi kommer til at fortælle jer om i dag.

00:01:48
Ja jeg tænker måske bare lige man skulle sige kort, for vi ved jo ikke præcis hvem Der er med her, men at Det er jo Sådan et lidt gråt kort Vi har her af projektområdet, men den streg Vi har heroppe og ned af her. Det er motorvejen.

00:02:03
Med jernbanen ved siden af, og så ligger selve projektområdet jo herinde under den røde streg de blå klatter, Der er rundt omkring. Det er de løsninger, som Vi har lavet, og som vi ikke kommer til at fortælle om i dag.

00:02:17
Men da vi startede i 2015. Der var der allerede 9 10 eksisterende bassiner i området, og dengang der var de forsinkelseskrav, vi typisk blev mødt med omkring 2 l/s per hektar og det typiske basalard. Det var store våde bassiner, nedstrøms oplandet og de skulle bare håndtere en 5 års hændelse.

00:02:43
Så Det var Vores udgangspunkt, da vi startede, men.

00:02:49
Ja hvis du skifter.

00:02:51
I så blev der lavet en masterplan med køge Kommune, og der skulle laves et nyt spildevandsplan for området, og her blev der stillet. Nogle blev vi mødt med nogle nye krav.

00:03:01
Og det første så skulle de 2 vandløb mod nord og mod syd.

00:03:07
Der skulle forsinkelsen nu reduceres til naturlige afstrømning på baggrund af nogle robusthedsanalyser, som vi gennemførte.

00:03:18
Så så begge vandløb de ender ude i natur 2000 området ude ved havet. Derfor og Det er en lagune. Det vil sige noget der ligner en sø, og derfor var der især meget stor fokus på fosforudledning fra Vores regnvandsanlæg helt fra starten, og man vurderede dengang, at rensegraderne for fosfor skulle ligge på omkring 85%.

00:03:45
For at der ikke skete en mere udledning til natur og 1000 områder.

00:03:50
Den næste udfordring. Den var, at der var meget stor fokus fra starten omkring grundvand. Køge Kommune fik det krav, at man kun måtte byudvikle i området, hvis man.

00:04:04
Fortsat havde en grundvandsdannelse i området, som den hidtil har været.

00:04:11
Så så der blev et krav om at opretholde grundvand og for at minimere risiko for for grundvandsforurening.

00:04:20
Så kom der også klimaet tilpasningsplaner i den periode, og de så skulle indarbejdes i spillervandsplanen, så det vil sige i stedet for, at der kun blev kigget på på en fem-årsendelse, så skærpede man nu også, som skulle have brugsshåndtering indarbejdet III de her i det her område.

00:04:39
Og som det sidste, så var boede byplanlæggerne og også Roskilde lufthavn, som ikke ligger så langt herfra.

00:04:49
De havde et et ønske et krav om, at vi at vi skulle undersøge, om vi ikke kunne kunne lave det II grønne løsninger, så der ikke var permanent vand-stræk.

00:05:01
Og Det er jo den batløsning, vi typisk anvender for at rense regnvand, så så Det var. Det var en en hel masse forskellige krav vi blev mødt med som som som gjorde at det. Det var ikke noget, vi var vant til på det daværende tidspunkt.

00:05:19
Ja så det vi det, vi det vi kunne se Det var at det blev sværere og sværere for os at finde og finde og få lov til at have arealer til den her regnvandshåndtering. Og her er nogle eksempler og de forsinkelses volumen, som som vi regnede med, vi skulle etablere på daværende tidspunkt.

00:05:40
I masterplanen lader man ud med at.

00:05:44
Med 1 l/s per per hektar ved en 5 årsendelse, så skulle der bruges seksogtyvetusinde kubikmeter mod nord og cirka 11.000 m3 mod syd. Så fik vi undersøgt det her og denne her de har lavet de her robuste analyser.

00:06:00
Og i den nordlige del. Der måtte jeg erkende at.

00:06:05
Udledningen skal reduceres til nul 75 l/s reduceret hektar, men sam mod syd godt kunne udledes 2 l/s og det sidder hektar.

00:06:16
Så de nyeste vurderinger på daværende tidspunkt. De sagde, at cirka 55.000 m3 skulle der bruges af forsinkelser mod nord og cirka 11.000 m3 mod syd.

00:06:29
Så så Det er meget store volumen vi skulle opnå.

00:06:33
Så det vi det. Det gjorde jo at vi.

00:06:40
Vi skulle lige tænke os om hvordan, hvordan vi forener alle de her krav.

00:06:45
Hvordan skal forsyningsbasanere? Hvordan skulle de indgå i en skybrudsløsning? Hvordan skulle man også finde arealer til at håndtere regnvandet under skybrud?

00:06:55
Hvad er bat egentlig i dag og hvordan? Hvordan fjerner de de våde bassiner og fosfor, og hvordan kan vi fjerne måske endnu mere fosfor i virkeligheden? Men der var en ting om sikker, vi vil helst finde løsninger uden kemisk kvinning.

00:07:11
Så var der omkostninger. Det er klart, hvis man skal lave meget stor volumen og og skal lave nye renseløsninger, så frygter man jo altid, at det bliver frygteligt dyrt for forsyningen. Og hvem skal betale for alle de her nye krav, vi bliver mødt med?

00:07:28
Og så til sidst, så så er alt det her med. Der var lige pludselig en masse holdninger til hvordan Vores bassiner skulle se ud, hvor de skulle ligge henne, hvordan de skulle integreres i den kommende by, og de skulle anvendes rekreative og og og og hvordan. Hvordan finder vi plads til dem så så Det var Det var dine problemstillinger som vi kunne se.

00:07:52
Tilbage II 17 inden vi overhovedet gik i gang.

00:07:59
Så er i 18.

00:08:01
Der lige inden at vi skulle starte på projektet, der undersøgte vi, hvad laver andre. Hvad laver man i udlandet, hvordan? Hvor hvis vi nu ikke skal lave både bassiner, hvad kan vi så gøre?

00:08:14
Hvad synes vi om hvad? Hvor kan vi hente inspiration?

00:08:18
Og her 2 eksempler som som vi pegede på, eller som vi tænkte, det kunne da godt være en mulighed for os det ene. Det er noget vi svenske dem i Sverige, de de kalder for fosfordammen. Det vil sige rensning af dræn vand typisk igennem nogle åbne bassiner og min en et langt opholdstid, hvor tingene kan bundfalde.

00:08:43
Og i Tyskland. Der er man mere og mere begejstret for noget, de kalder for bruttende filter, hvor man renser regnvandet igennem noget filtrering igennem noget materiale og på den måde for at sætte stofferne.

00:09:01
Så så det. Det var så langt vi nåede inden at vi fik rådgivere på opgaven og Christian og og hele teamet blev valgt til at hjælpe os med at finde løsninger til øenur.

00:09:13
Sådan så nu var det en lille smule kort om rammerne for for det her projekt og hvorfor vi som Forsyning var klar til at kaste os ud i.

00:09:25
Nye regnvandsløsninger og Christian han vil nu prøve at guide jer igennem og forklare de forskellige de delprojekter, som vi på nuværende tidspunkt har gennemført. Og hvad er det endte med ud fra?

00:09:40
De her rammer, som vi lige har ristet op.

00:09:44
Fordi Det er jo ikke. Det er jo heller ikke helt let endnu. Det er jo ikke alt Vi er færdige med.

00:09:47
Nej, men Vi er kommet langt og man kan sige det, som vi ikke var i tvivl om. Det var vi skulle ud og prøve at finde en ny løsning.

00:09:55
Nogen som vil alting var ikke givet på forhånd, og vi måtte ind og stille spørgsmålstegn ved funktionen de her anlæg. Hvorfor skulle det se Sådan her ud? Hvordan kommer vi i mål med også at få det til at være pænt?

00:10:06
Hvordan er vi også sikre på, at Det har den rentefunktion, der skal have og ikke bare bygger traditionelle anlæg, men?

00:10:14
Det havde i hvert fald. Som udgangspunkt var vi ikke i tvivl om, at Det var nogle udfordringer, og dem kommer man i mål med, hvis man.

00:10:21
Var proaktivt til det.

00:10:24
Og tør satse slet engang imellem og tænke sig ekstra.

00:10:29
Jeg har Der er mange løsninger derude nu. De siger alle sammen en lille smule forskellige ud og nogle gange er genbrug af de samme løsninger.

00:10:37
Og dem dem, hvad kan man sige? Vi kom kun i mål med det ved at have på slide et, der kunne i se et helt hold af rådgivere, men meget centralt har har vi jo i pedal og så i samarbejde med schön her og landskabsarkitekter.

00:10:52
Sådan trådte i spidsen for både at have nogle anlæg, der havde en god funktion, men samtidig så godt ud i den kommende by.

00:10:59
Det første eller det vi så må konstatere nu her et par år senere. Det er, at Vi har fået skabt et bassindemonstratorium, og indledningsvis vil jeg sige, at der ligger, og projektområdet ligger meget tæt op ad motorvejen, og mange personer kommer forbi der. Måske nogle af jer, der lytter med nu, om man bør nogle gange måske lige køre ind og kigge, fordi Det er.

00:11:22
Det kan godt være flot. Det kan i også se på nogle billeder her.

00:11:26
Og spændende at se på.

00:11:29
Det første bassin i kan se her det Der er oppe i hjørnet. Er der et grundkort hvor man kan se at Det er den del af hele byen, som ligger op og ned af jernbanen og motorvejen? Der skal være kontor og hoteller i fremtiden her stationsnært område.

00:11:46
Vi fik et område ødelagt på 15 m i bredden og 600 m i længden eller Sådan noget lignende.

00:11:53
Og så skulle vi ellers lave nogle renteløsninger, der havde den her kæmpe store renseffekt.

00:11:58
Vær pæne og faktisk helst heller ikke set for ligeud. Det er lidt svært på et terræn der Der er langt og lige, men det lykkedes os at få inddraget en sti også af vejen og få lavet lidt en snor vej langs siden.

00:12:12
Det var det første anlæg af dem, vi fik lavet, og Vi har lært en masse af det til de andre. Vi har præsenteret det her en gang faktisk IINNK regi, men grundlæggende har den renteffekt spændende.

00:12:26
Det består af 5 på hinanden følgende bassiner, hvor matriklerne ude ved siden af de ligesom ledder deres vand ind til der de har alle sammen et krav til hvad hedder det grundejerne om, at de også skal forsinke til til droslet til et rimeligt udløb fra deres valg.

00:12:45
Det første der så sker det, er at vandet kommer ind igennem en city pege, som var en forgrænse.

00:12:51
Løsning, der ligesom også fandt.

00:12:54
Med et filter som både fungerer som olieoskilter, men så også først segmentationsfilter, hvor det faktisk også tager lidt stoffer ud af vandet.

00:13:02
Efterfølgende så bliver vandet så ledt ind på overfladen af de her bassiner, som hvor Der er et vækstdag i det hele. I kan også heroppe i toppen, at Der er rigtig mange planter til at spise af den her fosfor.

00:13:14
Og så når vandet står der inde i bassinet, så ræner det ned igennem vækstlaget. Planterne spiser af pressen, dræner ned igennem et kaltlag og ned under kanten ligger der så et et decideret dræn fra hele det her område. Her er der et samlet udløb på 7,5 l/s, så det skal jo virkelig crosses ned.

00:13:37
Vi tog lidt store sko på og skabte volumen til.

00:13:42
En tiårs hændelse som udgangspunkt.

00:13:46
Og det behøves vi måske egentlig ikke, men det gjorde vi også, fordi det ligger meget tæt på bygninger, og så tænkte vi det her ekstra volumen, vi giver god effekt.

00:13:55
Alle de andre anlæg er mere til 5 års sjælser, men de kan altså tage et stort skytsbrud alligevel. Det. Det vil godt vende tilbage til måske en 2 gang også.

00:14:05
Det anlægger mig. Teknisk består af 5 bassiner og mellem bassinerne der fungerer de her. Hvad kan man sige dig?

00:14:15
De fungerer både Sådan for at få udnyttet volumen og droslet ned i det enkelte bassin, men de fungerer faktisk også som overløb mellem de enkelte bassiner, så Det er i sidste ende kommer ned til en kuppel rist, hvor det således uden om stationsområdet.

00:14:29
Jeg prøver at gå lidt videre til det næste område, vi ligesom så skulle skabe Det var.

00:14:36
En helt nordlig del af området. Det modtager vand fra et industriområde, der skal ligge i den her del af byen og blandt andet et datacenter og lignende.

00:14:45
Der skulle vi meget håndært nede ved skensved å inden for åbe beskyttelseslinjen. Der kunne vi få nogle arealer og med ruteforhold helt tæt på åen og helt tæt på matriklerne skabe de her 55 kubik 55.000 m3 i volumen sammenlagt igennem hele området, men det her delområde det startede med at skulle så indeholde de her 23.400 m3.

00:15:10
Og drosles ned til sammenlagt de her 2 bassinområder, 18,6 l sekunder.

00:15:16
Der gik vi efter det der hedder konstrueret blådom og kiggede lidt i Danmarks manual. Hvordan den beskriver hvordan man laver Sådan nogle kiggede lidt på funktionen af dem indtænk løsningerne, tænk, hvad er det egentlig Der er funktion? Spurgte dansk naturrådgivning til råds.

00:15:32
Og hvad er det der faktisk virker her og fik så skabt noget, som også i landskabet er pænt?

00:15:41
Man kan se, Der er både beplantning her, og Der er også et billede fra anlægsfasen, hvor det hvor Der er begyndt at være vand i nogle af de her dybe områder.

00:15:50
Og.

00:15:52
Det man ikke kan se på de billeder her. Det er hvor stort det egentlig er, når man står derude med sin lille menneskekrop, så forsvinder man nærmest i terrænet. Det er kæmpe areal.

00:16:01
Vi har fået ødelagt, og det indgår super fint, vil jeg så sige send i terræn i terrænet og i landskabet, og man kan stadig se åen skulle ligesom lave et bassin, som ikke udover mange kubikmeter måtte det ikke blive for dybt, fordi der ligger en gammel museum.

00:16:18
Middelalder eller hvad er det så bronzealderlandsby eller et eller andet nedenunder og oppe? I højden måtte vi heller ikke bygge for højt, fordi at der skulle man skulle kunne se hende. Vi skabte det her bassin ved og ligesom at tage det bagerste jord for en skråning og skubbe det frem til et slags stige og så inde på indersiden af det få lavet volumen.

00:16:38
Bassinerne består dybest set af indløb i et forbassin meget traditionelt forbassin, som segmenterer den første jord. Det er vådt, og Der er olieudskillelse i det. Der er også for alle anlæggene ufatteligt mange sandfangstbrønde for faktisk at lave så god rensning som muligt, altså gode forhold for driften som muligt.

00:16:56
At de ikke skal ud og rende storebassiner hele tiden, men at de har nogle forskellige sandfangstbrønde de kan gå til.

00:17:02
Vandet løber til forbassin her.

00:17:05
Videre til det vi kaldte bassin 2 som har 2 dybe områder.

00:17:11
Som egentlig bare er Sådan nogle forsinkelser i terrænet. Det løber så hen over et stryg, som heller ikke er nogle tekniske løsninger, men egentlig bare nogle kvotemæssige forhold, hvor vandet kan løbe igennem nogle sten indtil bassin 3. Og når det så bliver lidt for højt løbe henover i bassin og ned til bassin 3.

00:17:27
Placering 3 er her kæmpe stort, meget langt henover endnu et stryg til bassin 4 og ned til et udløb. Der er drosling på ved hjælp af et simpelt. Jeg tror Det er et ø 100 og Tiger eller et øre 160 og ned til et efterbassinet har ikke nogen hedauisk eller renseffekt.

00:17:43
Den har den eneste effekt at vi kan tage vandprøver derfra i fremtiden.

00:17:48
Og efter placeringen hedder den tågeen. Det er jo så meget tæt på. Der er det så rør lagt og løber ud i et beton lille beton og rør ud til ånden.

00:17:56
For alle bassinerne er der også lavet noget løb Sådan så at hvis der skulle komme et skybrud, så går det ikke mere galt end at.

00:18:04
Det oversvømmer de steder, hvor hvor det giver mening.

00:18:08
Det her, Det er de bassiner Der er skabt indtil videre og ude øst for det her. Der er vi så i øjeblikket i gang med at skifte projekt på de næste 2, som bliver en eller 2 form for en kopi af det her, men hvor vi selvfølgelig tager de erfaringer, Vi har. Vi har fået fra at grave det område i anlægsfasen og for at kigge på, hvad der har givet udfordringer og optimere de næste anlæg.

00:18:28
Plus at drenge ser lidt anderledes ud, som måske skal man gøre det lidt anderledes.

00:18:36
Det næste område jeg lige kan vise. Det er faktisk. Hvad kan jeg sige det største område som er det boligområde der ligger på indersiden af nordstjernen og op og ned ad den skybruddsvej, som der ligesom er tænkt hele tiden.

00:18:49
Den ligger lidt lavere i terrænet end boligerne.

00:18:53
Og.

00:18:54
Som hedder nordlyset i dag.

00:18:57
Boligområdet er lavet er ikke er Sådan fra naturligt terræn, Sådan at Der er en højderygge gennem her, så vi var ligesom nødt til at tage den nordligste del af det her boligområde og lede op til rensebassin nord, der ligger heroppe, som er et forholdsvis traditionelt rentebetæk.

00:19:13
Udledningen til de nul 75 til dette sekund i rektar.

00:19:17
Og den sydlige del af området, der havde vi. Der var jo mange interesser for at bygge så meget bolig som overhovedet muligt, og så man kunne sælge så meget areal som muligt, og så samtidig kunne vi se på Vores byrådsanalyser, at alt vandet ville lægge sig herned i bunden af området. Vi fik lov til at lægge Vores største bassin dernede, som også har en renseffekt opbygget efter samme princip kommer tilbage til det, som det grønne strøg, som vi kiggede på først med cat lag og vækstlag og det 7.

00:19:45
Og ned igennem.

00:19:48
I oplandet var vi for at overhovedet at skabe volumen nok til at kunne ligesom tilbageholde vandet og drosle ned til det, vi skulle drosle til i 23,2 l sekundet hernede 2 l sekunder per hektar.

00:20:02
Vi kunne vi skulle have skabe et samlet volume på 5300 m3.

00:20:07
I 4500 appen fandt vi ved hjælp af nogle pæne løsninger og noget, der passer ind i terrænet nede i det her rentebassin.

00:20:15
Så de øvrige som så bliver 800 m3.

00:20:21
Var vi nødt til at finde plads til oppe langs vejen i nogle lokalbassiner, som egentlig bare er nogle tørre bassiner, der står langs vejen.

00:20:32
Og Det var Sådan set også. Der er også lokalbassiner for at sikre, at de største peak flows ligesom kunne tilbageholdes i oplandet. Sådan så vi ikke skulle ud og lave kloakledninger i vejen, som ligesom var oppe på y 1200 eller ø 1400, fordi det ville jo også være anlægstungt, så Vi har faktisk mere eller mindre en ø omkring en ø 600.

00:20:55
Ned igennem hele vejen?

00:20:57
I den øverste del af oplandet virker den så så man som lidt volumen og den nederste del, så har vi tilbageholdt nok i lokalbassinerne til at Der er plads til vandet. Ledningen inden det løber ind i city pyt anlæg, hvor vandet jo også kan drosles for at de har en stor effekt.

00:21:15
Det her Det er et princip.

00:21:18
Sender grænseplacing syd vandet løber ind i city pyt anlæg, som er det her filter med bagfald. Sådan så at filmentationen går ned i den her grøn. Den løber videre igennem udløbsrør ud til forbassin mere eller mindre et volumen.

00:21:33
Der kan også være noget cementation i det selvfølgelig. Efter forbassinet er der en en brug Der er bygget i etræ, som har et lille drosselrør nede i bunden.

00:21:44
Den tager det første valg, men grunden til Det har lidt underdimensioneret røret. Det er, at Vi har faktisk har lavet en overløbsfunktion, som vil. Hvad kan man sige?

00:21:53
Ikke til dagligt, men er den 3 måned virksom et lille anfald.

00:21:57
Og Det er jo bare ren æstetik pludseligt iltningen. Måske må man håbe på nede i det store bassin hernede. Der har vi så igen opbygget princippet med et tørt volume til daglig vil der vil man kunne se græsset i bunden af bassinet under græsset er der så et vækstslag?

00:22:15
Med med sand filtermule og videre ned til klæklag og ned i bunden af kalken der har du så der har vi så nogle topspissede dræn der løber ud på drosler ud til?

00:22:26
Udløbet.

00:22:28
Når bassinet er fyldt helt op, er der en kupperest på toppen, som sikrer at vandet ikke bare står ude på vejen, men at det går i overløb.

00:22:35
Og løber videre ned til.

00:22:41
Det her Det er også Sådan lidt fra. Hvad kan man sige den sidste del af anlægsfasen? Stort set færdig bassin.

00:22:47
Der er ikke noget vækst på endnu. Her har vi de her egetræs hov. I kan faktisk ikke se min mus lige nu kan jeg se.

00:22:55
Ja derovre der der har vi nogle af de her udløbsbygværker med 3 udløb bare for at gøre dem lidt pænere.

00:23:02
Og den her overløbsfunktion på givet i mellem bassinerne.

00:23:08
Det her ovre, Det er det store bassin altså. Det er en stor rund sundsvæg som står langs den ene kant for at sikre et større volumen i bunden af bassinet, men også for at have en klar afgrænsning over til den kommende by og boligerne.

00:23:20
Nede i hjørnet her. Der kan i se et eksempel på en på et lokalbassin, Der er lidt skitseret, hvordan det virker, men dybest set så løber kloakvandet ned igennem den store afløbsledning heroppe af vejen, så er der en drosle ud af vejen, som sikrer, at alle volumenerne bliver opfyldt ud i bassinet, inden det løber tilbage i afløbssystemet eller i regnvand systemet og videre ned city-anlægget som hernede er der fra anlægsfasen kan i se cirka?

00:23:45
Snart ikke hvad Det er, men Det er 16 eller 18 Rønne med 2.

00:23:50
1003 1000 brønde, der står her, som er en konstruktion af kæmpemæssigt.

00:23:57
Sexparallelle city pibes som ligesom filtrerer vandet, før det løber til rensec.

00:24:05
Ja.

00:24:07
Og Det var en meget hurtig gennemgang over nogle meget tekniske anlæg, og hvor der har været meget overvejelse i, hvordan Vi skal bygge dem. Og hvordan kan vi drive dem, og hvordan kan vi optimere på forskellige forhold og finde de rigtige balancer? Men når når når vi nu snakker her om de nye løsninger, så er vil i jo helt klart vide hvad hvad er renteffekten og hvad forventer vi?

00:24:32
Og der må vi sige, Vi har den udfordring i Køge nord, at Vi er.

00:24:37
Og dem, der bygger først, og så bliver byen bygget bagefter, så lige nu. Der ved vi desværre ikke ret meget. Vi har taget de første vandprøver, Det er dem i kan se her 2 4 6 8 flasker fra det grønne strøg vi kan se vandet er klar meget klar i forhold til hvad Vi er vant til andre steder, så Vi er.

00:25:00
Fortrøstningsfuld, men vi må også være tålmodige.

00:25:04
Det Vi har lovet køge Kommune, myndigheden og os selv. Det er, at Vi skal måle på de her løsninger, men vi bliver lige nødt til at vente, indtil de er i rigtig drift. Så så der bliver nogle undersøgelser.

00:25:21
Der bliver nogle målinger både på de nye løsninger, men vi vil meget gerne også tage de eksisterende bassiner med, så vi ikke sammenligner æbler og pærer. Vi vil gerne vide, hvad de eksisterende.

00:25:35
Nuværende løsninger, vi kender og har bygget i mange år, så også grænser for så så Det er der et arbejde som som skal som skal gøres når først Der er bygget.

00:25:51
Så hvad kan vi sige allerede nu? Det er det, vi ved. Det er især hvad koster de at etablere, og her er Vores erfaringstal på ren etableringen.

00:26:01
Det vil sige anlægsøkonomi.

00:26:04
Det Det er kun til våde områder. Dem har vi realiseret for cirka 1000 kr. Per.

00:26:11
Volumen per kubikmeter.

00:26:14
Og det grønne strøg som som ligesom rensebassinsøet jo er den her kombination mellem mit sandfiltre og en city pege, der har det grønne strøg kostet 3500 kr. Per kubik og rensebassin syd.

00:26:29
Har kostet 2.

00:26:31
Og Det er jo Det er jo rensbasøde, Der er det andet bassin Vi har bygget, og hvis i kigger på de her billeder af under etablering, så er det grønne strøg. Der har vi bygget meget manuelt opbygning af de her filtre og løsninger, fordi vi vi vi havde ingen erfaring. Entreprenøren havde heller ikke.

00:26:50
Vi havde ikke prøvet det her før, så hvordan bygger man det her mens rensebassin syd?

00:26:57
Der fik vi en kran på, så Det er manuelt meget af det manuelle arbejde. For eksempel blev afløst af, at vi havde nogle hjælpemidler.

00:27:03
Og Det er klart, det gør noget. Den erfaring. Den kan jo så bruges for at få bedre den økonomi eller hvad det koster at etablere de her løsninger.

00:27:12
Så er vi også de første erfaringer på de små lokale rensebassiner oppe i oplandet decentral, og Der er meget stor udsving, men de ligger mellem 2005 106.000 kr. Per kubikmeter.

00:27:27
Så indtil videre er Vores erfaring en store bastanger. Det er noget billigere end små bastanger, fordi man bedre kan skabe volume ud af den det areal, man har til rådighed. Det er mere effektivt.

00:27:40
Og vådområder er generelt noget billigere løsning, end hvis man laver rensning med CD, pip og sandfiltre.

00:27:48
Men det her Det er ren økonomi, så hvis du bladrer videre, så så er det næste Det er.

00:27:53
Der er jo bare lige den kommentar til bogområdet, Der er billigere end så lige et peger på sandfiltre at inde i byområdet er der ikke plads.

00:28:00
Til så hvis du skifter.

00:28:02
Så er det nemlig det, at når man nu siger at stand filmnere og og cd pine er er dyrere, så så har vi så også kigget på.

00:28:13
Hvor meget plads har vi så? Hvad har vi realiseret af af volumen afhængig af den plads, Vi har fået? Indbydelægningsområdet, og der må man sige, at kun til vore områder, de fylder desværre rigtig, rigtig meget, så de er billige at etablere.

00:28:28
Vi er meget fortrøstningsfuld. Hvad er rensegraden angår men, men de kræver rigtig meget plads, og Det er jo ikke alle steder man har det, men så rensebassende.

00:28:39
Med sandfilter.

00:28:40
Giver en rigtig god arealudnyttelse. Så så nogle gange er det jo også et kompromis mellem hvad hvad kan man realisere? Hvad har man af arealet til hoved bekostning af, at at så bliver det?

00:28:52
Den løsning måske lidt dyrere.

00:28:55
Ja og den.

00:28:57
Mindste effekt. Jo så de her lokalbassiner i oplandet, men de har jo så en dobbelt effekt, at de måske også er æstetisk fine for borgerne at kigge på, men de har også en udveksling i skybrudsøjemed med vejen også. Vi har sørget for at kvoterne og i forhold til samarbejde med developer at bybusværen kan ledes til dem, og så håndterer vi vandet derfra.

00:29:18
Ledningsanlæg også bliver mindre, så så Det er svært at opgøre det her. Altså hvad?

00:29:23
Men svarer måske et andet sted, fordi man har dem.

00:29:29
Opstart.

00:29:31
Af grønne løsninger Det er noget, som vi jo ikke har prøvet før, og det vi kan se nu. Det er, at man kan både være færdig med et dele om land, når Det er sommer, og der mangler vand. Og hvordan får man græsset og de her planter?

00:29:49
Til at gro hvornår bliver man nødt til at at lede vand til det nyetablerede anlæg, mens plantning måske ikke er?

00:30:00
Der er i fuld vækst endnu. Det er der en masse udfordringer om, og så kan vi allerede se her i byggefase, mens Vores anlæg er etableret, men den kommende by skal til at bygges, så er der Der er vandet noget nummer, og Det er klart det betyder noget for for Vores anlæg og det vi vil prøve. Det er at få kommunen til også at stille krav til.

00:30:29
De private udvikler, så de skal simpelthentere noget af det og og.

00:30:34
Og prøve at hjælpe de her renseløsninger med at være effektiv, men.

00:30:41
Også sikre at de har den drift der skal til eller kan overleve den den opstartsfase nu her, fordi den er den er. Den er en stor udfordring for de her løsninger.

00:30:54
Det kunne have været rigtig godt at have biologi i stedet for tekniske løsninger, men altså i en byggefase. Der er de bare lidt mere ømtålelige.

00:31:05
Så hvad? Hvad har vi lært?

00:31:08
Hvem Vi har sat den her, lille.

00:31:12
Tandhjulsrække op her i hvert fald med nogle forskellige erfaringer, Vi har gjort os.

00:31:18
Vi startede jo med en hel masse udfordringer, vi faktisk ikke bare lige kunne tage ud af en martklub ned fra hylden og se, hvordan vi præcis skulle løse det. Men vi havde fokus på samarbejdet, og vi skabte meget hurtigt et fokus på projektet, og Det har vi også igennem hele projektet.

00:31:38
Altid haft fokus på selve projektet frem for alle mulige problemer eller udfrakommende ting, så taler vi ligesom helt tiden om hvordan.

00:31:45
Sikre ved at projektet må i mål.

00:31:48
Det har vi blandt andet gjort fra forsyningsside af.

00:31:52
Ved hele tiden at sørge for at være 2 skridt foran udviklingsplanerne. Se på, hvad kommer kommunen med lige om lidt af ting hvornår hvilken lokalplan bliver lavet lige om lidt og får lavet nogle terræn? Analyser meget op front.

00:32:04
Eller finde ud af, hvor matrikelskælnene er og lignende, hvor vi overhovedet er plads.

00:32:08
Det kræver rigtig meget samarbejde på kryds og tværs, og vi synes, at Det har været. Det har været en succes her, men hvordan og hvad det kræver det, vil vi meget gerne sige noget mere om, fordi Det er det, der skal til, hvis man laver løsninger af den slags. Det er en 2 gang, så kommer vi tilbage til.

00:32:24
Backe rent teknisk og som som rådgiver man siger, Vi har i forhold til traditionelle faser hele tiden ligesom lavet en analyse, som vi måske ikke skulle lave præcis den her fase, men lige den vi.

00:32:35
Normalt vil lave næste næste skridt. Den har vi allerede haft kendskab til. Sådan så når vi får stillet spørgsmålene, kan vi svare, og så giver det faktisk et bedre samarbejde.

00:32:43
Vi har haft et samarbejde og et engagement og skabt det rundt om os ved hele tiden at være gået ind i projekterne for at løse det og haft kendskab til, hvad Det var for nogle tekniske udfordringer, vi havde. Vi har også turde være åbne i samarbejde, Vi har evalueret, og Vi har turde tage ved lære af Vores fejl, og Vi har.

00:33:01
Holdt dem åben op, tør snakke sammen om dem og på den måde genbruge Vores løsninger, men også ændrer på dem, fordi vi tager vel lære fejl.

00:33:09
Og Det er nogle af de ting omkring samarbejdet her, der faktisk selvom løsningerne er biologiske og grønne og står inde i et landskab, så er det selve samarbejdet i projektet, der i sidste ende har gjort det muligt at træde de her nye stier og våge sig ud i at bygge nogle løsninger, som hvor Vi har fokus på rensning og på landskab og biologi.

00:33:33
Og en god drift i øvrigt.

00:33:36
Ja, vi kunne vi kunne fortælle rigtig meget mere, men vi tænker måske har i har i spørgsmål eller Vi er spændt på at høre hvad hvad Der er kommet ind?

00:33:48
Ja, Kristian og bettina 1000 1000 tak for en super spændende tiktok. Det er jo altså. Det er jo fantastisk med så mange endnu så mange løsninger og innovative løsninger på Sådan et samlet et sted.

00:33:59
Det er jo Sådan et leving lab i har fået bygget derude. Det er jo fantastisk. Jeg vil igen opfordre folk til at stille spørgsmål Der er kommet nogen ind, men vi kan godt vi kan godt have nogle flere, men vi starter med den det første spørgsmål, Det er Julie Vores Viggo der spørger.

00:34:14
Var en vandløbsregulering af.

00:34:16
Sked ved åh en mulighed for at øge udledningen og minimere forsinkelsesbehovet på 55.000 m3.

00:34:24
Nej desværre ikke, og Det er fordi at vandløbet som Sådan er robust, men.

00:34:33
Vand vandløbet løber i jeres mose, og kravet var, at vandstanden i mosen ikke skulle påvirkes af Vores nye udledninger. Så på den måde var det desværre ikke en mulighed her.

00:34:48
Nej, så er det ikke bare et vandløbsreguleringsprojekt, men faktisk et temmelig stort projekt omkring hvordan man sikrer oversvømmelser ned omkring jeres immose. Og Det er jo så naturfredet område, så det må man ikke pille for meget ved.

00:35:01
Så vi fik vi fik det, det kunne vi ikke. Det kunne vi desværre ikke arbejde med. Ellers ville tanken være god.

00:35:09
Super så erland. Han spørger hvordan er jeres efterbassin konstrueret?

00:35:15
Det er et hul altså hvis Det er Det er noget ved nede ved skældsved åbnes taler om, så Der er et lille rør ind og et lille rør ud, og så er der stort set et hul der står permanent vand og Det kan stue op 10 cm. Men Vi har sørget for der løber lige så meget ind som der løber ud.

00:35:31
Og Det er som sagt kun.

00:35:34
Tiltænkt at man skal kunne tage prøver fra det, Jeg tror på de.

00:35:37
Funktionen ligger et andet sted reelt.

00:35:40
Og egentlig så egentlig så tænker vi på de kommende hovedområder. Vi laver, at det bliver en brønd. Man kan så prøve at i stedet for fordi Det er faktisk lidt besværligt at komme ned med maskiner og grave den der permanente vandspejl så tæt på ugen.

00:35:53
Og det bliver ikke helt kønt.

00:35:57
Ja.

00:35:57
Så har vi et spørgsmål fra Københavns Kommune, hvad er baggrunden for tørre bassiner også langs vejen?

00:36:06
Vi arbejder ikke med, altså det våde permanente vandspejl skal ikke. Vi har ikke. Der er ikke nogen effekt af det som Sådan.

00:36:13
Vi har city pibes, og så har vi rensningen nede i bassinerne. Der er faktisk et i det der rensebassin syd er der Sådan set 1 8 vandspejl som står lige under vækstleddet.

00:36:22
Måske skulle vi lige finde tegningen frem overveje vi havde fra fra Vores drift sad vi med henblik på at holde driftsomkostninger optimal. Så havde vi et ønske om.

00:36:34
Og og lave selve rensning, et centralt sted, og det blev så med et rensebassin sydrødt rensebassin nord i boligområdet.

00:36:45
For at at prøve at holde driftsomkostningerne nede.

00:36:49
Man kan sige og hvad altså de tørre bassiner. Det er jo kun et volume som som som forsinker det vand der kommer ud i kloakken.

00:36:58
Og så havde vi samtidig også, hvor vi ligesom tænkte, vi kom altså. Vi vidste, da vi lavede rentebetaling syd, at vi vil ikke få plads nok til alt det volumen, der havde brug for, så vi prøvede på at få som få indarbejdet i lokalplan og tidligt planlægning som mange områder som muligt oppe i byen, som kunne forsinke vandet. Det er ligesom den her ide om at prøve at forsinke dig tidligt, og så har vi ligesom arbejdet videre med den idé til at starte med at låne de her lokalbassiner også ud imellem husene.

00:37:23
Der kunne vi se, der var for besværligt også i en plantningsfase bagefter.

00:37:28
Så de blev placeret ind mod vejen. De er så også lavet Sådan at de typisk de har lige 30 cm oppe i toppen og så har de faktisk 30-40 cm vandfyldning, så de er. Det er ikke nogle dybe bassiner.

00:37:39
Det er nogle små lavninger som har en ø dobbelt effekt både fra kloakken, men Sådan set også som en skybrudssikring.

00:37:46
Som har vist sig i Vores i måske et andet regi at have en ret stor og super god effekt og nogle klare kvoter som som hvad kan man sige? Grundejerne har lov til at aflede til.

00:37:58
Og det skulle jo være grønne løsninger, og det skulle egentlig fremstår som nogle.

00:38:03
Ingen lignende områder, der giver biodiversitet i oplandet også og og og fremstå som Sådan nogle grønne fællesarealer, hvor det nærmest fungerer som en udposning og er af skybrudsvejen og Sådan fremstår til at være mere grøn.

00:38:21
Og og rensebassin sidde. Der er jo city pege forrensning, som er en effektiv måde at at sørge for at at den filter løsning, man så har bagved den også kommer til at fungere i rigtig mange år.

00:38:34
Det er hvad for tanken bag ved bagved, hvorfor vi holder os rensningen på på slut på senget og så lave ren forsinkelse i oplandet.

00:38:44
Det kan også give en bedre rensning, fordi vandet ikke kommer i peaks.

00:38:49
Og for at følge op på den, så har Julie et spørgsmål, der går på hvilke stoffer renserbassinerne for og hvilken rensegrad forventer i at opnå.

00:39:00
Vi har lovet at at vi.

00:39:05
At vi opnår samme rensegrad som våde bassiner vil gøre.

00:39:11
Så så Det er udgangspunktet II de tilladelser Vi har fået, at de løsninger vi vi etablerer, kan måle sig møde hvad hvad vådebassiner gør.

00:39:25
Der har været særligt fokus på fosfor.

00:39:30
Men Vi har også en stor formodning om, at resten af altså om Det er tungmetaller eller alle de stoffer der der kræver sidementation de de vil blive effektivt fjernet.

00:39:44
Og Vi har både city menationsstenen, og så har vi fokus på biologiske.

00:39:53
Omsat biologisk omsætning og nedbrydning og som en en ekstra tiltag, så har vi jo de grønne, altså planterne som vi høster, og dermed får næringsstoffer fjernet fra oplandet eller fra fra bassinerne, så man udpiner denne jord og hele tiden, så dermed så. Så håber vi på, at vi kan. Vi kan Sådan set.

00:40:18
Fjerne mere end hvad både bassiner kan.

00:40:21
Vi har også været nødt til at lave nogle beregninger omkring. Hvad kan man sige over se på regnen hen over et år? Altså alle de små regn bliver jo renset super effektivt, altså de store regn vil ikke blive renset lige så godt fordi at city pytende som har en meget stor citationseffekt, de fungerer bedst ved små flow og dårligere ved store flow.

00:40:42
Så Vi har ligesom de her 6 parallelle ledninger og som så på et eller andet tidspunkt så ophører deres rensefelt i en eller 2 grad. Vi har altså et vejpass, så de ikke bliver skyllet igennem.

00:40:52
Men, men de har en ekstrem stor effekt, og når man så kigger hen over en års middel nedbør.

00:40:59
Så så vil man se, at vi opnår den samme altså en rensegrad som er oppe på mellem. Altså det vi kan sige Det er et sted mellem 60 og 80% rense effekt.

00:41:10
Men vi laver også mange forskellige løsninger som som per altså som perler på en snor reelt ikke altså i stedet for at man kun har et vådt bassin.

00:41:19
Så prøver vi at allerede simpelthenere så meget vi kan i grønne lagninger, altså lokalbassiner i sandfangstbrønde og så videre, som som man har forskellige teknologier, som man sætter efter hinanden ved og og på den måde så opnår man 1 1 1 god rensning, men Det er klart.

00:41:43
I mindre forurenet vandet er til sidst desto.

00:41:48
Der står mindre, får man også fjernet fra de koncentration allerede er lavt, så så i virkeligheden har vi diskuteret i de her rentegrader meget med myndigheden og man og og det skal det skal ses mere nuanceret. Det kommer an på hvilken regn og og og Der er mange der Der er mange forudsætninger, når man snakker om rensekraden, ikke hvad hvor forenet er vandet i forhold til det der kommer ud.

00:42:16
Hvordan fungerer, fungerer løsningerne i forbindelse med hinanden, og hvordan supplerer de, fordi den den altså sandfilter for eksempel. Der regner vi med, at den tager 50%, som jo ikke er måske er ret meget, men 50% af hvad?

00:42:32
Så så det det. Det er ikke så nemt og firkantet måske og bare sige vi renser for 70% af hvad?

00:42:41
Så så der der håber vi også på at at at andre måske kan kan komme i gang med en bedre dialog eller med en god dialog, som Vi har oplevet det med myndigheden og og fremme forståelse i stedet for at møde nogle firkantede krav.

00:42:54
Og så glæder vi os til at der bliver bygget en by, så man kan komme til at måle på integraden af det.

00:43:00
Ja, fordi klart ø Kommune var var en en meget vigtig samarbejdspartner for os, og Vi har haft mange drøftelser med køge Kommune eller Vores myndighed omkring.

00:43:12
Hvis vi, hvis vi vil prøve noget nyt, vi kommer ingen vegne, vi vi, Vi er nødt til i fællesskab at satse også, og så så arbejder vi med plan b. Det vil sige hvis nu, at vi om 10 år finder ud af en af de her renseløsninger, lever ikke op til det vi havde forventet, så har vi allerede nu.

00:43:32
Nogle nogle tiltag vi kan lave og afprøve for at optimere rensegraden endnu mere, men på nuværende tidspunkt tror vi ikke, Det er nødvendigt.

00:43:42
Tak for spørgsmålet Vi har eller tak for svaret. Vi har et par enkelte spørgsmål her, så jeg håber i hurtigt kan svare på dem. Det første spørgsmål Det er, hvad bliver løsningen, så får imødekommende problematikken med beplantning efterfølgende, mens andre anlægger videre.

00:43:59
Det forstår jeg ikke en.

00:44:01
Beplantning efterfølgende altså faktisk så altså man kan sige problematikken, mens mens Der er en anlægsfase ude i byen nu her. Der har vi været nødt til, fordi vi kunne se det her meget beskidt vand. Det ødelagde mere eller mindre Vores biologi Der er plantet sprøjteswet, så har vi været nødt til at gøre brug af et bypars vi også havde igen en plan b som bypassere for al.

00:44:24
Vandet fra fra de her anlægsområder igennem city pibes. De skal så renses, når de er færdige med at bygge byen.

00:44:30
Men i gennem city pibes og så pegepasserne Vores biologi efter poleringsanlægget kan man sige i den her byggefase, og Det er jo så dispensation for nu.

00:44:40
Og så må vi lige så snart, at det ikke der ikke kommer beskidt i vær nuet, så må vi så åbne Vores bassin og og så få det til at fungere rigtigt. Men vi planter som oftest selvfølgelig på det rigtige tidspunkt af året, men vi planter Sådan set til, når vi afleverer bassinet.

00:44:57
Tak tak for tak for svaret Vi har. Vi har et par spørgsmål tilbage, men Jeg kan se nu er klokken blevet et og eftersom vi allesammen er ingeniører og godt kan lide at holde tiden, så må vi også hellere begynde at runde af her. Men det det jeg tænker Det er at vi sender spørgsmålene til bettina og Christian, og så kan de efterfølgende vende tilbage med tilbage med nogle svar til til os, og Det kan vi lægge ind på dynamo's hjemmeside.

00:45:19
Ellers på vegne af DNNK, så vil jeg sige 1000 tak til bettina og Christian for en rigtig spændende tiktok og som bettina allerede nævnte, så har vi allerede planlagt at vi gerne vil lave en ny check omkring hele det her samarbejdsstruktur. Hvordan er det egentlig man har? Man har bygget hele systemet op derude, så den håber vi på vi kan.

00:45:37
Vi kan placere II slutningen af året og ellers så vil jeg opfordre folk til, at hvis i andre har nogle gode ideer eller nogle tanker og nogle erfaringer som i rigtig gerne vil præsentere for for jeres kollegaer.

00:45:48
Så kan i altid tage fat i en fra DNNK, så skal vi nok få få sat det i søen. Og slutteligt vil jeg selvfølgelig opfordre jer til at gå ind og kigge på Vores klimakalender, hvor i kan se de kommende arrangementer. Så bettina grethan 1000 tak.

00:46:01
Selv tak.

00:46:02
Selv tak.

