00:00:09
Ære alle vegne af DRNK vil og byde velkommen til dagens tech talk i teknikken sidder Morten helling og erik Christopher sindby og dagens vært. For god ordens skyld skal jeg sige, at tektoppen bliver optaget og lagt på DNN ks hjemmeside i løbet af en uges tid.

00:00:25
Lidt om det praktiske, så bliver der stillet. Kan i stille spørgsmål under tektorpen i chatten og så vil jeg stille dem til dagens taler i slutningen af denne tektop, så husk endelig at byde ind undervejs i chatten. Dagens teksttork er i dag med Jonas falserrano Jensen, PHDI technoant pronologi og specialist ved kohiby.

00:00:49
Han vil fortælle om, hvordan menneskelig og kunstig intelligent kan bidrage til en bedre og sikre vandforsyning.

00:00:55
Og med dette, så vil jeg lægge ordet over til dig, Jonas og sikkert guide resten af tiden igennem. Værsgo.

00:01:05
1000 tak for ordet Christopher. Mit navn er som sagt Jonas Jessen.

00:01:11
Og ja her for et par måneder siden startet II covid, hvor jeg beskæftiger mig med digitalisering II vandbranchen og mere specifikt med struktureret vedligehold af værdier eller det vi kalder asset management.

00:01:26
Inden da der har jeg skrevet en PHD. ved Aalborg Universitet også omkring digitalisering i vandbranchen og derfor og på baggrund af det jeg skal i dag fortælle jer lidt om som sagt om det som Jeg har valgt at kalde kunstig og menneskelig viden og intelligens i den digitale vandforsyning.

00:01:47
For dem af jer, som allerede er bekendt med konceptet bag tiktokkene ved dn k. Så kan jeg måske allerede nu afsløre, at dagens talk bliver måske en tand mindre teknisk end normalt.

00:02:01
Ja faktisk så vil jeg fokusere på relationen mellem det tekniske. Lad os kalde det Sådan og det menneskelige.

00:02:09
Snarere end kun på det tekniske som Sådan, og det kommer sig af, at Jeg har en baggrund indenfor antropologien, og Det er også indenfor antropologien, at Jeg har skrevet min PHD, som jeg afsluttede her i oktober 2024. Så Jeg vil gerne starte med at kaste os ud i.

00:02:29
Et indblik i vand fra et antropologisk perspektiv. Lad os prøve at se, om vi kan kaste os ud i det.

00:02:38
Så ser i inden for antropologien. Der er det en udbredt kendsgerning, at ytologi og mennesker er forbundne, og det skal jeg ikke forstås kun på den måde, at mennesker historisk set har valgt at bosætte sig og interageret med vandløb og og vandsystemer på mange forskellige måder. Det skal egentlig også forstås på den måde at vand og Kultur.

00:03:03
Er gensidigt konstituerende og påvirker hinanden.

00:03:09
Ja faktisk i de seneste år, der har vand og vandystemer antaget en voksen rolle i samfundsvidenskabelig forskning, bredt, forstået og dermed også inden for antropologien.

00:03:21
Og det sker både fordi at man har fået øjnene op for, hvordan adgang til og behandling af vand påvirker den måde, hvorpå at samfundet udvikler sig.

00:03:32
Men til dels også selvfølgelig på grund af en stigende opmærksomhed også indenfor antropologien på de forskellige former for vandkriser, som Vores planet står overfor og indenfor de her former for kriser. Undskyld, der figurerer vand som enten en mangelvare som en destruktiv kraft.

00:03:56
Som noget der renser eller er forurenet.

00:03:59
Men også som et naturligt element eller en ressource, der bør forvaltes.

00:04:05
Og de her forskellige forståelser for vand. De har på mange måder konsekvenser for, hvordan mennesker forstår deres liv.

00:04:16
Og forvalter et samfund i en krisetilstand.

00:04:23
Hvis vi ser specifikt på menneskers forbindelse med vand, særligt inden for vandforsyningen og styring af vandmængder, jamen, så bliver det meget tydeligt, at Vores relation til vand har længe været medieret af forskellige former for ting herunder teknologier.

00:04:42
Og vandtknologier er på mange måder som bekendt et resultat af menneskelig viden om vand.

00:04:51
Det er klart, at uden specifik viden om både vandets biologi, men også.

00:04:56
Ingeniørtekniske beregninger og modeller jamen, så ville det være svært at forestille sig, hvordan vi kunne rense transportere fordele rent drikkevand i samfundet.

00:05:09
Men det som vi ofte overser, er også hvordan eller er hvordan, hvordan teknologier også ofte.

00:05:16
Påvirker hvordan mennesker og hvordan vi som mennesker forstår.

00:05:20
At håndtere vand i praksis og derigennem også, hvordan vi lever Vores tid Vores liv.

00:05:26
Et godt eksempel er akvædktet, som Jeg har valgt at tage med her i billedet. Det har blandt andet selvfølgelig været med til at revolutionere Vores adgang til vand, men også menneskers relation til sanitet.

00:05:41
Og relation til vand som et rekreativt element II hverdagen.

00:05:46
Jeg tror min pointe her er, at det altså ikke kun er Vores viden om vand som påvirker samfundet, som skaber teknologier. Men Det er faktisk også gennem teknologier, at vi.

00:06:00
Indirekte også påvirker hvordan mennesker lever deres liv, forstår omverdenen og forstår vand.

00:06:11
Det der så er sket i de seneste årtier. Det er, at forsyningsbranchen har set en kraftig stigning af en særlig type vandteknologi, og Det er altså de digitale, de automatiserede eller de såkaldt smarte af slagsen.

00:06:26
Helt konkret der har antydet de her teknologier betydet, at den viden om vand, som bliver produceret i stigende grad, tager form af digitale data.

00:06:36
Som produceres af et støtstigende antal af netværket digitale sensorer fordelt det geografien og den her form for vidensproduktion har forskellige navne i forskellige kontekster, og jeg plejer at henvise til IVAS digital water, der blev udgivet i 2019, som vi ser i billedet.

00:06:57
I den her pjece, der definerer IBA digitalt vand eller decial water som et økosystem bestående af en stor mængde netværket, digitale sensorer og beregningsmodeller.

00:07:10
Og det her økosystem. Det bærer ifølge eva a potentialet for at forandre verdens bandsystemer.

00:07:20
Og hjælpe forsyningerne med at blive mere modstandsdygtige klimaforandringer mere innovative, effektive og det hjælper dem med at bygge et stærkere økonomisk fundament for fremtiden.

00:07:34
Med andre ord så kan digitaliseringen af vandforsyningen ifølge IVA.

00:07:40
Hjælpe forsyningsbranchen med at overkomme det enorme pres som både klimaforandringer og på den ene side og den stigende urbanisering på den 2 side udøver på bandsystemerne, samtidig med at den viser nye veje for økonomisk vækst.

00:07:58
Godt så Jeg er sikker på at mange af jer der lytter med i dag allerede på mange forskellige måder arbejder ud fra den her præmis. Altså at forsyningsbranchen digitaliseres i højere grad.

00:08:13
Så i samme åndedrag vil i nok også påpege, at den danske vandbremse allerede i høj grad er digitaliseret. Altså digital vand allerede er her.

00:08:25
Ja, for sammenligner vi den danske virkelighed med det store udland, så lever vi jo i høj grad allerede i en digital tidsalder tidsalder, og det gør sig i høj grad også gældende for for vandbranchen i Danmark, hvor Vi har arbejdet med et hav af sensorer, som er integreret.

00:08:43
Meget komplekse systemer i mange år allerede.

00:08:46
Spørgsmålet, der opstår er altså hvad hvad er innovationspotentialet så hvad er det, der mangler?

00:08:54
Som jeg antager at mange af jer allerede ved, så er teknologien her i høj grad allerede.

00:09:01
Men de her teknologier skal sættes i drift og rationaliseres før at de kan skabe vedvarende løsninger for branchen.

00:09:12
Og når vi taler om i drift sættelse, så begynder vi altså at tale om mere end teknologi alene.

00:09:21
For sagen, når det drejer sig om operationaliseringen, så begynder det her økosystem for digitalt vand, som vi så før.

00:09:27
Så begynder det at bestå af mere end teknologi, men også af organisatoriske elementer i forsyningsselskaber, af ledelsessystemer, digital dannelse og helt grundlæggende om de mennesker, der arbejder med vand dagligt.

00:09:44
Med andre ord så består økosystemet for digitalt vand af relationer mellem teknologier på den ene side og mennesker på den 2. Hvis Vi skal simplificere det.

00:09:57
Godt så.

00:09:59
Hertil burde der ikke som Sådan være noget nyt, for Der er efterhånden en række danske sektorrapporter, der peger på den såkaldte menneskelig faktor i digitalisering af vandbranchen, altså på samarbejde, kulturer på arbejdsgange som værende væsentlige elementer i den digitale omstilling i branchen.

00:10:19
Men Det er altså her, det begynder at blive rigtig interessant for for mig som antropolog.

00:10:24
Det var faktisk også spændende at jeg brugte de 3 4 år af af min tid som PHD på at blive klogere på netop den her relation eller altså relationen mellem teknologi og mennesker. Så vil jeg lige give jer en kort indføring i.

00:10:40
Min forskning på al Universitet centrerede sig omkring det i ser i billedet, altså smart brugertøj indenfor structure laboratoriet, som jo så fint hed.

00:10:52
Og laboratoriet er skabt for at give mit mit forskningsteam, som udover mig selv bestod af systemingeniører og dataloger. Det gav os muligheden for at simulere Vores teorier i praksis.

00:11:08
Uden risikoen for at kompromittere kritisk infrastruktur.

00:11:13
Ude i virkeligheden?

00:11:16
I løbet af Vores forskning, der endte Vores fokus på lækage. Sporingsværktøjer generelt, og derfor vil det det næste stykke af den her præsentation fokusere på på det.

00:11:28
Men Jeg vil skynde mig at påpege, at tankerne bag gør sig også gældende inden for andre områder, herunder indenfor asset management, som vi kommer til at slutte af.

00:11:39
Det har vi specificere her. Det er at som antropolog, der bestod min rolle i projektet i at bringe informationer fra den virkelige verden, ved forsyningerne og deres brug af digitale løsninger.

00:11:53
Og muligvis også barriererne der bliver opladet. Der bliver oplevet for implementering af digital løsninger og bringe alle de her informationer tilbage ind til laboratoriet, Sådan at vi som team kunne udvikle nogle løsninger, der svarer til de udfordringer.

00:12:08
Og til til de behov og barrierer, der reelt er derude.

00:12:12
Så helt konkret.

00:12:15
Der.

00:12:17
Lavede jeg i løbet af min PHD cirka 12 måneders antropologisk feltarbejde i den danske vandbranche blandt forsyningerne både ude i marken og på kontoret hos leverandører, interesseorganisationer, laboratorier og jeg deltog til en stor mængde konferencer, der tilsammen producerede.

00:12:37
En ret omfattende datamængde.

00:12:42
Af blandt andet feltnoter billeder og forskellige interviews, som tilsammen ligger til grund både for min for min forskning for min PHD. Men også til den præsentation, som.

00:12:55
I tynder ind på i dag.

00:13:00
Men en af de ting, som de gik gennem på tværs af de forskellige møder, som Jeg har haft i løbet af mit feltarbejde. Jamen Det er hvor vigtig Kultur og den såkaldte menneskelige faktor er for digitalisering af vandbranchen, i hvert fald i forhold til de forskellige interessenter, som Jeg har talt med i løbet af mit af min PHD.

00:13:24
Og det som Jeg har interesseret mig for. Det er at sætte spørgsmålstegn, hvad er det, den her Kultur så den består af? Hvad er det egentlig, vi taler om, når vi taler om den menneskelige faktor?

00:13:34
Så for at besvare de her spørgsmål. Der vil jeg give jer en lyn introduktion til kulturbegrebet i antropologi, så jeg håber i vil bære an med mig her det næste 3 4 minutter.

00:13:49
Se når man taler om Kultur ude i samfundet, så bliver det ofte set som noget statisk noget Der er afgrænset.

00:13:58
Noget som mennesker har, og som er afgørende for, hvordan de handler og tænker.

00:14:05
Og Det er det her syn på Kultur som kan gøre det til 1 1 udfordring eller en barriere, der skal overkommes for at implementere og i driftsssætte digitale løsninger. Men jens bulkien, der arbejder vi med et kulturbegreb, som snarligt er foranderligt, som er flere tydeligt og som faktisk konstant er til forhandling blandt mennesker.

00:14:33
Kultur på den her måde bliver det bliver ikke kun noget som som er i og for sig, og som kan forstås, og som vi kan forstå at påvirke uafhængigt af det kontekst, at dets kontekst med det, altså noget som opstår løbende i takt med at mennesker handler med andre mennesker og interagerer med teknologier, politikker og forskellige interessenter.

00:14:58
Derfor har jeg i løbet af min forskning forsøgt at blive klogere på, hvilke former for Kultur og digital Kultur, Der er til stede i vandbranchen ved at kigge på det daglige arbejde ved forskellige danske forsyningsselskaber og leverandører.

00:15:15
Så det næste i det næste slide. Så lige give jer en kort indføring i hvad hvad for nogle indsigter Der er kommet ud af det her arbejde?

00:15:25
Et af de store fund fra fra min forskning er, at hvis vi zoomer ind på driftsarbejdet ved de danske forsyningsselskaber jamen, så stod det ret tydeligt for mig, at det i høj grad drejer sig om sanseligt arbejde.

00:15:43
Det angår både den store mængde af netværket sensorer, som som vi anvender til dagligt til at overvåge Vores vandmængder.

00:15:54
Men også i forhold til medarbejdernes interaktion med ledningsnettet.

00:16:00
Fordi at udover de information, som vi får af digitale sensorer, ja, så bruger vi jo til dagligt også TV inspektioner eller taltektorer mere eller mindre avancerede lytteudstyr til at forstærke Vores egne menneskelige sanser ude i marken i løbet af driftsarbejdet.

00:16:20
Og det som jeg også susede over, Det er, at vi faktisk i flere tilfælde tyrer til, hvad skal man sige mere eller mindre primitive teknologier ude i marken, frem for de ellers mere? Hvad skal man sige?

00:16:35
Teknologiske løsninger.

00:16:38
Som som også står til rådighed, særligt blandt de mere erfarne medarbejdere.

00:16:44
Spørgsmålet opstår så hvorfor er det egentlig, at det her det det sker?

00:16:51
Jamen i løbet af mine feltstudier, der har jeg været i dialog med flere forskellige håndværkere, der italesat, hvordan de i høj grad stoler på deres egne sanser i deres daglige arbejde og til tider faktisk foretrækker at bruge de her mere primitive teknologier som for eksempel en t nøgle frem for mere avancerede lytteudstyr, som de ellers har adgang til.

00:17:16
Idet, det giver dem en sanselig erfaring af ledningsnævnet.

00:17:21
De udtaler blandt andet, hvordan det at bruge deres egne sanser og forstærke dem gennem teknologi og forbinder dem til ledningsnettet, Sådan at de får det under huden på en helt 2 måde. End smarte løsninger kan hjælpe dem med.

00:17:40
Jeg har også talt med en gang med en driftsleder ved et forsyningsselskab, der fortalte mig, hvordan han har opbygget en fornemmelse for, hvordan ledningsnettet har det gennem det daglige arbejde med SO systemets grafer.

00:17:56
Og Jeg har taget et citat med, som jeg gerne vil læse op for jer, som lyder Sådan her.

00:18:03
Nogle gange får jeg en fornemmelse af, at mine gidsdata er forkerte. Jeg ved ikke helt, hvor den fornemmelse kommer fra, men nogle gange viser det sig, at fejlen er i dataen.

00:18:14
Andre gange er den hos mig.

00:18:17
Det som.

00:18:19
Et citat som det her vidner om er at systemet ikke nødvendigvis udelukkende driftes igennem faktuelle beregninger, men også via en form for langsomt opbyggede. Lad os kalde den intuitive ekspertise og en sanselig fornemmelse for ledningsnettet, som er helt afgørende for den daglige drift og vedligehold af ledningsnettet.

00:18:44
Men til trods for det, så bliver den her mere erfaringsbaseret viden ofte betragtet i negativ forstand i branchen.

00:18:53
Den bliver kaldt den bliver italesat som som baseret på mavefornemmelser. I modsætning til de her mere hårde databaseret facts.

00:19:02
Som de digitale teknologier producerer.

00:19:05
Det interessante her er altså, at min forskning peger derimod på, at Det er enormt vigtigt for den digitale omstilling at.

00:19:15
De her databaseret digitale former for viden om menneskelige former for erfaring og viden i højere grad bør.

00:19:22
Komplementere og understøtte hinanden og faktisk bruge til at validere hinanden for at den digitale omstilling kan kan træde til i sin fulde kraft så at sige.

00:19:35
Så.

00:19:36
Det som Jeg har forsøgt at nuancere indtil videre, er et syn på Kultur ved forsyningsselskaberne, som forskellige former for arbejdspraksisser og former for videns produktion i driften.

00:19:50
Og Det er faktisk blot en ud af flere forskellige former for Kultur, som Jeg har iagttaget i løbet af mine fælles studier.

00:19:57
Så helt grundlæggende, så plejer at inddele de nuværende kulturer i vandbranchen i 2 kategorier.

00:20:06
Som faktisk trækker digitaliseringen i forskellige retninger, men det vil jeg vende tilbage til. Den første omtaler jeg som vedrørende driften. Det er den, som jeg taler om indtil videre.

00:20:20
Og, hvor Der er tale om forskellige former for arbejdsgange tilgang til værktøjer, rutiner.

00:20:27
Som genererer forskellige former for for viden. Herunder har jeg talt om det, som vi kunne kalde den intuitive Kultur, altså de mere erfarne medarbejderes ekspertises ekspertise, for eksempel ingeniørens mavefornemmelse eller fornemmelser for ledningsnettet, som jeg talte om før igennem citatet, men men også men men den her form for intuitiv Kultur er jo også set som barrieren eller problemet.

00:20:53
Der kan overkomme.

00:20:55
Gennem det, som Jeg har valgt at kalde den rationelle Kultur, altså de mere datatrævende arbejdspraksisser, som automatiserede teknologier og deres beregninger er med til at producere.

00:21:09
Og ofte så ses de her 2 former for Kultur, den intuitive og den rationelle som modsatrettet. Men Jeg vil argumentere for, at de bør i højere grad forstås i sammenhæng.

00:21:25
Den næste som Jeg vil fremhæve er, kan vi kalde et blik på på udvikling.

00:21:33
Her er der altså ikke kun tale om ledelsens, men også om medarbejdernes visioner og strategiske ambitioner.

00:21:44
Det her blik på udviklingen har jeg valgt at dele i også i 2 kategorier, som vi kan kalde innovationskultur på den ene side. Det er altså tale om den.

00:21:55
Innovative og pionerende Kultur store ambitioner ambitioner som er til stede i vandbranchen omkring digitalisering, som både er til stede i forskellige former blandt ledelsen.

00:22:07
Men faktisk også finder sted som forskellige ideer om effektivisering.

00:22:13
Blandt medarbejdere.

00:22:16
Og på den 2 side har vi så den strategiske Kultur, som er den måde, hvorpå visionerne.

00:22:24
Forankres og implementeres i praksis, så er der altså tale om forskellige former for innovationsstrategier åben og lukket innovation, partnerskabsdrevne og datadreven innovation.

00:22:38
Og forskellige former for forretningsgørelse.

00:22:44
Som sagt det som.

00:22:47
De her forskellige former for Kultur har til fælles. Jamen Det er, at de faktisk alle sammen på en eller 2 måde er til stede i den danske vandbranche på nuværende tidspunkt. Det har i hvert fald været min oplevelse.

00:23:00
Men at de faktisk trækker digitaliseringen II forskellige retninger.

00:23:06
Og i praksis så skaber det et gab mellem udvikling og drift, som Jeg vil argumentere for i højere grad bør gå hånd i hånd for at sikre, at ledelsens fremtidsvisioner og ambitioner.

00:23:21
I højere grad er på bølgelængde med de rutiner og ambitioner, Der er til stede på på driftsniveau.

00:23:28
Og derfor peger min forskning på, at målet her er at opnå en situation, hvor at driftens former for vidensproduktion og den her forbindelse med ledningsnettet.

00:23:41
Altså det som Jeg har kaldt den rationelle og intuitiv Kultur i højere grad føder ind i ledelsens udviklingsarbejde og visioner det, som Jeg har kaldt den strategiske og innovationskultur, men også viceværser Sådan at drift og udviklerne udvikling løbende kan udfordre og validere hinanden i det aktivt.

00:24:08
Den måde kunne udvikling og drifts danne en form for valideringscyklus så at sige.

00:24:15
Det er meget fint, men det store spørgsmål, der opstår så hvordan, hvordan er det så? Vi opnår Sådan et et stadie?

00:24:25
I mit nuværende arbejde med altså et management icovi, forsøger vi at arbejde os ind på Sådan et mål ved at stille os selv.

00:24:34
Og grundlæggende 2 centrale spørgsmål. Det første, det handler om, hvordan vi kan producere robust og troværdige, men ikke mindst brugbare data, som komplementerer medarbejdernes viden om netværket. Altså den her sanselige erfaring og ekspertise.

00:24:52
Men ikke mindst også stiller vi os selv det spørgsmål, der handler om, hvordan vi sikrer, at den her viden den ikke går tabt.

00:25:00
Men snarere hvordan den kan forankres og operationaliseres for at forbedre Vores vandforsyning på en struktureret måde inde med indenfor forsyningerne.

00:25:14
Og Jeg tror at svaret på de her spørgsmål. Det bringer os faktisk tilbage til der, hvor vi startede i dag, altså til akvædukten, som repræsenterede Vores forbindelse til vand og den viden, som vi producerer omkring vand gennem teknologi.

00:25:29
Det helt grundlæggende så peger min forskning på, at digitale digitale løsninger og teknologier kan meget i sig selv.

00:25:38
Men den databaserede viden, som de producerer, kan ikke stå alene, hvis den skal gøre en forskel i praksis.

00:25:48
Tværtimod bør den på en eller 2 måde understøtte og udvikle.

00:25:53
Medarbejderne som menneskers sanselige forbindelse med systemet med ledningsnettet og deres fornemmelse af det.

00:26:04
Så når vi taler om asset management i curie, begynder vi ikke længere kun at tænke på tekniske løsninger, men men på at facilitere dialog og skabe en form for fælles læringsrum, hvor vi kan forbedre Vores digitale værktøjer gennem machine learning på den ene side.

00:26:28
Hvor vi samtidig kan.

00:26:32
Gøre Vores dataopsamling skarpere i ledningsnettet, men ikke mindst Sådan at Vores at personalet i vandbranchen kan dele deres viden og samtidig blive klogere på ledningsnettet og på forskellige måder og drifte det på tværs af forsyninger. Vidensinstitutioner, leverandører og rådgiver.

00:26:57
Med andre ord så sigter vi efter at skabe en form for læringsrum, hvor at menneskelig og maskinelle former for viden gensidigt validerer, men også udfordrer og supplere hinanden.

00:27:09
Sådan, at vi sammen kan udvikle løsninger, der passer til de konkrete udfordringer, som er til stede ved forsyningerne og og den strategi og former for viden, Der er til stede blandt deres medarbejdere.

00:27:22
Og den her, hvad skal man sige mission eller form for?

00:27:27
For tilgang til asset management kalder vi for assist.

00:27:34
Og Jeg tror af hensyn til tid også for at give lidt plads til til nogle spørgsmål, så vil Jeg vil jeg stoppe her.

00:27:41
Men i har også taget et par et par spørgsmål.

00:27:45
Med her, som Jeg vil lade stå her til den sidste sidste del af dialogen, som egentlig er tænkt som nogle spørgsmål som som, som Jeg er optaget af tiden, men som måske også kan danne grundlag for for en dialog.

00:28:03
Nu her ja så som sagt så tror jeg Jeg vil stoppe her, så tak for opmærksomheden, og så er jeg spændt på at høre om Der er nogle reaktioner derude.

00:28:13
1000 tak for indlægget Jonas. Jeg vil sige til jer der sidder derude. Endelig stil nogle spørgsmål og særligt i forhold til det som Jonas egentlig kaster spørgsmål tilbage den 2 vej og Jeg vil lige give jer tid til at læse den så.

00:28:29
I kan.

00:28:30
Svare på dem.

00:28:32
Jonas jeg sad jo Sådan lidt det i gennemgangen og det fik dog så mig lidt op til sidst, at vi kan ikke blive 100% digitaliseret datadreven uden uden vi stadigvæk har.

00:28:43
Mavefornemmelse og dem der Sådan set er ude og mærke og høre på på tingene, er det korrekt forstået?

00:28:52
Ja det det vil det vil jeg mene ikke. Altså Jeg synes at det som jeg meget har oplevet II løbet af min forskning, Det er at der bliver.

00:29:02
Ofte set lavet skabt et skarpt skel mellem den den form for viden, som som som digitale teknologier kan producere, altså den den mere faktuelle.

00:29:14
Lyd viden der kommer derfra den. Den bliver sat i skarp kontrast til.

00:29:21
Til de erfarne medarbejderes mavefornemmelser, men det, som jeg oplever i praksis, Det er at, at den viden er er meget afgørende for den daglige drift og det daglige arbejde, så det, som vi sigter imod det, er måske i højere grad en integrering, integration.

00:29:39
Af af digital viden og digital datadrevet viden.

00:29:43
Med de erfaringsbaserede viden, som som også er til stede derude, og som med tiden.

00:29:53
Vil også vil gå tabt, hvis ikke Vi er dygtige og gode til at forankre det i organisationen på en eller 2 i et eller andet omfang. Så helt klart jeg ser de 2 bør gå i højere grad holde i hånden.

00:30:09
Og Det kan i også se. Det er også et spørgsmål, hvordan værner i om jeres menneskelige værdier og viden? Og Det er jo et spørgsmål til jer, der sidder derude.

00:30:16
Hvordan i husker at få dem med og jeg.

00:30:19
I min optik tænker jeg også at det ligger rigtig meget i forhold til, at man rent faktisk anerkender den del, at nogle af dem som du siger har erfaringen og den sanselige del af hvordan systemet det fungerer også til at kunne få dem med ombord, fordi deres viden stadig er lige så vigtigt som den faktisk har været tidligere.

00:30:38
Ja, og det handler jo også i høj grad om at.

00:30:43
Hvad skal man sige gøre?

00:30:46
Flygtige, ellers flygtige erfaringer fra erfarne medarbejdere.

00:30:51
Levedygtig i organisationen altså. Vi står jo også overfor en et generationsskifte blandt forsyningerne, hvor at de mere erfarne medarbejdere stille og roligt.

00:31:03
Med årene ikke er der længere.

00:31:06
Så så så der ligger jo også en stor opgave i at at sikre.

00:31:11
Den viden, som som det her mere erfarne medarbejdere.

00:31:15
Besidder.

00:31:17
Det for præcis der hvor jeg lige sad med tanken i forhold til din driftschef, som nogle gange havde ret og andre gange ikke havde. Hvad er din nu? Tager jeg det på mavefornemmelser og ikke dataopsamlingen i forhold til hvis den viden forsvinder.

00:31:31
Om det så altid vil være det dataopsamlet og de nye tekniske løsninger, der vil komme med et svar.

00:31:38
Ja altså Jeg tror at at selvom at.

00:31:45
Vi ser sikkert ud i en fremtid, hvor at Der er behov for mere datateknisk færdigheder i vandbranchen. Så kommer vi ikke udenom at de hydrauliske at den hydrauliske viden også vil være nødvendig og til stede blandt forsyningerne.

00:32:03
Så.

00:32:04
Ja altså Jeg tror.

00:32:07
Uden at jeg skal spøve for meget væk fra dit spørgsmål Christoffer så så så tror jeg at at at Det er ret afgørende at.

00:32:15
Vi får.

00:32:17
At vi sætter fokus på.

00:32:20
En en kombination af både hydraulisk og datateknisk viden hos hos forsyningerne.

00:32:28
Jeg ved ikke helt om Det var svar på det spørgsmål Kristoffer, fordi Jeg synes jeg det svævede lige væk, mens jeg, mens jeg var optrædende i mine egne tanker.

00:32:35
Nej, Jeg synes det sparede langt væk af vejen på det, og Jeg vil også sige til jer derude. I må meget gerne skrive nogle spørgsmål ind. De er ikke kommet nogen ind i chatten endnu.

00:32:44
Men det svarede godt på fordi det der var lidt.

00:32:47
Min udfordring tænker jeg eller frygt, Det er om vi i digitaliseringens navn kommer for langt væk fra den faglige mavefornemmelse af, hvad der har været derude egentlig tidligere.

00:33:00
Det var egentlig den som var altså hvad Vi skal huske på værne om om de gode gamle lytte til vandrørene.

00:33:08
Tilgange også sammen kombineret med det teknologiske.

00:33:11
Ja, Jeg tror Jeg tror det som som er min erfaring. Det er at at den altså erfaringen i høj grad også er med til at validere.

00:33:21
Den data det data output der kommer ud af af det digitale løsninger.

00:33:26
Og så vi et sted et stort spørgsmål omkring det her er også at skabe tillid til data og og og en måde at gøre det på. Det er at sætte det over for.

00:33:36
De erfaringer, som som medarbejderne har fra deres praksis indtil videre.

00:33:42
Og og hvis Vi skal skabe tillid til digitale løsninger, så tror jeg, at det i høj grad skal komme derfra. Når Det er sagt, så ser jeg også at at vi i fremtiden, vi kunne skabe et meget stærkt erfaringsgrundlag hurtigere ved at ved at anvende digitale data, fordi at Det er klart, at den erfaring som som kommer hos, som kommer fra.

00:34:06
Erfaring det erfarne medarbejdere på nuværende tidspunkt er jo opbygget over årtier.

00:34:12
Og og Jeg tror, at digitale løsninger kan være med til at at at gøre den proces langt hurtigere. Det kræver bare, at Der er noget gennemsigtighed og noget tillid til, hvad de kan, og hvad de og hvad de producerer.

00:34:27
Ja tak så havde vi fået et spørgsmål fra Morten, når du har faciliteret denne formidling korrekt, hvordan har du gjort det? Og har du erfaringer med konkrete redskaber til denne dialog?

00:34:40
Ja altså jeg går ud fra at du henviser til til den sidste del af præsentationen. Altså de her dialog-værktøjer og.

00:34:52
Og læringsrum, og Det er noget, som Jeg har.

00:34:57
En lille smule erfaring med fra fra min PHD. Men Det er faktisk noget af det, som jeg på nuværende tidspunkt er ved at udvikle i covis og erfaringsgrundlaget er ikke enormt stort, men Det har været i form af.

00:35:10
Workshop baseret aktiviteter hvor at.

00:35:14
Vi har samlet faktisk på tværs af af branchen, altså forskellige organisationer, men også på tværs af forskellige funktioner indenfor forsyningerne, Sådan at der at vi i praksis i virkeligheden har skabt, har faciliteret et en erfaringsudveksling på tværs bredt af branchen, men også i dybden inden for.

00:35:38
Organisationen.

00:35:40
Men Det er noget som som vi, som vi stadigvæk tænker ind i, og som vi som vi udvikler på i cookie.

00:35:47
Super og Morten jeg håber Det var svar på dit spørgsmål. Ellers må du lige uddybe hvis der manglede noget og ellers så spørger Anders.

00:35:54
Vi kan godt genkende tendensen til et modsætningsforhold. Hvordan vurderer du vægtningen mellem de 2 ting? Skat skal den menneskelige viden værdisættes som input i de digitale resultater skal de 2 ting behandles som ligeværdige værdisæt.

00:36:12
Og så a kombineres lidt af la risikoanalysen eller b validere hinanden. Det var et langt spørgsmål, så du må gerne sige til hvis jeg lige skal genfriske noget.

00:36:23
Det det tror jeg ikke. Du behøver altså Sådan jeg jeg udfordringen er, at jeg oplever en klar skævvridning af hvor meget.

00:36:34
Af vigtigheden af.

00:36:37
Hvad skal man sige? Kvantitative?

00:36:40
Datasæt kontra de erfaringer, som som medarbejderne ser med sidder med, så så Jeg synes helt klart at et et skridt hen ad vejen ville være at at anerkende ligevægten af de 2.

00:36:58
Og.

00:37:00
Og når Det er sagt, så ser jeg også at at at at erfaringerne bliver i høj grad i hvert fald i højere grad inddraget.

00:37:09
Af arbejdet eller indenfor arbejdet med asset management.

00:37:14
Så så så i virkeligheden så er det så er det et spørgsmål om.

00:37:20
Om at at skabe en digital ledelsespraksis, som både anerkender.

00:37:28
Værdien af af datasæt.

00:37:32
Men, som også anerkender, at den værdi den først kan træde i kraft i praksis, når den bliver udbredt blandt medarbejderne, og når medarbejdernes viden også bliver sat op imod den.

00:37:47
Så igen, Jeg tror det det. Det er vigtigt at se det de 2 ting som værende relateret som om og som noget der bør gå gå hånd i hånd.

00:37:57
Også fra et ledelsesperspektiv.

00:38:01
Tak.

00:38:02
Så håber jeg Det var svarene. Der er ikke flere spørgsmål II chatten, så hvis der ikke lige kommer nogen ind her, så vil jeg til at runde dagens tiktok af og her til sidst så vil jeg sige tak Jonas for en.

00:38:20
En anderledes vinkel ind II forsyningsverdenen Det var meget interessant at få det menneskelige og det meget teknisk koblet lidt mere sammen. Dertil skal jeg også sige, at hvis Der er nogen af jer, der har lyst til at dele viden på en tekttal eller i andre DNA ks formater, så skal i endelig give lyd til en af os netværksmedarbejdere. Så vil vi gerne tage dem op også og til slut, så vil jeg lige lige give en lille reklame om, at de kan finde.

00:38:48
Andre gode oplæg i klimakalenderen, som kommer her over de næste par måneder.

00:38:52
Og med det, så vil jeg ønske jer alle sammen. En rigtig god weekend, når i når dertil og sige 1000 tak for jeres deltagelse og særligt til dig og Jonas så 1000 tak.

00:39:07
Tak for nu.

