00:00:04
Her er anne velkommen til dagens spændende tiktok på DNNK mit navn Det er theis/ Andersen og jeg får vi University College.

00:00:12
Sammen med Kristoffer sindby Larsen fra åk- Nygaard vil jeg gerne på vegne af DNNK by jer alle sammen velkommen.

00:00:17
Og jeg beklager, vi lige havde lidt problemer med med med det gamle links, men jeg håber at jeg håber i har fået det nye link eller Det kan jeg se. Mange af jer har fået, og at nu er vi godt kørende.

00:00:28
På dagens tik tok der ved Camilla på bygross fortælle os at arbejde vedrørende funktionelle regnbøde, der virker fra dag et lidt praktisk information camillas præsentation vil selvfølgelig stadigvæk vare cirka de her 30 minutters tid, og så vil der også være spørgsmål tid til spørgsmål. Nok ikke så mange spørgsmål som som som Vi har håbet på, fordi vi stadigvæk slutter kl. 01:00.

00:00:48
Men Jeg har aftalt med Camilla, at eventuelle spørgsmål som ikke når at.

00:00:53
Besvare nu dem dem besvarer vi efterfølgende, og så får i dem rundt.

00:00:56
Så i skal meget gerne blive ved med at stille spørgsmål ud i chatten, så skal vi nok tage hånd om dem.

00:01:02
Så det må i meget gerne gøre og så for god ordens skyld, så skal selvfølgelig også lige informere om at checkboxken den bliver optaget, og den kan se en c eller gense checkpot her i løbet af et par uger. Så kommer den op og ligge. Det var alt for mig nu endnu engang beklager jeg at der var lidt tekniske problemer, men ellers så vil jeg give ordet til til dig.

00:01:19
Camilla.

00:01:22
Tak for det.

00:01:24
Og velkommen alle sammen.

00:01:27
Jeg går bare direkte i gang og fortæller, at jeg hedder Camilla aggerlund og er uddannelse. Der er jeg landskabsarkitekt. Jeg arbejder hos bygger som theis også sagde.

00:01:38
Der arbejder jeg med udviklingsprojekter.

00:01:42
Blandt andet på et udviklingsprojekt, der hedder det holistiske alarbejbede, som i kommer til at høre en lille bitte smule om senere.

00:01:49
I oplægget.

00:01:51
Før jeg kom hos byggos, hvor Jeg har været i 2 år, der har jeg undervist i klimatilpasning af grønne tage på Københavns Universitet skovskolen i 8 år.

00:02:02
Så Det er lidt min min baggrund for at at arbejde med de her regnbeder og vækstmedierne har i.

00:02:09
Til dem, der ikke lige kender bygros så godt så kort fortalt, så leverer vi.

00:02:17
Produkter til bygge og anlægsbranchen. Det er alt indenfor maskiner og renseløsninger, men i dag mere interessant også vækstmedier til blandt andet regnbeder til vækst bede i det hele taget til grønne tage og vægge.

00:02:34
I dag.

00:02:37
Regnbeder, der fungerer fra dag et. Det er i min optik Sådan lidt en provokation.

00:02:46
Jeg har selv stået faktisk og undervist, for jo efterhånden flere år siden i det her med at at regnbedes funktioner. De egenskaber som Det har rent pydraulisk de. De er ikke nødvendigvis fungerer, at man ikke skal regne med at det performer før efter 1,5 til 2 år efter etableringsfasen.

00:03:04
Og Det er simpelthen fordi at man siger, at planterne de skal have tid til at etablere sig og gendanne strukturen i jorden.

00:03:12
Men er det egentlig godt nok? Det er jo så det, man kan stille sig selv det spørgsmål, fordi min optik der burde de have regnblet ligesom kunne fungere fra dag et. Det burde ligesom være en en selvfølge.

00:03:27
Særligt fordi at nok ser vi noget flot grønt i et i et vejbed, men Det er jo ikke alene den æstetiske del der Der er gældende, men i særlig grad også hydraulikken, altså hele vandhåndteringsdelen og så også rensefunktionen. De egenskaber, som Der er vigtige.

00:03:47
Så jeg tænker at Vi skal kigge lidt på hvad Det er for nogle udfordringer vi kommer til at møde, eller som vi ser mange steder i dag. Og generelt vil jeg sige, at jeg kommer til at tale om de lidt mere bløde emner omkring filter jord i dag og lidt mindre om om de Sådan hardcore kemiske renseegenskaber.

00:04:07
Og det som jeg tænker, vi kommer ind over Det er det at regnbedet skal ses som et teknisk disciplin.

00:04:14
Vi kigger på filter jo også egenskaber og regnbedes rammesætning. Hvad er det egentlig de skal kunne?

00:04:22
Det bliver ligesom også en status på udfordringerne, man møder i dag og Sådan lidt en optakt til de teknikker, som man kan anvende for at at optimere.

00:04:33
Jeg har lovet at løfte sløret lidt, for hvad for nogle teknikker som bygger også arbejder med og hvorfor? Og så har jeg.

00:04:40
Et enkelt slide om det udviklingsprojekt, der hedder det holistiske lejrvej bed, hvor vi netop arbejder med udvikling af filter jorden.

00:04:50
Jeg håber i skriver en masse spørgsmål ude i chatten altså. Det skal i hvert fald være meget velkomne til.

00:04:56
Og som sagde så svarer vi på dem efterfølgende, hvis ikke vi når det i dag. Jeg skal prøve at gøre det kort, men Det kan man jo aldrig lige helt love.

00:05:06
Jeg har skrevet her at et regnbøde. Det bør ses som et komplekst, faktisk teknisk anlæg. Man kan godt sige at.

00:05:17
At Det er en ny teknisk disciplin i min optik et regnbillede. Det skal kunne ekstremt mange ting. Det er en grøn teknologi, og det man kan sige at arbejder du med en eller 2 form for klimatilpasning, så er det faktisk relevant for dig, at du sætter dig ind i den her tekniske disciplin, som det nu engang er.

00:05:36
Og Det er uanset om du planlægger eller bygherrerådgiver entreprenør, så er der lidt mere.

00:05:42
Viden bagved lige præcis de her filter jorde og.

00:05:46
Regnbødende som Sådan.

00:05:50
Så det Vi skal. Det er Vi skal kigge på de her forskellige egenskaber, som Jeg har listet op på det her slide og også deres rammesætning, som man kan sige lokaliteten ligesom er.

00:06:01
Hvad er det Vi er oppe imod og.

00:06:05
Og og vi kigger så nærmere ind II dem hver især.

00:06:10
Udover lokaliteten som rammesætning, så skal vi kigge lidt på hydraulik delen altså alt der har med regnvandshåndteringsdelen at gøre. Simpelthen vand vandets bevægelse i jorden. Vi skal kigge lidt på vækstegenskaber, som vi jo.

00:06:25
Altid antager der Der er der eftersom vi gerne vil have grønne og frodige regnblade, så er der hele filtreringsdelen som jo er helt essentiel, kan man sige for netop et regnbue.

00:06:37
Og sidst har jeg listet bæreevne delen. Jeg kommer ikke i supermeget ind over den, men Det er igen et resultat af den lokalitet, vi tit arbejder i, der gør at man kan blive tvunget til at forholde sig til bærevnen i de her lidt komplekse miljøer.

00:06:58
Og hvis vi starter med lokaliteten her?

00:07:01
Så så er det jo ligesom de rammer, som vi arbejder i placering af regnbedet. Det er jo som oftest i Sådan en verband kontekst, hvor Vi har nogle super hårde afgrænsninger samtidig så er der rigtig meget kamp om pladsen, og Det er der ligesom både oven på jorden, parkering og grå infrastruktur i det hele taget, men også under jordens under jorden, som vi kan se her på illustrationen. Til Venstre, Det er en ledningskort fra rahbeks allé.

00:07:29
Og Det er jo en ting er når Vi har designet de her fancy klimatilpasningsløsninger er jo noget andet er rent faktisk at få dem implementeret i den her.

00:07:39
Urbane i det her urbane miljø.

00:07:45
Det at byen er et kunstigt vækstmiljø. Det er meget essentielt faktisk i den måde, som man tænker anvendelse af jorde på.

00:07:56
Man kan sige, at alle naturlige processer er brudt, så når nu at man traditionelt vil sige at en.

00:08:07
At en dansk agerjord en en muldjord den ville være.

00:08:12
Et det optimale vækstmedie, hvis man kigger Sådan rent historisk set, så har vi store udfordringer, hvis vi direkte overfører den ind til denne her.

00:08:24
Det her kunstige vækstmiljø, som som byerne er.

00:08:31
Inde i byen.

00:08:33
Der har man ligesom skåret de her jorde væk fra en naturlig proces. Altså det at Der er en.

00:08:42
Når vi siger en naturlig lejrede jord, så betyder det, at Der er en en tid, en omsætning og en tilblivelse af denne her jord, for at den rent faktisk fungerer som den gør. Men inde i byen. Der har vi ikke den tid, der skal de her anlæg ligesom performe fra dag et, og derfor er det her kunstig miljø, som skal man skal se på.

00:09:01
På lidt anderledes.

00:09:04
Så derfor skriver jeg også, at vi gør klogt i. Vi skal i hvert fald være meget, meget forsigtige i med at overføre den viden, som man har for landbruget og fra naturen til.

00:09:15
Til.

00:09:18
Man kan sige de her.

00:09:21
Danske agerjord de naturlige lejrede jord. Det er jo et supergodt vækstgrundlag.

00:09:28
Netop de steder, hvor den har haft tid til.

00:09:31
Og indgå i de her naturlige processer.

00:09:35
Man man har i Danmark rigtig meget historik omkring det her med at.

00:09:42
At definere jordtyper efter.

00:09:47
De erfaringer man har gjort sig i landbruget, og det gør man blandt andet ved, at man man definerer deres egenskaber med en kornkurve, som i sikkert alle sammen kender det der så er er udfordringen ved en en kornkurve. Det er at den.

00:10:04
Illustrerer fordelingen af kunststørrelser i en jord og altså ikke hvad, hvilke materialer Der er anvendt eller hvilke egenskaber disse materialer kunne have, og derfor så bygger hele.

00:10:18
Tilgangen til anvendelse af kornkurver rigtig meget på erfaring fra fra landbrug igennem tiden.

00:10:26
Det er noget man lige skal skrive sig bag øret, når man skal til at arbejde med med de her tekniske jorde, som man bliver nødt til inde II de organer byer.

00:10:37
Subscribe.

00:10:40
Vi går hen til hydraulikdelen.

00:10:43
Og der kan man sige at.

00:10:47
Det at man i regnbede selvfølgelig arbejder med et eller andet regnopland. Det betyder, at man har en en ret stor vandmængde, man håndterer, hvor man måske i et almindeligt bed har en vis vandmængde, så tilkobler man typisk 25-50 gange vandmængden i et regnbøde. Det kræver simpelthen at at vækstmediet.

00:11:12
Det kan flytte utrolig meget vand.

00:11:14
Hurtigt. Det vil sige, at Vi skal kigge på c-værdien.

00:11:17
Vi skal have styr på den hydrauliske ledningsevne, for hvis ikke at jorden den kan flytte det her vand hurtigt nok, så er der ligesom risiko for en vandmænkning og der kan opstå anaerobe forhold som er dårlig for vegetationen. Man kan se til på billedet til Venstre.

00:11:35
Modsat så kan man sige at med den her rigtig høje ledningsevne så skabes der typisk. Som modsætning kan man sige der kan skabes nogle ekstremt tørre regnbede og dem kender i nok til rigtig mange af jer, for Det er dem man man man typisk møder og til tider der kan det simpelthen være svært at få noget til at gro i de her.

00:11:59
Til regnbøde.

00:12:01
Og Det kan man jo sige at.

00:12:03
Lidt uheldigt eller dobbelt dårligt, når nu man samtidig siger, at Det er vegetationen altså beplantningen, der skal genetablere strukturen i jorden, så så kan der lige pludselig gå rigtig, rigtig lang tid før at man har velfungerende regnvandsanlæg.

00:12:24
Det her med den.

00:12:28
Hvad hedder det den? Øh den den høje permabilitet og tørre jorde. Det kan jo skyldes at plantetilgængeligt vand er altså det her med, at man har udfordringer ved at få planterne til at gro.

00:12:40
Det kan jo både skyldes at der ikke er noget plantetilgængeligt vand, men også at det hydrauliske pres på jorden den ligesom gør at jorden har sat sig yderligere, og at planterne simpelthen ikke har mulighed for at genetablere strukturen.

00:12:55
Og så har man et problem altså over tid som muligvis ikke kan.

00:13:00
Ja.

00:13:01
Genetableres kan man sige.

00:13:07
Grunden til at det her Det er.

00:13:10
En en udfordring Det er jo at i de her traditionelle.

00:13:15
Filter jorden.

00:13:17
Der deler vand og luft. Det deler den samme plads i jordsøjlen.

00:13:23
Som man kan se på den lille illustration, så så er det i en Sådan en modbaseret filterjord, som vi traditionelt kender, så er det massive korn og dermed så er det kun hulrummet imellem dem, der kan indeholde vand og luft og er der for meget vand, så er der mindre luft og omvendt og derfor så bliver vækstforholdene ringere. Og risikoen for at.

00:13:49
At jorden kollapser bliver større.

00:13:54
Samtidig så er det også lidt en udfordring rent hydraulisk, at vi jo faktisk dimingerer de her regnbue efter at der kan være stående vand og det må opstue i jordmatricen II nogle dage, og Det er egentlig ikke nødvendigvis et problem for selve planterne. De kan godt tåle at være oversvømmet et par dage, men Det kan være et stort problem for selve jorden simpelthen at opretholde strukturen og undgå at at den sætter sig som sagt.

00:14:21
Der har vi vækstegenskaberne.

00:14:24
De er taget med Sådan ret essentielt.

00:14:28
Egenskab også, og man kan sige den er selvfølgelig rigtig afgørende, hvad Det er for en opbygning af filterjord, som man arbejder med for filterjordens tykkelse. Den spiller naturligvis ind.

00:14:39
Det at man har plantetilgængeligt vand som Sådan egentlig har snakket om, så er der rigtig mange regnbuder Der er tørre og ilt og vandbalancen. Den er med til at at påvirke det, men for at have en aktiv rozone.

00:14:53
Så skal balancen mellem ilt og vand være optimal, og den skal være så bred som muligt, kan man sige.

00:15:02
Det betyder, at man hverken har for lidt ilt eller for lidt vand eller for meget af den ene eller den 2.

00:15:10
Planternes rødder de befinder sig bedst det sted, hvor balancen mellem mellem ilt og vand, altså luft og vand, er optimal for planterødder. Så i den øverste del befinder de sig sjældent, og jo længere ned du kommer afhængig af hvor tæt de jordstruktur den bliver, jo mindre ilt vil der være, og dermed vil rødderne heller ikke søge derned, så du kan altså ende ud med nogle regnbeder eller nogle filter jos opbygninger, Der er meget tynde og hvor at.

00:15:39
Faktisk muligheden for den aktive rodzone er yderst begrænset.

00:15:44
Så det man skal tænke på. Det er simpelthen at få arbejdet med den her ilt og vandbalancen.

00:15:53
Løftet sløret en lille smule for noget af det vi arbejder med, men netop det her med at man i stedet for kun at kigge på massive korn, måske kigge på nogle porøse og sugende korn, så har du faktisk en bedre kontrol over dit ilt og vandforhold.

00:16:10
Det kommer vi lidt mere ind på.

00:16:15
Så der filtreringsdelen og hvis du lige husker den sidste pind fra forrige slide, så stod der næring i forhold til vækstegenskaber og Det er selvfølgelig altafgørende for at planter de kan vokse, at de også har noget at leve af.

00:16:30
Og der kan man sige det interessante ved den her filtreringsdel eller rensedelen. Det er jo at at det faktisk er de essentielle plantenæringsstoffer, som vi gerne vil fjerne fra Vores overfladevand.

00:16:42
Myndighederne det stiller krav om ligesom med rensning til debat som best andal Technology, som PT er et overfladebassin.

00:16:51
Og de udledningskrav man ofte møder, er faktisk i nogle tilfælde lavere end de.

00:16:59
De værdier som en plante egentlig minimum skal have for at leve, hvis jeg kigger på.

00:17:06
På minimumsgrænsen her på tønden til højre, der kan i se forskellige næringsstoffer som en plante skal bruge for at vokse, og Der er ligesom.

00:17:16
Der er det ligesom det stof Der er mest i underskud, der sætter grænsen for hele plantens vækst, så Det er et stof, den mangler. Gør faktisk at man hæmmer sin plantevækst.

00:17:29
Det er jo ret essentielt, når vi snakker om at at filtrere for så mange forurenede stoffer, men så samtidig de samme stoffer som som Vores planter lever af. Og Det er en bytte bytte købmand situation kan man sige fordi at selvfølgelig bliver planterne nødt til at have noget at leve af, og selvfølgelig kan vi ikke udlede noget, så Det er.

00:17:50
Det er faktisk en virkelig svær balance og og svært og og opfylde det hele.

00:17:59
En 2 ting Der er vigtig for selve filtreringsdelen. Det er den her berøringstid.

00:18:06
Hvor hvor hurtigt vandet løber igennem. Det hænger igen sammen med hydraulikken, men altså hvor lang tid er vandet om at løbe igennem din jordmatrice og dermed hvor hvor stor filmtræning sker der?

00:18:25
Så alt i alt det jeg gerne ville have jer til at at se med med med det jeg lige har listet op her. Det er i bund og grund at Det er mere komplekst, et regn, bedre og mere komplekst end som så dermed det med den nye tekniske disciplin. Men en jord er heller ikke bare en jord, altså et regnbøde skal kunne utrolig mange ting og Der er mange forskellige egenskaber som som.

00:18:52
Skal opfyldes.

00:18:58
Det leder os lidt videre til nogle af de teknikker, som man kan arbejde med.

00:19:04
Når man faktisk udvikler og og laver de her filterjord og blander dem, og det som man kan sige Det er at altså en filterjord er jo selvfølgelig sammensat for at opnå nogle helt specifikke egenskaber.

00:19:18
Det man skal være klar over Det er, at der findes altså flere typer.

00:19:22
Og.

00:19:24
Og man kan jo altid diskutere hvad Der er rigtigt og forkert, men uanset hvad, så bygger de på forskellige principper altså forskellige tilgange til hvordan de er blandet og også på forskellige materiale brug og fordi at de er så forskellige. Altså Der er så forskellige tilgange og og principper til at blande dem, så er der også utrolig stor forskel på netop hvilken dokumentationsgrad man.

00:19:51
Man leverer for.

00:19:52
De egenskaber som den pågældende jorden nu engang måtte endeholde.

00:19:58
Og netop.

00:20:01
Materialerne og måden de sammensættes på. Det er i Vores øjne fuldstændig essentielt for ligesom at kunne styre de her egenskaber, som jeg lige har fortalt lidt om.

00:20:13
Her Der er der 2 forskellige tilgange, som Jeg har illustreret. Der er den muldbaseret filterjord og så en pimpstensbaseret og i det her tilfælde er det et pimpstensbaseret, fordi Det er det vi.

00:20:29
Vi selv arbejder med, og derfor har jeg mest viden omkring det, men det kunne jo være andre tilsvarende materialer. Forskellige lavastenene, knust tegl og så videre. Noget andet med med som ikke er massive korn, men som er porøse og sugende korn.

00:20:51
Det, Der er en ting af materialerne. Noget andet er hele tilgangen til at opbygge de her jorde, og Der er et ord som skelet struktur ekstrem vigtigt.

00:21:03
Og Det er de i den her type anlæg.

00:21:08
Som som regnbædet er, men i det hele taget til vækstmedier som anvendes II de her urbane byer.

00:21:16
Der er lavet en del studier på det, hvorfor Det er de her skeletstrukturer de de rent faktisk gør en forskel for vækstegenskaberne i byerne og noget af det mest kendte. Det er nok FLN guideline guidelinesene, som er tyske. De fleste af jer har muligvis stødt på dem.

00:21:35
Jeg har lige taget et et billede af dem med her, det vil være.

00:21:41
Den i en tegl 2 her som man ville finde FLL et og FLL 2 indenunder ikke at FLL et og 2 jorde er filter jorde for Det er de ikke, men de bygger på nogle af de samme principper for simpelthen at imødekomme mere end bare en filtrerings egenskab, simpelthen at imødekomme alle de egenskaber som jeg listede før.

00:22:11
Yes.

00:22:14
Baggrunden for de her FLL jorde den har jeg lige taget med og vil hurtigt lige gå hen over den. Nu skal vi passe på, at tiden er løbet rart, men kriser og malcus her nogle tyskere, de de startede ud i tilbage i halvfemserne med at lave en masse udgravninger på nogle gamle træer.

00:22:37
For simpelthen at finde ud af hvordan de kunne optimere vækstmedierne i de her urbane områder.

00:22:44
Og det, som de fandt ud af Det var at at det her med at simulere Sådan en naturlig jordopbygning i de her pressede områder står der, men altså II de her by lokaliteter. Det havde utrolig mange ulemper, man kan se på snittet forneden at simpelthen igen de her hårde afgrænsninger. De gør jo at.

00:23:08
At væksten den tilpasser sig derefter.

00:23:11
II Danmark der der lavede man lidt senere. Nogle tilsvarende undersøgelser, som i kan se her pette Christoffersen og Oliver bülner sidder nede i et hul og og undersøger rodudviklingen.

00:23:28
Og ud af det studie kom blandt andet.

00:23:32
Hvad hedder det makedon opbygninger som er den her massive skærve opbygning som.

00:23:37
Som man stadigvæk anvender den her i dag også selvfølgelig, og som faktisk også er en skelet struktur i makedon opbygning af en skelet struktur, som så er bygget af massive, for eksempel granitcarmer.

00:23:55
Hvor at det som vi kigger på, er.

00:23:59
At anvende nogle mere aktive materialer i stedet for de massive korn.

00:24:07
Det som kritta og malcus her de.

00:24:11
De prøvede Det var at de blandede.

00:24:15
En ret ret mange forskellige vækstmedier, faktisk i flere af flere omgange, men blandt andet til 14 kommuner på 50 50 treer, hvor at de forsøgte at opnå nogle egenskaber, som Jeg har listet her. Struktur, stabilitet og komprimerings stabilitet, som dermed giver en højere bæreevne.

00:24:36
Grunden til at man gerne vil bygge den her skeletstruktur, som jeg også har nævnt. Det er for at sikre en højere andel af luftfyldte porer altså III dybere ned i overmatricen.

00:24:54
Gør man det bygger det her skelet. Så har man også sikret, at der ikke sker en sætning af jorden, altså dermed struktur stabilitet, så jorden sætter sig ikke heller ikke hvis den bliver udsat for et stort hydraulisk pres.

00:25:11
Og det gør, at man kan opretholde den her vandledningsevne, altså den hydrauliske ledningsevne.

00:25:18
Intakt og at man faktisk også kan forvente, at den er der for dag et.

00:25:23
Så samtidig så er der det her med, at de gerne vil have en tilstrækkelig høj vand, tilbageholdelseskapacitet og næringsstoffer. Og Det er selvfølgelig i forhold til vækstegenskaberne, at man er godt klar over, at der skal noget næring, og der skal noget vand. Ud over ilten skal der også vand til for planterne.

00:25:38
De kan kan klare den, og det, som de fandt ud af, hvor at vi til på den højere illustration kan se en en.

00:25:49
Nu kalder jeg den en muldbaseret vækstjord, men en traditionel.

00:25:52
Jord fra det kunne være fra tilsvarende en dansk lagerjord faktisk kun havde rødder ned til 60 cm og det skyldes simpelthen det at man ikke får sikret nok luftfyldte porer til at ilten kan trænge dybt nok ned III jorden. Og så vil rødderne ikke være der.

00:26:13
På de 2 andre som er eksempler på de jorde de blandet hvor at de havde et strukturstabilitet, altså et en skelet struktur i jorden. Der er man helt nede på op til 140 cm her hvor man fandt rødder og faktisk har de lavet andre studier, hvor at Det var helt ned til 2 m at rødderne de rent faktisk.

00:26:37
Var.

00:26:39
Var synlige.

00:26:40
Og man kan sige det gør jo en kæmpe enorm forskel om man har rødder i 60 cm eller i 140 eller 2 m for den sags skyld.

00:26:51
Særligt når man ved at den den øverste del højst sandsynligt er for tør til at rødderne kan være der, så har du altså en utrolig meget større aktiv rodzone og dermed også bare en meget stærkere beplantning. En meget mere robust beplantning, som ikke er lige så sårbar overfor.

00:27:08
Vejrskift og og længere tørkeperioder og så videre.

00:27:18
Så for at overføre FNL en videre til det vi selv arbejder med. Så igen det her med at kende materialernes egenskaber og hvordan de påvirkes.

00:27:30
Skelet jorden og materiale egenskaberne. De er alfa og altså alfaomega udviklingen af filterjord i de her tekniske anlæg og i stedet for at kigge på de her skærme makedon for eksempel som netop er skeletstruktur så.

00:27:46
Kigger vi mere imod nogle materialer, som kan gøre, at vi kan aktivere en større del af jordmatricen, da vi ligesom udskifter de her for eksempel som eksemplet her skærver massive korn med noget porøst og sugende som for eksempel pimsten eller andre tilsvarende lavatyper eller.

00:28:11
Tegn eller noget?

00:28:15
Og på den måde, så kan man ligesom i stedet for at man i de massive korn har og møntproportional mellem mellem luften og vand vandet imellem kornene, så har du lige pludselig mulighed for at splitte vand og iltforholdet op som vandet primært er i kornene og er plantetilgængeligt der Det kan tilbageholdes selv om at du opretholder en høj permabilitet, som du er nødt til i dit regnvandsanlæg.

00:28:42
Da vandet frit kan passere i hulrummene, der netop typisk er luftfyldte imellem kornene, så på den måde så.

00:28:53
Optimerer du både vækstegenskaberne ved at sikre ilt dybere ned i jordmatricen?

00:29:00
Altså du udviger den aktive rodzone. Du får den her strukturstabilitet i skeletstrukturen som sikrer din hydrauliske ledningsevne fra dag et.

00:29:14
Samtidig så sikrer du også, at du kan regne med, at den strukturstabilitet, den er der fremadrettet, at det ikke er Sådan en, der sætter sig. Hvis der kommer en stor regnhændelse som Sådan.

00:29:29
Du får øvet overfladen faktisk på dine medier, altså dit materiale i det hele taget. Pimstenen er har en på grund af dens produktiviteten, kæmpestor overflade, som potentielt kan hjælpe i forhold til berøringstid og rensning.

00:29:48
Altså adoption, og også i forhold til.

00:29:52
Til altså tilbageholdelse af stoffer og muligvis også i forhold til sterilisations delen.

00:29:59
Og samtidig så opnår du med den her spilletstruktur som sagt også en bæreevne, som faktisk er målbar, fordi du ved den ikke ændrer sig over tid, så længe du har en kunstkontakt, der ikke kompromitteres af andre materialer, så kan du så kan du måle på dine bæreevne, og Det er jo i.

00:30:20
Høj grad vigtigt i de der cases, hvor at man har kantsten, for eksempel i sit regnbede eller fortov man gerne vil have vækstmedierne til at gå ind under.

00:30:32
Så Det er en tilgang til at få regnbuedet til at fungere fra dag et, og Det er ligesom måden, som vi sikrer, at vi kommer, kommer fremad for at få mere succesfulde egen bed.

00:30:49
Det gør vi blandt andet også ved ups ved at.

00:30:55
At eller måden, at man ligesom kommer frem mod at at opnå de her ting. Det er simpelthen ved, at i skal stille krav. I skal stille krav til de her filtrerende.

00:31:07
Vækstmedier.

00:31:09
Til deres egenskaber, men også til dokumentation for de her egenskaber. Og så er det vigtigt at huske, at en filter jord ikke kan beskrives med en kornkurve alene. En kornkurve viser kun en lille del af billedet altså.

00:31:24
Størrelsesfordelingen altså ikke hvilket materiale eller hvilket egenskaber det enkelte materiale har. Så husk det når man skal skal stille krav til til filterjorde at der skal lidt mere til.

00:31:40
Nu kan jeg godt se tiden. Den løber rigtig hurtig her, men Jeg har heller ikke så meget tilbage.

00:31:46
Jeg havde lovet også at fortælle et kort om et af de udviklingsprojekter, som jeg projektleder for hos bygros et ret stort MBP projekt, som hedder det holistiske arbejde. Og Det er selvfølgelig et vi laver sammen med flere partnere. Det er vandcentre syd, Der er projektleder, så er det sammen med flere universiteter, SDUAU og KU, så har vi elvis dan med og så os selv selvfølgelig bygger os.

00:32:11
Der er 2 arbejdspakker i det her projekt, Sådan groft sagt en arbejdspakke som arbejder med det her med plantevalg, biodiversitet og også drift af anlægget efterfølgende.

00:32:25
Og så den 2 arbejdspakke som er primært der. Vi lægger Vores tid som.

00:32:31
Som har fokus på at udvikle en replikkerbar filterjord med dokumenteret effekt, og så er der selvfølgelig de 2 arbejdsgrupper af selvfølgelig en masse interessant samarbejde på tværs, som vi glæder os rigtig meget til at udfordre, hvor at man kan kigge netop på vækstegenskaberne og det her med planternes eller rodzolens rolle i for eksempel filtreringen.

00:32:56
Også.

00:32:58
Og man må sige, at vi fornemmer i hvert fald. Vi går mod flere krav på dokumentation på egenskaber fra myndighederne.

00:33:06
Og projektet her med det holistiske lejrvej bed, Der er det netop et intensivt arbejde på at at forsøge at udvikle en replikerbar filterjord, som har dokumenteret effekt, og det gør vi gennem et utal af.

00:33:22
Af forskningsbaseret test både på enkeltmaterialer, men også på materialeets sammensætninger.

00:33:28
I en skala som er noget> end hvad man før har har set. Vi er sindssygt glade for at være med i det her projekt, og det giver rigtig gode muligheder, og vi ser ser frem imod ligesom at at projektet det kommer til at stå med et solidt datagrundlag, som som gerne skulle kunne hjælpe os alle sammen videre mod nogle lidt mere driftssikre regnbede med dokumenteret effekt, som gerne skulle virke fra.

00:33:56
Fra dag et både hydraulisk vækstegenskabsmæssigt og filtreringsmæssigt.

00:34:02
Et sidste slide. Det er hvis man gerne vil vide mere omkring det her med vækstmedierne.

00:34:11
Så har jeg sammen med 3 af mine kollegaers kolleger skrevet en bog der hedder konstrueret vækstmedier.

00:34:17
Det er om alle egenskaberne ikke kun om filt og jorde, men den kunne man eventuelt sidde og kigge i. Den kan hentes online PDF version gratis.

00:34:28
Og så vil jeg også gerne slå et slag for et efteruddannelseskursus som skovskolen Københavns Universitet afholder der hedder konstrueret vækstmedie til albanelandskaber. Der kan man også nørde rigtig meget, hvis man gerne vil vide mere om det her. Det ligger næste gang i uge 16.

00:34:46
Ellers så vil jeg bare sige tak for opmærksomheden og håber i kunne bruge det til noget.

00:34:52
1000 tak Camilla og vi spot on time så Det er jo perfekt. Det kan vi jo godt lide Sådan nogle ingeniører her, at vi egentlig rammer tiden perfekt. Der er Der er kommet nogle enkelte spørgsmål.

00:35:03
Dem kan vi desværre ikke nå nu, men men som sagt så Camilla og mig vi tager fat i dem, og så skal vi nok svare på dem og og lægge dem ind her i tiktokken så på vegne af DNK, så vil jeg gerne sige 1000 tak Camilla for din rigtig spændende præsentation og Jeg vil gerne sige tak til alle deltagerne.

00:35:19
Og beklager beklager der var lidt problemer med linksene, men Jeg kan se at.

00:35:23
Men de fleste de kom ind og og og så det her så så Det var rigtig godt og ellers må i gerne dele dele dele det. At hvad hedder det at det kommer til at ligge optagelsen kommer til at ligge inde på NN ks hjemmeside så 1000 tak Camilla.

00:35:37
Selv tak.

00:35:38
Og goddag.

