00:00:05
Det er alle velkommen til dagens tiktok på DNDK. Mit navn Det er teis roskov Andersen og jeg forbi University College sammen med Morten halling for danning k. Vi er på vej ned ad danni k by i alle sammen velkommen i denne tik-dok vil Mathias fristed fra Aarhus Kommune og jan Jepsen fra nias præsenterer bedst værktøjet, klimatilpasning og give eksempler på dens brug og muligheder i relation til den nye til den nye introduktion af servicebekendtgørelsen og de dertil hørende øgede kompleksiteter i planlægningen og finansieringen.

00:00:33
Den har medførende.

00:00:35
Lidt praktisk information, inden vi starter selve præsentationen varer 30-35 minutter, hvorefter der vil være cirka 10 minutter til spørgsmål og i kan løbende stille jeres spørgsmål i chatten. Og så vil jeg sammen med Mathias og Jan besvare dem i slutningen af tiktokken. For god ordens skyld skal jeg informere om, at tik toppen bliver optaget.

00:00:53
Det var alt for nu, og så vil jeg give ordet til Mathias og Jan velkommen til.

00:01:00
Tak skal du have theis jamen som teis siger så hedder jeg Mathias skov fristed og sidder ved Aarhus Kommune som spildevandsplanlægger, hvor jeg sidder med udarbejdelser af regnvands dispositionsplaner og og generelt projektledelse på klimatilpasning, kritiske veje og og hvad vi ellers har.

00:01:18
Men i dag, der skal vi snakke om om klimatilpasning i forhold til de nye lovkomplekser og specielt serviceniveau bekendtgørelsen.

00:01:27
Man kan sige helt generelt, så så er den problemstilling Vi har, når vi snakker om klimatilpasning. Det er, at Vi har et klima, der ændrer sig. Vi får valg fra alle sider, og så kan i se den her den her flotte tegning, som Jeg har fået fra en af Vores kommuneplanlæggere, der skulle sidde og og lige forstå hvad det egentlig var for noget.

00:01:45
Men den synes jeg egentlig illustrerer det ret godt. Vi vi sidder og planlægger for at få vand ind fra alle sider og samtidig så sidder vi med den problemstilling, at Vi har brug for mange flere finansieringsmuligheder, end Vi har i dag.

00:01:58
Så Vi skal altså kunne prioritere i Vores finansiering af klimatilpasning.

00:02:05
Så så helt generelt, så kan vi konkludere ud fra de problemstillinger, at Vi skal kunne screene og planlægge på et kommunalt niveau for at vælge de rette steder. Vi skal klimatilpasse. Vi skal altså klimatilpas de mest kritiske steder, og så skal vi helt generelt ud og sikre os en finansiering til at kunne gøre det.

00:02:23
Og Det er blandt andet noget af det, vi kan igennem de nye.

00:02:27
De nye bekendtgørelser.

00:02:30
Og.

00:02:32
Sådan i hovedtræk er, er det service nu bekendtgørelsen og omkostningsbekendtgørelsen. Der er jo indført de her begreber om, om samfundsøkonomisk hensigtsmæssighed, hævet serviceniveau og hydrodynamiske kortlægninger sammen med det herlige udtryk selskabsøkonomisk omkostningseffektivitet, der ligger i forsyningernes.

00:02:56
Tilgang til service nogle bekendtgørelsen, at de skal ind og sikre, at de vælger de billigste løsninger, når de klimatilpasser.

00:03:05
Hvis vi så skal ind og se helt generelt for Aarhus Kommune.

00:03:10
Som helhed og og den tilgang Vi har til klimatilpasning, så har vi overordnet set inde den II 3 kategorier. I hvert fald når vi snakker om by. Det er ny by eksisterende by og byomdannelse.

00:03:30
Og for os ny by, der gør vi overordnet det, at vi går ind og laver det, vi kalder renvands dispositionsplaner altså større sammenhængende planer for hvordan vi disponere vandet. Det gør vi i forbindelse med, at vi udlægger eller ændre kommuneplanen og kommuneplanens rammer, så vi får indskrevet afværgeforanstaltninger heri, der pålægger enhver bygherre at håndtere det, som Vi har planlagt for det.

00:03:59
Det det vi Sådan set går ind og gør Det er, at vi går ind og sikrer i de langt de fleste tilfælde en landskabsbaseret afvanding. Vi ødelægger strømningsveje, regnvandsbassiner, eventuelle klimabassiner og etapeplaner vil stige nødvendige.

00:04:14
Og helt generelt, så sikrer vi faktisk på den måde relativt nemt til 100 årsendelse.

00:04:21
Man kan se eksemplet herovre til til Venstre, hvis jeg lige.

00:04:25
Og en markør på det?

00:04:27
Så har vi et et terræn, der falder her fra fra nord til syd, hvor at Vi skal have ført vandet. Vi skal have have bassiner på stribe, nedstrøms og, og vi fører det altså ved at kunne udlægge de her.

00:04:42
Kanaler og bassiner allerede på forhånd, Sådan at Vi er sikre på, at Vi har disponeret med de her arealer.

00:04:51
Og en 2 ting der så der følger med. Det er at hvis vi i klima eller hvis vi etablerer ny y opad eksisterende by, så skal vi Sådan set også sikre os, at der ikke sker nogen afstrømning fra den nye by til den eksisterende by. Og Det er noget af det, som vi sikrer os kommer ind i Vores kommuneplaner.

00:05:09
Så har vi den eksisterende by og til den der har vi jo allerede i forvejen brugt det, der hedder Aarhus metoden til klimatilpasning eksisterende by en del år, altså hvor vi på forhånd var gået ind i det her med samfundsøkonomiske cost benefitanalyser helt nede på på tiltrast niveauet. Vi går simpelthen ned og ser kan vi.

00:05:31
Afværge flere skader end altså for en mindre omkostning, end Der er ved selve tiltaget.

00:05:38
Det er så også det Der er blevet skrevet ind i omkostningsbekendtgørelsens paragraf 3 stykke 4 det der hedder supplerende tiltag, og her har vi så fået en et andex maksimum på 5% af hovedprojektet, så så når vi går ud og adskiller må.

00:05:55
Anlægsomkostningerne maksimalt være 5% fremadrettet, hvor at de i Vores tidligere planlægning egentlig har været ubegrænset op til at.

00:06:06
Vi havde en positiv kost benefit.

00:06:09
Og Det er alt det her Det er. Det er forankret i Vores spildevandsplan.

00:06:17
Jazz.

00:06:19
Så har vi et serviceniveau bekendtgørelsen og og hvordan vi lige så stille begynder at implementere den, som i kan se herovre til til Venstre, så er vi jo allerede lavet et.

00:06:29
Et tillæg til spildevandsplan for Vesterbro torv og Det er også det, Der er med II vejledningen til den nye bekendtgørelse.

00:06:37
Vores intention med hele servicen og bekendtgørelsen. Det er Sådan set, at vi vil anvende den i synergi med byens omdannelse, og Det kan være forskellige bygherrer. Det kan være selv og sammen med Vores vand.

00:06:50
Og helt overordnet, så er service du bekendtgørelsen. Det går ud på det her med med hydrodynamisk og samfundsøkonomiske beregninger i.

00:06:58
I flere forskellige trappemodeller og for tiltag og så videre, og Det er ekstremt komplekst. Men er noget vi vi forsøger at indarbejde der, hvor vi i forvejen har aktiviteter, der skal ændre på byen.

00:07:15
Og.

00:07:16
Endelig, så kan man sige at det her det kobler vi så selvfølgelig med Vores klimatilpasning på åbent land. Det er Vores vandløbsoversvømmelse og Vores havoversvømmelse og så videre, men for nuværende så er vi valgt at fokusere på på by her i oplægget og derfra, så så vil jeg give den videre til jan, der har lovet at fortælle lidt om, hvordan bedst så fungerer til de her screeninger.

00:07:40
Ja tak for det Mathias.

00:07:43
Jeg vil så fortælle lidt om, om bestværktøjet.

00:07:47
Og helt overordnet så.

00:07:50
Er det et værktøj der der fungerer? II web gives og og værktøjer kan lave samfundsøkonomiske analyser af af klimatilpasning.

00:07:59
Og så kan man bruge det til at analysere og og fastsætte de her serviceniveauer for vand på terræn.

00:08:06
Så hovedformålet med med bedst klimatilpasning. Jamen, Det er jo egentlig at vi får hevet de her samfundsøkonomiske analyser ud af af regnearkene, og så får det ind i det her gismiljø, som man kan overskue alle de her input, der indgår i analysen og kan inspicere resultaterne på forskellige niveauer.

00:08:29
Så er forskellige formål altså man man kan regne meget hurtigt med med bedst klimatilpasning, fordi vi også anvender forskellige approksimationer i forhold til den samfundsøkonomiske metode. Det kan jeg vise nogle eksempler på senere.

00:08:45
Men fordi vi kan regne hurtigt, kan vi også få nogle hurtige svar på på nogle meget vigtige spørgsmål.

00:08:51
Og og på den måde effektivisere den her planlægnings proces.

00:08:59
Selve værktøjet er bygget op, Sådan at man som som bruger for en Kommune og Forsyning får adgang via en webadresse, og så er man egentligt inde II opsætningen for for ens område, og her er der ikke så et eksempel fra fra Aarhus Kommune med nogle testdata, så har vi et kort vindue her til til højre, og så har vi så en et panel herovre til Venstre.

00:09:23
Med forskellige resultat hørende til de her trin, der nu indgår II den her samfundsøkonomiske metode i servicenive bekendtgørelsen trin 1-6. Og så har vi også resultater i forhold til at kunne.

00:09:38
Analyserer i forhold til 5 procentreglen i omkostningsbekendtgørelsen.

00:09:44
Og så er der så forskellige funktionaliteter herned ad. Der er forskellige datafiltrering på oversvømmelserskort.

00:09:52
Man kan gå ind og justere på de her forskellige parametre, der indgår i analysen.

00:09:56
Man kan eksportere resultaterne, og man kan så også oprette vandopbladene justere på dem henne en shake fil ind med det vandopbladene man gerne vil regne på og som er tiltagende. Det kan man også regne på forskellige niveauer.

00:10:11
Man kan oprette konkrete klimatilpasningstiltag. Det vil sige, man kan tegne linje elementer og så videre og tilknytte dem annexøkonomi og så på den måde få dem til at indgå i den samfundsøkonomiske analyse. Eller også så kan man bruge Sådan nogle investeringskurver, som som fortæller noget om ud fra nogle typetal, hvad det koster at sikre til forskellige serviceniveauer.

00:10:36
Yes så hele kerneberegningen er jo at vi får får det ned i gis og man kan hurtigt overskue resultaterne ved for eksempel at trykke på et vandopland, og så kan man inspicere resultaterne i en tabel og man kan få genereret et faktaark, hvor man så får sammenstillet resultaterne og en og en konklusion om om Der er et serviceniveau. Du må hellere gå videre. Mathias.

00:11:03
Hele kerneberegningen.

00:11:06
I serviceniveau bekendtgørelsen i den samfundsøkonomiske analyse og i bedst klimatilpasning.

00:11:12
Jamen, det handler om, at man får identificeret det serviceniveau, hvor man egentlig får mest for for pengene ud fra en samfundsøkonomisk analyse. Det vil sige, man går ind til forskellige serviceniveauer, altså regnhændelser, og så sammenholder man omkostningerne forbundet med med klimasikring med de gevinster, man får ud af det. Det vil sige sparede skadesomkostninger, og så ser man på nett gevinsten.

00:11:37
Og i det her tilfælde der kan vi så se jamen vi får den største nettodevinst ved ved 50 år og Det er så det niveau og kun det niveau som forsyningsselskabet må finansiere klimatilpasning til.

00:11:48
Så selvom vi eventuelt Det har vi så ikke her. Men hvis vi nu havde en positiv Netto gevinst, forsikrings 100 årsendelse, og det kunne jo godt være, men hvis det ikke er en større nettoevinst end med 50 år, jamen så er det kun til 50 årsændelsen, som forsyningen må må finansiere klima tilpasning til.

00:12:05
Så Det er selve kerneberegningen. Vi må gerne gå videre.

00:12:11
Og her er der så vist de her forskellige beregningstrin, som der indgår i den samfundsøkonomiske metode i serviceniveau bekendtgørelsen og som bedst også anvender, og hvis jeg lige hurtigt skal gå den igennem, jamen så trin 1-3. Jamen det handler egentlig om at få beregnet skaderne.

00:12:32
I status, altså uden at man hæver serviceniveauet, altså hvor store skader ser man ind i over en pågældende analyseperiode på for eksempel 100 år?

00:12:40
Hvis man ikke lever klimatilpasning, og Det er jo så de skader man skal. Man skal undgå ved at implementere løsningstiltag, og Det er så det, man kigger ind i trin 4, hvor man så udvikler løsningstiltag til forskellige serviceniveauer tilknytter anlægsøkonomi og i trin 5 går man så ind og og ser på hvor stor en en gevinst, altså hvor stor skade undgår man ved at implementere denne her sikring?

00:13:07
Og så har vi et overblik over, hvor store omkostninger har vi, og hvor stor gevinster har vi det sammenholder man i trin 6 i beregningerne den her Netto gevinst til det betragtede serviceniveauer med identificeret det niveau, hvor Vi har den største Netto gevinst, altså den mest hensigtsmæssige serviceniveau. Og det tilknytter man så en usikkerhedsanalyse?

00:13:26
Det er det Der er krav om II serviceniveau bekendtgørelsen, og Det er også beregningstrin som som bedst understøtter.

00:13:35
En meget væsentlig del af analysen er jo egentlig også helt som udgangspunkt at lægge sig fast på. Jamen, hvad er det for et vandopland? Vi vi beregner serviceniveauet for.

00:13:44
Det kan bedst gå ind og hjælpe med de muligheder Der er for at afgrænse vandoplandet og i trin et. Jamen der har vi så de her oversvømelseskort, som skal være baseret på en hydrolurneringsmodel.

00:13:56
Det bygger vi ind i bedst og så værdicortene også noget, vi bygger ind i best, hvor vi med den nye version af af bedst, som vi faktisk lige har releaset nu her.

00:14:08
Er i stand til at kunne opstille og ret detaljerede kort for for både stueetager og og kælder.

00:14:14
Både hvad angår værdier, men også sårbarheden af det, som Vi skal beskytte, og Der er også mulighed for at, at at brugeren kan gå ind og justere på alle de her parametre.

00:14:26
Men ellers så har vi jo så i trin 4 hvor best så også kan gå ind, og Det har jeg også fortalt det her med, at man kan anvende konkrete klimatilpasningstiltag man kan oprette i værktøjet eller man kan bruge de investeringsgrupper til at at at bruge som et input til. Hvad koster det at sikre til forskellige serviceniveauer og der hvor best så går ind og og hacker.

00:14:48
Serviceniveau bekendtgørelsen, der hvor vi går ind og og regner hurtigt. Det er der, hvor vi går ind og approksimerer effekten.

00:14:54
Er en given klimatilpasning til et serviceniveau. Det at proksumere vi på baggrund af af Vores status beregning af skaderne heroppe II trin 1-3.

00:15:05
Men ellers så foregår det jo ganske simpelt Sådan, at hver gang man går ind og ændrer på 1 1 1 input i værktøjet, jamen så bliver der gennemtvunget en en ny beregning. Det vil sige at Det er dynamisk det output vi får altså risikokortlægning omkostninger og gevinster Netto gevinster mest hensigtsmæssige serviceniveau og usikkerhedsanalyse. Det bliver genberegnet hver gang man.

00:15:26
Ændre på input og værktøjet regner ganske hurtigt afhængigt af hvor meget der skal opdateres i en given analyse, men altså for nogen omsætning er Det er det få sekunder og andre, der går man lige over et minut til til 2.

00:15:43
Du må gerne gå videre.

00:15:48
Og hvad er så processen for anvendelse af bedst klimatilpasning i forhold til planlægning i forhold til til bekendtgørelsen?

00:15:56
Jamen, der har vi egentlig Sådan ganske kort fortalt kan man operere med de her 5 faser, som vi ser det hensigtsmæssigt.

00:16:03
Hvor man kan bruge bedst i fase 1-3 i at at lave en screening af serviceniveau og screening af af samfundsøkonomien forbundet med sikring til forskellige serviceniveauer for at få 1, 1, 1 for føling med analysen får et indblik i, hvor store investerings niveauer er det, Vi skal vi opererer med i forhold til de skader, vi kan afværge, og hvor giver det overhovedet mening at regne detaljeret efterfølgende?

00:16:31
Så Det er hele formålet med bedst klimatilpasning, at vi ved hjælp af af hurtige screeningsanalyser faktisk får rigtig, rigtig mange svar som skal bruges her i og og også undgå at at reducere forbruget på de detaljerede beregninger, som som kommer, når man nu skal lave den her ansøgning til forsyningssekretariatet og det der gør en analyse meget, meget tung. Det er når man skal implementere forskellige løsningstiltag i den hydrauliske model.

00:16:57
Regnekonsekvenser på oversvømmelser.

00:17:00
Og og og afledt skadesreduktion. Det er den Der er meget, meget tung, og Det er den vi vi prøver at undgå ved at lave screeningen i best, hvor Vi er proximere. Den her skadesreduktionsseffekt.

00:17:10
Det må gerne gå videre.

00:17:15
Og nu vil jeg så gå udvalgte elementer igennem i best, fordi Der er ikke tid til at lave en detaljeret gennemgang.

00:17:22
Men for at hjælpe brugerne bedst muligt, så har vi lavet en trendvis guide, så man kan trykke på ved heroppe, og så kan du egentlig blive guidet igennem de her forskellige trin, der ligger i service 2 bekendtgørelsen og planlægning i forhold til 5% reglen.

00:17:40
Sådan at vi prøver at gøre det, så brugervenligt som overhovedet muligt.

00:17:44
Ellers så må der gerne gå videre.

00:17:50
Et indblik i trin et. Det handler om det her med at afgrænse vandoplandene får det beregnet serviceniveau. Det kan man gå ind og justere i værktøjet i forhold til de her underliggende planlægningstemaer, som er relevante.

00:18:02
Man kan afgrænse vandopland i forhold til forløb af topografi, så der egentlig er sket her. Man kan også gøre det i forhold til forløb af kloakoplandet og ændringer i idealvendelse og skadesrisiko og så videre. Så alt det her kan man faktisk gå ind og.

00:18:17
Og justere på II værktøjet ganske enkelt, og så på den måde får en en fornyet analyse af af serviceniveau. Det må gerne gå videre.

00:18:28
Så understøtter vi selvfølgelig der her med indarbejdelse af oversvømelseskort for status. Det er der vist et eksempel på her, hvor vi bruger Aarhus Kommunes hydrogruamiske oversvømmelseskort.

00:18:40
Hvor man kan gå ind og og inspicere oversvømmelserne og filtrere på, hvor meget vand man vil se i forhold til afskærmningsstygter. Du må gerne gå videre, Mathias.

00:18:52
Det jeg lige vil bruge lidt tid på nu. Det er noget af det nye vi får med II bedst hvor vi egentlig har taget et et stort skridt i forhold til at indarbejde mere detaljerede og retvisende værdikort.

00:19:07
I forhold til de her såkaldte direkte skadesværdigtyper og indirekte skadesværdigtyper. Det Der er vist i tabellen her. Det er saxo og direkte fra fra servicenobe bekendtgørelsen.

00:19:17
Det er de ting, du kan regne på i den her cos benefit analyse, når det handler om om skaderne og bedst kan faktisk gå ind og understøtte beregningen af alle de her typer nu.

00:19:27
Og det Vi har brugt meget krudt på nu. Jamen Det er at at lave 1 1 1 betydeligt arbejde i præproducering hvor vi kombinerer.

00:19:35
Georg Danmark bygninger med BPR. Data både på bygningsniveau og enhedsniveau. Vi sammenkørte med CPR data og forskellige giskort over infrastruktur forløb af veje og så videre, og så vi i stand til at kunne lave nogle værdikort, Der er opdelt på på stueetagen og og kælder.

00:19:55
Prøv at tage den næste Mathias.

00:20:00
Her er der vist et eksempel på ret detaljeret data, hvor Vi er helt nede med støvsugeren og kigge på på anvendelsen på enhedsniveau. Det er jo Sådan, at en bygning har tilknyttet nogle enheder, hvis det for eksempel er en etagebolig. Jamen, så er der jo forskellige lejligheder, og her er vi så inde og se på, hvad er anvendelsen II stueetagen og og kælder, så man på den måde kan få et indblik i hvad hvad er værdien af det, der skal beskyttes, altså dermed de her.

00:20:29
Skadesværdier, altså enhedspriser på det, så det får vi opdelt på på kælder og stueetage, og Det er alt sammen baseret på offentlige tilgængelige data, som vi går ned og.

00:20:41
Og og håndtere ved den her præproducering og som bruger kan man så også efterfølgende gå ind og justere på på de her data, altså på de her skadesværdityper og enhedspriser. Prøv at tage den næste Mathias.

00:20:58
Det vi også har brugt krudt på. Det er at få få geokdet det her produktionstab som man jo får et et indblik i ved at se på CVR data.

00:21:07
Cvr data indeholder jo forskellige oplysninger om, om virksomheder, Der er registreret.

00:21:13
Og der bruger vi så brutto værdigt tilvæksten som et en indikator for det forventede produktionstab under en en oversvømmelse.

00:21:22
Og, der ligger et et stykke arbejde der i at få få geoklet de her produktions tab de her data og få det ind på bygningen. Men det gør vi via adressen og på den måde, så kan man så få et overblik over. Okay, hvilke typer af virksomheder er det, Vi har i spil i Vores by?

00:21:39
Og prøv at tage den næste Mathias. Det kan vi så omregne til et potentielt produktionstab under oversvømmelse fordelt på på stueetagen og og kælder.

00:21:51
Så ligesom Vi har værdikortet, der afspejler. Jamen hvad er det potentielle?

00:21:56
Tab ved oversvømmelse Det er direkte skadesomkostninger, så kan vi også have det her for produktionstabet.

00:22:02
En et potentielt tab per bygning, hvis der sker en en oversvømmelse, så Det er jo noget af det, der indgår II den efterfølgende analyse, hvor vi så regner på de konkrete skadesomkostninger, og du kan bare tage den næste Mathias.

00:22:19
Hvor vi så er er inde i den i det næste tema, der jo også er vigtigt, når Vi skal regne på på skader under oversvømmet. En ting Det er oversvømmelsesudbredelse omkring bygninger og det næste. Det er jo så værdien af det, Vi skal beskytte og det 3.

00:22:31
Det er jo så det med sårbarheden, altså hvor hvornår begynder vandet at trænge ind i en bygning for at pille det hele ud og og hvad er det egentlig for nogle oversvømmelser og skader, vi i det hele taget kan gå ind og afhjælpe ved at lave klimatilpasning ved at forsyningen gå ud og lave klimatilpasning?

00:22:47
Og Det er jo noget af det der der der vokser lige nu og har meget opmærksomhed i branchen. Altså det her med at man begynder at finde ud af. Jamen Det er jo faktisk ikke alle oversvømelsesskader, som man kan undgå ved at forsyningen går ud og laver klimatilpasning.

00:22:59
Der er jo oversvømmelser inde på privat grund internt vand mellem matrikler, altså vand der der strømmer fra Hansen ovre i fru Jensens have. Det er ikke umiddelbart skader som spildevandselskab kan gå ind og og afværge ved investeringer.

00:23:16
Så derfor er det en meget vigtig kortlægning, man kan lave ved at få den her fordeling af. Hvad er det egentlig man kan afhjælpe? Og hvad er det, man ikke kan afhjælpe og så tracke det i værktøjet?

00:23:27
Få et indblik i jamen hvor store skader er det egentlig, vi kan undgå ved at gå ud og lave den her klimatilpasning, så Det er også noget, man kan man kan nørkle med. Vi kan give et indledende bud på det for hele kommunen til at starte med, og så efterfølgende kan man gå ind og justere det.

00:23:42
I værktøjet og det ved jeg. Det er noget af det Mathias også har gjort i hans anvendelse af bedste programmet. Men prøv at tage den næste Mathias, Det var det her med.

00:23:52
Ja hvilke skader er det egentlig, vi kan afværge ved offentlige investeringer i det næste? Det er jo det her med de kritiske tærskler for vandindtrængning også noget, der begynder at vokse på sig. Altså man begynder at få et indblik i, at jamen, Det er jo ikke alle, der bliver oversvømmet af skadet, bare fordi der står 10 cm vand på terræn.

00:24:10
Det afhænger jo af den konkrete bygning.

00:24:13
Og Det er, og der kan de gå ind og give en en standard opsætning af af de her tærskler.

00:24:20
Indledende bud på det ud fra fra bygningspsykologien og og fordeling af af kældre II området.

00:24:28
Altså sige hvornår begynder der at løbe vand i kælderen, og hvornår begynder at løbe vand ind i stuen og så videre? Og Det er også noget af det man kan. Man kan så gå ind og kortlægge i virkeligheden og få indtastet nogle mere retvisende størrelser for for det II værktøjet efterfølgende, så Det er igen noget Der er opdelt på på stue og kælder her.

00:24:47
Du må hellere gå videre.

00:24:50
Ja.

00:24:52
Så er det næste, som er et input omkring.

00:24:57
Baselines Det er Sådan at best den laver egentlig 2 samfundsøkonomiske analyser i forhold til 2 forskellige baseles. Det gør den altid nu som standard.

00:25:06
Altså beregning a der bruger vi en base line svarende til status for kloakken. Det vil sige det vil umiddelbart være det, som man man simulerer i Aarhus eskorten.

00:25:19
Men det vi så kan gøre Det er at vi kan også lave en automatisk analyse for for b, og Det er så der vi antager, at nu går vi ud og klimatilpasser afløbssystemet til skrift 27.

00:25:29
Og, Der er det jo Sådan, at Det er jo typisk Sådan, at man går ud og og sikrer til en femårs endelse, hvis man går ud og og påtænkte sig og separat klookere eller en tiårsendelse, hvis man går efter at at opgradere fælles systemet i et område, så kan man angive det som en parameter her for for den baseline man regner på II sneg b og så for snart b jamen så vil business casen jo være der, så ser vi.

00:25:54
Ud over skrift 27 så sammenholder vi.

00:25:57
Gevinsterne ved og sikre endnu højere med de omkostningerne, der nu ligger i at at at tilpasse højere end det her skrift 27. Så Det er Sådan en marginal omkostnings betragtning.

00:26:11
Du går bare videre, Mathias.

00:26:15
Så nu har vi egentlig styr på de input, Der er omkring oversvømmelserskort, værdikort, sårbarhed, baslines og så videre. Nu kan vi så regne på på skaderne under oversvømmelser, og Det er det der man skal gøre i trin 3.

00:26:29
Og beviser resultater på forskellige niveauer, kloakker blander og vandopblande.

00:26:34
Og det Der er vist, er det så de akkumulerende skadesomkostninger over 100 år i nutidsværdi per hektar?

00:26:42
Og nu er vi gået ind II scenarie a hvor baseline det nuværende kloakkapacitet.

00:26:49
Og så får man nogle skader ud og og allerede her er det så også opdelt på de skader, man kan afværge ved at sikre til at skrive 27 henholdsvis fjerner de resterende skader, så allerede her kan man få et indblik i jamen, hvor store skader kan vi egentlig undgå ved at have klimatilpas kloakken?

00:27:06
Og på den måde også se på hvad. Hvad får vi ud af det i en klimatilpasningsmæssig kontekst?

00:27:12
Ja, du går bare videre.

00:27:17
Og de skader der kan vi så omsætte Der er ID og Der er skader som kostning. Vi kan også regne det om til en break even investering, altså den investering der svarer til at vi fjerner alle oversvømmelserne i et givet område.

00:27:30
Men det vi også nu viser i best. Det er at vi holder styr på det her med de private skader kontra offentlige skader. Altså det her med hvilke skader kan man egentlig undgå med med offentlige investeringer?

00:27:43
Det bliver opgjort også for kloak og planer og vandoplandet nu.

00:27:47
Og Det er jo så afhængigt af det input man er angivet, ikke også på bygningsniveau og arealniveau.

00:27:53
Med hvilke skader som oversvømmelserne medfører, om de er private eller offentlige, og som i kan se her, jamen, så varierer det jo ret voldsomt i et område, og Det er også værdifuldt information.

00:28:04
Og og kan have med i analysen og som sagt det vi regner på, det går spændigt. Analysen. Det er kun det, der egentlig er skaderne fra de offentlige oversvømmelser.

00:28:12
Det er jo kun det, vi kan overværge.

00:28:14
Med de investeringer vi laver II anlæggene. Du går bare videre, Mathias.

00:28:21
Så er der omkostningerne. Det kan man så som sagt definere på 2 forskellige niveauer, det meste overordnede niveau. Det er de her såkaldte typekurver for investeringer, hvor man angiver nogle forventede investeringer, forsikring til forskellige serviceniveauer, Der er vist hernede.

00:28:36
Det skal man så både have for for løsning af og og b eller også så kan man regne med de her konkrete klimatilpasningsløsninger, hvor man kan slå op i et løsningskatalog Der er indbygget i bedst eller man kan bruge ens egne.

00:28:49
Anlægsoverslag, så her er der faktisk mulighed for, at man kan lægge en en masterplan ind II værktøjet, og så kan man regne på det i stedet for de her typer borde.

00:28:58
Du må hellere gå videre. Mathias tiden begynder at løbe hurtigt, så er trin 5 bliver gevinsterne regner automatisk og trin 6 Det er jo så der vi beregner Netto gevinsten der kan man se på det i forhold til forskellige serviceniveauer, sammenlignende gevinster og omkostninger. Du går bare videre, Mathias.

00:29:16
Og så selvfølgelig se på hovedresultatet for beregninger det mest hensigtsmæssige serviceniveau. Det er da et tema for her.

00:29:23
Og Der er også nogle afledte temaer, der bare går videre hvor man går ind og ser på det mest hensigtsmæssige serviceniveau. Hvor meget skadesreduktion får vi til det niveau og hvad med BCR altså gevinst omkostningsforholdet hvad? Hvordan ser det ud?

00:29:38
Altså hvor meget skadesreduktion får vi ud af det per investeret corona og der skal man så gerne have nogle nogle tal der er> en, altså at man får mere ud af det end det man man investerer.

00:29:50
Du går bare videre.

00:29:53
Så var det lige det sidste her med 5% reglen. Det er der også muligheder for at vi går ind og analyserer for ved at man indtaster omkostninger til det her såkaldte hovedprojekt som forsyningsselskabet skal ud og lave. Det kan jo være en tbaralkloring.

00:30:06
Bare gå videre.

00:30:07
Når vi kender anlægsoverslaget for for hovedprojektet, så kan vi gå ind og se på OK, vi må maksimalt investere 5%.

00:30:15
Så afleverede vi det, og du går bare videre.

00:30:19
Det er det Der er kravet om. Man må ikke investere med en 5%. Det andet krav er, at der skal være en positiv business case forbundet med med med de her supplerende klimatilpasningstiltag, og Der er det, at vi går ind og bruger den her typekurve for investeringsomkostninger, Der er tilknyttet løsningen b, hvor vi kunne gå ind og se på den her investering, Der er afledes af hovedprojektet, hvilken skadesreduktion den peger på, så på den måde kan vi få en cosbinf-analyse ud.

00:30:46
Og dermed se på, hvor ligger vi henne i forhold til at opfylde kravet om positiv Netto gevinst?

00:30:53
Du går bare videre.

00:30:55
Så lige ganske hurtigt. Man trykker på vandoplanden og man får genereret de her faktaark, som sammenstiller de samfundsøkonomiske resultater.

00:31:03
Side et er er ganske, ganske simpelt og overskuelig. Du får et kort ud. Du får hovedresultater for din samfundsøkonomiske og spændefjanalyse.

00:31:11
Konklusionen omkring det mest ansigtsmæssige serviceniveau og om Det er noget forsyningsselskabet kan finansiere eller ej. Du går bare videre.

00:31:20
Vi får du både forløsningen af og får løsning b du går bare videre Mathias.

00:31:24
Og så kan man dykke ned II skaderne som jo også er væsentligt det her med alt der bidrag til skaderne og dermed skadesreduktionsgevinsten. Hvor meget er direkte omkostninger og hvor meget produktionstab og hvor meget trafikforstyrrelser og så videre. Hvis man regner på det.

00:31:39
Og så også den her opgørelse af de private og offentlige skader, som jo også giver et indblik i, hvor langt kommer vi egentlig med investeringen i de her?

00:31:48
Klimatilpasningstiltag fra fra forsyninger hvor meget ligger derude endnu? Som jo et eller andet sted selv skal håndteres af?

00:31:55
Af det private. Du går bare videre.

00:31:58
Så laver værktøjet også den her automatiske følsomhedsanalyse, hvor man går ind II beregningerne og justerer på input-parameter.

00:32:07
Hver for sig altså som en partyel følsomhedsanalyse, og så ser man så på hvordan serviceniveauet og nettogevinsten den varierer II imellem følsomhedsberegningen, og man kan så lave en analyse for hvor ligger vi henne i forhold til mulighederne for at at ændre på det her serviceniveau?

00:32:24
Ja du går bare videre og så endelig 5 procents reglen får man også sammenstillet hvor Vi har hovedprojektets anløbsøkonomi. Hvor meget kan vi maksimalt investere for Det er de her 5%. Hvordan ser businesscasen ud for den, og Der er det faktisk Sådan, at hvis bedst finder ud af at der har vi ikke en positiv business case for at bruge 5% af anlægs af hovedprojektets anlægsøkonomi, så går den ind og siger på jamen hvornår er det vi får break emen altså hvor meget kan vi egentlig tillade os at investere?

00:32:54
Hvor vi så samtidig får en en break even, altså samme omkostninger og gevinstniveau, og i det her tilfælde er det så 2,5% man kan investere.

00:33:05
Yes næste.

00:33:08
Så var det egentlig bare lige for at vise den her igen abst lige sige igen at vi med best faktisk kan få rigtig, rigtig mange af de her svar, og vi kan tillade gennem de her 3 faser, at vi gentagne gange kan forbedre screeningen og få identificeret, hvor er det Vi har de største bidrag til til skadesrisikoen. Hvor er det en opkvalificering af data faktisk kan gå ind og og reducere usikkerheden på Vores analyse. Så det vi oplever, når kunderne bruger det her værktøj, Det er at de.

00:33:35
Man kører rundt her II lang tid og får faktisk på den måde ret hurtigt og effektivt forbedret analysen, før man går ind. II detailberegningen hvor de her.

00:33:47
Iterationer er meget, meget mere tunge. Yes, Det var det Mathias. Du må hellere lige slutte af med at sige lidt.

00:33:56
Ja tak skal du have igen.

00:33:58
Jamen man kan også lidt uddrage at at selvom vi fortsat er i screening her, så så er det altså ikke en helt simpel proces. Under alle omstændigheder, så er det faktisk det Vi har valgt at gå videre med på helt kommunal basis, og Det har vi gjort for Vores skybus oversvømmelser. Det har vi gjort for Vores stormflodsoversvømmelse og for Vores vandløbssoversvømmelser, hvor vi på samme måde som i bekendtgørelsen har brugt hændelser fra 5-100 år.

00:34:26
Og så simpelthen kortlagt Vores skadesøkonomi for de alle de 3 oversvømmelseskilder her for at få et indblik i hvilke oplande af kommunen er det, Vi har langt den største akkommunikation af skader netop for ikke at være blinde for det der med at man laver et skybrud projekt i etterland, der så leder til, at vi ikke kan storme, slås sikre i et andet eller tilsvarende.

00:34:49
Men for at vi så ikke udelukkende ser på skader, og netop gør det lidt dynamisk for byens udvikling, og i takt med byen udvikler sig, så er vi også gået ind og kortlagt hele byens udvikling og og det synergipotentiale, som vi ligesom har afsøgt.

00:35:07
Det kan være lokalplaner og helhedsplaner eller større infrastruktur projekter anlægsprojekter for Vores anlægsafdeling eller lignende.

00:35:17
Og netop et af de projekter har jeg så valgt at fokusere på her, hvis vi lige hopper tilbage til forrige, så bemærker vi måske at at Vi har Sådan 1 1 1 større kloster af af skader her, og specielt hvis i lægger mærke til dem hernede. Nu kan man se, Der er i hvert fald en skadeskonstruktion og.

00:35:35
Og den er jo også der, hvor Vi har et projekt fra Vejdirektoratet, der skal lave det, der hedder masees tunnel under marselis boulevard. Så altså forløbet herfra og hele vejen til havnen.

00:35:47
Derfor har vi valgt at sige, at vi vil gerne se på, om vi kan klimatilpasse samtidig med at, at den her tunnel bliver etableret og helt overordnet set, så så er det der sker. Det er, at man ændrer det nuværende vejprofil fra fra de 4 spor og ned til 2 på overfladen.

00:36:03
Sammen med 2 tunneler under jorden.

00:36:07
Og der skal vi så ind og se på samtidig om det, samtidig med at vi det bliver gjort af Vejdirektoratet kan betale sig for os, at for forsyningen af klimatilpas til et højere serviceniveau.

00:36:21
For at kigge ind i det her, så vil vi rigtig gerne først og fremmest ind og opkvalificere de data Vi har i Vores screening. Hvis vi ser på vandoplandene heroppe II det højre hjørne, så kan man se at.

00:36:34
At de ud fra standardopsætningen er bedst er Sådan lidt grovere end det vi almindeligvis anvender i Vores dynamiske kortlægning. Det der man kan se hernede, hvor man Sådan lige kan kan skimte en del af af fluks.

00:36:48
Bagstrømning, og så er vi gået ind og tilrettet de her oplande, som de passer bedre.

00:36:53
Ikke at at det ændrer meget, når vi så endelig går ind og kigger II. De estimerede serviceniveauer. Det er Sådan lige den vi holder os for øje, fordi at vi vil gerne bruge det her til at se på.

00:37:03
Skal vi sætte gang i de her helt specifikke detailmæssige beregninger?

00:37:09
Når i kan se at.

00:37:11
Det er Sådan en en 40-60 år, når vi kigger før og en estimeret en 64-67 år, fordi oplandet som Vi har mest konkret fokus på, altså lige her omkring at seis boulevard.

00:37:25
Så langt så godt.

00:37:28
Så derfor vil vi egentlig gerne ind og se på og tilpasse Vores skadesopgørelse. Det er generelt Sådan, at at byen den ændrer sig jo Vores oversvømelseskortlægning, den blev lavet på.

00:37:41
På højdekortet fra 2015, og Vi har også haft en del byudvikling siden da, så vi vil gerne lige ind og kvalificere, at den afstrømning vi ser nu også tilsvarende.

00:37:52
Det det skadespillet, som vi ser i bedst i dag.

00:37:56
Og og få det her område. Der er der så netop 2 der springer i øjnene. Det er henholdsvist Vores Vores projekt.

00:38:03
Vi har det der hedder spark her tidligere kommunehospital, Der er blevet klimatilpasset tilbage i 2016.

00:38:14
Og der har vi simpelthen så gået ind og fjernet hele den skadesopgørelse, Vi har haft inde i Vores screeningskort.

00:38:21
Fordi at de de er klimatilpassede til 100 årsendelse på samme vis, så er vi gået IB hver data herovre. Vi har en gammel ingeniørhøjskole, der har ligget her.

00:38:33
Og, Der er dele af bygningerne blevet revet ned og efterfølgende er den strømning, som kommer nordfra og løber ind igennem her og og giver anledning til oversvømmelsesproblematikken. Den er blevet fjernet ved, at vandet kan strømme ud, og at bygningerne er blevet etableret efter det nye bygningsreglement.

00:38:49
Mathias i har et par minutter tilbage.

00:38:52
I har et minutter tak skal du have jeg skynder mig videre. Det vi så ser Det er at at serviceniveauerne stille og roligt begynder at ændre sig i takt med at vi reviderer det. Nu kan man se 27 for det østlige og 51 for det vestlige.

00:39:08
Så er vi så også gået ind og tilpasset Vores typekurver, fordi at Vi har nogle helt konkrete anlægsoverslag fra Vesterbro torv, der giver en nærmere beskrivelse af Aarhus og anlægsomkostningerne i Aarhus end dem der lå Sådan. Standard i bedst.

00:39:23
Og med det, så kan vi faktisk se at.

00:39:27
Vores hele Vores screening her den fører til at det estimerede serviceniveau på de 2 opland, vi kiggede i. Det er ikke længere 61 år eller 67 år, men derimod 5.

00:39:37
Og det betyder, at Vi har ikke længere potentiale for at anvende servicedobdtgørelsen for de 2 oplande. Vi vil derimod anmode aarhusmetoden, og så kan man sige, Der er måske stadigvæk et potentiale for lavet et hævet serviceniveau på de sydlige opblandet. Men Det er ikke en del af det, Vi har synergi med i øjeblikket.

00:39:58
Afsluttende filst.

00:40:01
Så er det Sådan, at der i alle fagområder er Sådan the usual suspects. Det det man altid kigger på for klimatilpasning. Det er det der med finansiering.

00:40:10
Det er det her med, at man gerne vil separere og klimatilpas samtidigt. Og så er der alt det her med rekreativ merværdi, og Det er bare Sådan nogle faldhuller ind i mellem, som man skal være meget opmærksom på. For eksempel hvis vi ser på det her med separering og klimatilpasning.

00:40:25
Når man går ind og separerer, så går man samtidig ind og lægger et helt nyt system, der kan holde til langt mere end det man har modelleret på, og derfor så vil vi faktisk fjerne langt størstedelen af de skader, der relativt bidrager mest for de lave hændelser og altså fjerne potentialet på klimatilpasning i forhold til rekreative merværdi. Så er vi med Vores bekendtgørelser nu også sikret, eller om man skal sige sikret ved jeg ikke, men Vi er i hvert fald nået dertil, at Det kan faktisk være meget, meget svært for en Forsyning og bidrage til.

00:40:55
At, vi får rekreativ merværdi, så kan man se de her granit kantsten.

00:40:59
Det vil jeg ikke længere granit. Det bliver beton fordi at de skal ind og lave en selskabsøkonomisk omkostningseffektiv vurdering, hvor at de altså skal bruge det billigste tiltag, og det vil være beton, pomfort, granit. Og med det så tror jeg, at Jeg vil sige tak for nu og tak for opmærksomheden.

00:41:18
Og hvis i har nogle spørgsmål alligevel ja.

00:41:22
1000 tak Mathias og Jan Vi har en 3 minutters tid inden inden klokken den den bliver ædt og i havde i havde meget på<3 men Det var fantastisk spændende. Jeg kan se Der er kommet en del spørgsmål, og vi når selvfølgelig ikke alle spørgsmålene men, men Det er aftalt med med jan og Mathias. Det er at alle de spørgsmål Der er kommet ud i chatten, dem bliver de dem sender vi til dem, og så svarer de på dem, og når vi så får lagt hvad hedder det optagelsen op på DNNKS hjemmeside, jamen så vil så vil svarene fremgå af.

00:41:49
Af den optagelse der så, så Det er ikke forgæves at have skrevet spørgsmål, og i kan stadigvæk også nå at skrive nogle flere spørgsmål. Men vi kan lige nå 1 1 2 stykker her inden klokken bliver et Søren han spørger kan man tvinge en bygherre til at sikre sin nye bebyggelse op ad en eksisterende by til at håndtere 100 årsændelse?

00:42:08
Den tager jeg som om den er rettet til mig. Ja Det kan man godt, hvis man gør det allerede i sin kommuneplan og i sin kommuneplante ramme, fordi det vil blive indarbejdet som et afværget tiltag.

00:42:21
Man man skal lige kunne snakke med sin Kommune planafdeling om det.

00:42:25
1000 tak Mathias Trine har et spørgsmål, hvordan ser i brugen af skadens økonomi kontra brugen af bedst?

00:42:34
Ja hvis man skal give et meget kort svar på det.

00:42:38
Det er også lidt svært i sig selv, men altså man kan sige bedst er Sådan lidt 1 1 1 pakkeløsning. Der er meget målrettet anvendelse i forhold til servicen og bekendtgørelsen og omkostningsbekendtgørelsen PT.

00:42:52
Men skadesøkonomi jo var mere målrettet og og regne ja skadesøkonomi.

00:42:59
Så og bedst af en webkys program og skadesøkonomi kører vist i noget que gears of så videre så.

00:43:07
Ja, Det var lige ganske kort, fortalte.

00:43:10
Tak skal du have anne og dagens sidste spørgsmål. Det står Andreas for, hvordan fungerer bedst i mindre byer, hvor der ikke er samme datagrundlag som eksempelvis i Aarhus?

00:43:23
Jamen altså. Resultaterne er ikke bedre end det input, men man giver til analysen. Det er jo Det er jo Det er jo rigtig.

00:43:30
Man kan jo sige, at hvis man påtænker at at regne, regne et serviceniveau og og opfylde de krav der nu er forbundet med det, jamen så så skal man jo faktisk lave en hydronamisk modelberegning.

00:43:43
Ellers så kan det jo ikke blive godtaget forsyningssekretær, det man laver og så.

00:43:47
Hvis man laver de oversvømdelseskort, Der er påkrævet, jamen så er datagrundlaget jo opfyldt et langt stykke af vejen.

00:43:56
Så så lige i forhold til til regneøvelsen ved jeg ikke om om det så adskiller sig væsentligt i forhold til det.

00:44:03
Man kunne måske endda sige at Det er. Det er lidt mere ukompliceret i mindre byer. Det er lidt nemmere at gå ud og lave noget noget stikprøvekortlægning af hvordan hvordan det ser ud med med sårbarhed og så videre og løsningsmuligheder.

00:44:20
Så Jeg tror Det er næsten Jeg vil vende den om.

00:44:23
På den måde.

00:44:26
1000 tak jan hvad hedder det? Vi når desværre ikke flere spørgsmål nu, men som sagt så vil de så vil alle spørgsmålene blive besvaret senere og så om et par dage så vil i kunne finde den her optagelse inde på den ks hjemmeside med hvor der også er svaret på spørgsmålene. Ellers vil jeg sige 1000 tak til Janne Mathias på en spændende tik talk.

00:44:44
Selv tak.

00:44:45
Tak tak for opmærksomheden.

00:44:48
Og som altid, så kan i finde den der ældre tiktokks på DN ks hjemmeside, og her kan i også finde det kommende arrangementer i klimakalenderen. Og hvis nogen af jer kunne tænke jer at afholde en tiktok, kan i endelig tage fat i mig eller en 2 for DNAMK så endnu engang 1000 tak Janne Mathias for den her spændende tiktok og vi ses senere derude.

