00:00:06
Det er alle.

00:00:08
Velkommen til årets første tiktok IDNDK.

00:00:11
Når er thai/ Andersen og jeg forviver efter College sammen med Morten Henning fordi nede k vil jeg gerne på vegne af dian k by i alle sammen. Velkommen.

00:00:19
I dagens tik tok ved Christian fra mattlev præsenterer hans erfaringer med at bruge træer som en aktiv klimatilpasningsløsning i det urbane rum og lidt praktisk information, inden vi starter. Selve præsentationen varer cirka 30-35 minutter, hvorefter der vil være cirka 10 minutter til spørgsmål.

00:00:35
Og i kan løbende stille jer spørgsmål i chatten, og så vil jeg publicere dem og Christian vil besvare dem i slutningen af tiktokken.

00:00:40
God ordens skyld skal informere om at tiktokken den bliver optaget.

00:00:44
Skal man for mig, og så vil jeg gerne give ordet til dig Christian. Velkommen til.

00:00:49
Tak skal du have theis.

00:00:52
Og tak fordi at Der er en interesse for det vi arbejder med hos mærkle.

00:00:58
Skulle lige tilbage og starte med den der.

00:01:01
Mit navn er Christian matte. Jeg har en baggrund som skov og landskabsingeniør. Det er mere mundrette navn vil være skovfoged og arbejde med træer og beplantning de sidste 25 år og i særdeleshed bytræer over de sidste cirka 15 år.

00:01:22
Vi har specialiseret os i at designe og levere teknisk materiale til blågrønne byer og har Sådan lidt af fagskade også.

00:01:36
Er begyndt at måle på Vores resultater og har gjort over de sidste omkring 10 år.

00:01:42
Vi måler træernes tilvækst og tilvækst hastighed.

00:01:48
Og som i kan se på billedet til Venstre, så er det rent faktisk en god venlig befæstelse, og træet er 20 år gammelt.

00:01:58
Der vil vi jo gerne hen og have noget mere af det man ser på billedet til højre og noget en masse med med stor effekt.

00:02:09
Dagens indhold vil være lidt eksempler både fra fra udlandet og noget af det, vi selv har arbejdet med.

00:02:17
Principper størrelse skalering.

00:02:22
Merværdier, og også i forhold til de øvrige klimakriser byerne befinder sig i, og hvor beplantning og naturbaserede løsninger kan hjælpe.

00:02:33
Det tekniske principper og så hvordan?

00:02:37
Vi oplever arbejdet i virkeligheden i forhold til udfordringer, og hvordan de kan løses.

00:02:51
Noget af det, vi ofte støder på, Det er. Hvad skal man sige at at at der kan være en begrænsning i tankegangen, og det viser sig oftest, at Der er mere der kan lade sig gøre, end man egentlig måske nødvendigvis lige regner med.

00:03:06
Noget af det ypperste via Vores kollegaer i Holland har involveret i er et projekt i tilbud i Holland her, hvor en hel bydel bliver afkoblet.

00:03:17
Og regnvandet bliver håndteret via træerne.

00:03:22
I det pågældende eksempel her. Der bliver der lavet et kapilært grundvandsmagasin med 290 l vand per kvadratmeter til træerne. Derudover er der i selve rødzonen og vækstmediet og et øvre berlingskesætter en en kapacitet på omkring 350 l per kvadratmeter.

00:03:43
Og samlet set bliver der i hele bydelen afkoblet flere millioner liter vand i det projekt. Det jeg stod på i foreløbig 4 år.

00:03:51
Og løber et par år endnu.

00:03:53
Med resten af byen.

00:04:01
Sådan rent praktisk, så ser det ud, som det jo også ville gøre under danskerforhold, men en stor udgravning. Der er en masse ledninger man skal tage højde for.

00:04:12
Det gode ved Sådan et system her er, at Det kan gå igennem selve rodzonen. Selvfølgelig er der nogle ledningsejere, man skal tage hensyn til og spørge. Men billederne til Venstre illustrerer, hvordan det kabulærere kassettelag, Vi er installeret.

00:04:29
Med membramer, så vi holder på vandet og gemmer det til senere. Og så er der installering af et et vækstmedie som.

00:04:39
Kan bære den trafikklasse Vi skal bygge ovenpå, så det kræver lidt i forhold til strukturen af af vækstmediet og hele vækstmediet indgår så også som en del af det her burforvolumen for træerne.

00:05:00
Og.

00:05:02
Billederne fra før var fra 21. Selve udgravninginstallationen og så plantet i 22 og resultatet allerede i 23.

00:05:13
Og man kan se, at Der er plantet nogle rigtig store træer allerede fra starten af i Holland arbejder man med lidt lidt større plantninger fra starten af for at få noget mere effekt fra starten af, end vi egentlig gør herhjemme.

00:05:25
Men, når vi Sådan overordnede ser på det, så så er der noget, der tyder på at vi jo, vi kigger jo meget til udlandet får inspiration og.

00:05:34
Hollænderne er lidt længere fremme end end vi nødvendigvis lige er herhjemme på det parameter, men jeg tænker, at vi kommer derhen af, også når man nu kan se, hvad Det kan.

00:05:57
Under mere hvad hedder det II Danmark har vi arbejdet med det i?

00:06:05
I 1 5 6 år efterhånden 7 7 år tror jeg det ældste anlæg er.

00:06:11
Lige præcis løsningen her i lunderskov er Sådan en en typisk dansk landsby Kommune, som er Sådan synet lidt hen og der skulle separatokeres.

00:06:24
Og Kolding Kommune henvendte sig så med en forespørgsel på, om vi kunne lave et forslag til, hvordan vi kunne håndtere noget regnvand via noget grønt.

00:06:33
Og det laver vi forslag til, og Kolding Kommune går så til forsyningen for at spørge om noget medfinansiering, men får at vide, at de må rigtig gerne lave det. De skal bare selv betale.

00:06:48
Og så ved jeg ikke om der var Sådan lidt lidt lidt stædighed i processen, men i hvert fald så lykkedes det Kolding Kommune at få penge fra dit betonrør, der har sparet over i sit i deres projekt.

00:07:00
Til at finansiere det grønne.

00:07:02
Selve løsningen og så balancerede det nogenlunde økonomisk.

00:07:08
Under udførelsen, hvor det hele skulle graves op, var der en enorm borgermodstand, både fordi det hele blev gravet op, og man var bange for at miste parkeringspladser og så videre. Og Det er en problematik, vi egentlig hører generelt.

00:07:25
Eller prøv at hør. Vi hører generelt.

00:07:28
Men da anlægget ligesom står færdigt, og alle kan se, hvad Det er blevet til.

00:07:32
I synsudtryk og man har fået valgt et bunddække som blomstrer 8 9 måneder om året.

00:07:39
Så er der udpræget positivt positivt til gengæld så fra fra borgerne af.

00:07:45
Og det betød så, at billedet til højre som er 2. Etape der der var der lige pludselig ikke rigtig noget modstand. Til gengæld så ville forsyningen så bare gerne håndtere endnu mere vand ved ved træerne, så hele stationsforpladsen.

00:08:01
I lunderskov, der bliver vandet håndteret via tran.

00:08:09
Det var lidt interessant her sidste sidste vinter der.

00:08:15
Der havde vi fra 28. December til 6. Januar.

00:08:20
Enten.

00:08:23
Hvad hedder det? En akkumuleret vinterregn på arealerne?

00:08:28
På 630 m3 og samlet set er det hele egentlig kun design til omkring 560 m3.

00:08:35
Men vi så ikke nogen.

00:08:38
At at der skulle være tegn på noget i forhold til tilklokning, eller at det ikke skulle kunne klare de mængder, så så selv i akkumulerede vinterregn har har bedene også de ældste været med til at at tage det her vand.

00:09:00
Når vi så laver det her kapitelær grundvandsmagasin og gemmer vand til til tørke perioder så rent effektivt tager igen lunderskovsløsningen det det forreste plantebed med træet i. Det har ikke kapitel grundvandsmagasin.

00:09:17
Men Det har billedet bagved og.

00:09:21
Det der Der er tydeligt tydelig forskel på på på hvordan beplantningen har det.

00:09:43
Når vi nu laver systemer som som det her.

00:09:47
Og.

00:09:48
Ud fra et et træperspektiv, så handler det for Vores vedkommende rigtig meget om optimeringen af det grønne optimering af beplantning og ikke kun det at at Vi skal have håndteret noget regnvand.

00:10:03
Og Det er Sådan, at et et stort træk kan aflede og og fordampe op til mellem 20 og 40 m3 vand om året.

00:10:11
Og når Der er så stort spring, så så handler det i høj grad om om det vand man formår at gøre tilgængeligt for planterne.

00:10:21
Og så handler det også til dels om 3 arten, træksorden og det temperatur Vi har, og de vindforhold Der er. Men som udgangspunkt, så er det primært det tilgængelige vand, Der er afgørende.

00:10:36
Træer har den bundelige evne, at hvis de mangler vand, så kan de lukke for porrerne II bladene og nedsætte fordampningen simpelthen som en overlevelsesstrategi.

00:10:46
Og omvendt, hvis vi sørger for, at Der er tilgængeligt vand nok, så kan vi også få dem til at optage og fordampe endnu mere.

00:11:02
Udover selve vandhåndteringen, så så er der i Vores byer også en række andre klimaudfordringer såsom urbanheand effekt, altså at Vores byer generelt set er for varme.

00:11:15
Så er der en generel luftforurening CO 2, men Der er også luftbårne partikler.

00:11:22
Som træer kan være med til at hjælpe på, så har vi en biodiversitets udfordring i byerne.

00:11:29
Og så er der noget omkring sundhed og trivsel, som godt kunne være bedre i byerne.

00:11:33
Også.

00:11:36
Og det interessante er, når man kigger på videnskabelige studier omkring det, at bytræer og naturbaserede løsninger kan være med til at hjælpe på en hel række andre klima udfordringer, også herunder trivsel og sundhed.

00:11:55
At Det er påvist at bor man i nærheden af lommepakker eller træer i det hele taget, at man at det fremmer bevægelser og motion og sundhed.

00:12:07
Vi kan reducere energibehov II boligerne i forhold til kølning og opvarmning.

00:12:14
De kan være med til at.

00:12:19
Ved det vand, vi optager og som ikke kommer i en kloak som aldrig kommer til et rensningsanlæg eller en recipient og ikke skal pumpes.

00:12:28
Vi kan ved det her og gemme vand og det kapelære magasin sikre at man ikke skal ud og og lave kunstvanding af af beplantningerne i fremtiden.

00:12:41
Og så kan.

00:12:44
Træerne være med til at bidrage til til ejendomsværdi stigninger i et område og så generelt så øger det af aktivitet og handel og restaurationsbesøg II det urbane miljø.

00:13:06
Det er Sådan at den den.

00:13:09
Den tilgang, der Sådan typisk har været, har været at lave nogle regnbeder med noget opsamling og så varierende typer af af tykkelser af jordlag. Og så hvis man skal håndtere noget mere vand eventuelt med en faskine nedenunder som så nedsiver eller leder til en recept.

00:13:28
Men inde i den tætte by der skal jeg være nødt til at skabe noget plads under belægningerne for at få plads til det. Og her er også lavet nogle nogle forskellige tiltag for at at kunne imødekomme det her under rødceleløsninger eller makedonløsninger eller Stockholm jord.

00:13:46
Men det stiller nogle krav i forhold til til det, som som vækstmediet kan holde tilbage. Det er ligesom den begrænsende faktor.

00:13:56
Og overskudsvand vil så igen blive nedslivet eller ligge til recept.

00:14:07
Her til morgen. I nyheden er der står jeg blandt andet en en professoromtale, at Vores afvandingssystemer i det åbne land skal tilbage til at ligne noget mere fra fra, før vi begyndte at afdræne Vores Vores marker for forsøger at små damme.

00:14:28
Og tilbage til det her naturlige vandkredsløb. Og Det er faktisk det, vi Sådan prøver, ligesom at at afspejle en lille smule også i en.

00:14:37
En bymæssig kontekst forstået på den måde at at vi vil opsamle vand i mindre magasiner under befæstelserne. Veje, parkeringspladser, cykelstier og lignende og gemte til til brug dernede i gik enten igennem et et kapilært system.

00:15:07
Så det her kapilære system har omtalt nogle gange. Det fungerer på den måde at vi gemmer noget vand nede i de her kassetter og inde i benene på de kassetter, der sætter vi en kapillær vægge, som kan suge vandet op igen og henover det ligger vi en kapillær getekstil, som kan fordele vandet oppe i rodzonen. Det vil sige, når beplantningen så suger og har behov for vand.

00:15:33
Jamen så suges der mere vand op igennem vægerne.

00:15:36
Og hvis Det er en eksempelvis en køllig dag og de har behov for mindre vand, jamen så nedsætter de det forbrug, så det passer på den måde er det. Er det et system, der der beplantningsmæssigt er i balance?

00:15:50
Og hvis i lægger mærke til, så er der mellem vandniveauet og den kapelære geotekstil.

00:15:58
En et luftlag og det luftlag bliver iltet, så vi bruger det som en iltning af rodzonen for at højne. Hvad hedder det? Det samspil Der er mellem vandforsyning og ilt, og samtidig fungerer det som en barriere.

00:16:15
Og det luftlag er ret essentielt også for at vi ikke får Vi skal. Vi er ikke interesseret i at få et vandniveau op i vækstmediet, fordi vi så risikerer at at vækstmediet bliver bobl og så kan blive anerobrebet Sådan den det vandniveau. Højde bliver justeret i et overløb.

00:16:46
Nu har jeg nævnt lidt forskellige metoder, og nogle gange så bliver vi også spurgt til hvad er så egentlig forskellen eller hvad er bedst og.

00:16:55
Og som Sådan ikke.

00:16:58
Jeg kan sige Der er noget der Der er bedst. Det kommer helt an på den målsætning, men man sætter op og hvad Det er man ønsker af resultat og hvor hurtigt.

00:17:08
Men de målinger vi laver på tilvæksterne viser, at Der er en forskel på, om man gemmer vand til senere brug eller ej.

00:17:19
Det her er et eksempel, hvor Vi har nogle træer inde på en Nordre fasanvej på Frederiksberg.

00:17:26
I det ene system får de vand fra oven. I det andet system gemmer vi vand og vander forneden.

00:17:33
Og der kan man i særdeleshed se i planter II en måling hvor 23, hvor Vi har tørke, at Der er næsten 100 procents forskel II væksten og det interessante her er, at Det er, at man med rette kan sammenligne det, fordi Det er samme træart og Det er samme jordtype og det samme jordlag.

00:17:56
Type og det samme gadestrækning.

00:18:02
I forhold til vandvolumen, så er de træerne nederst koblet på en maskine til opsejling.

00:18:12
På mellem 9 og 18 m3, Der er 3 træer i alt imellem de 9 og 18 m3.

00:18:38
Selve den tekniske del under.

00:18:42
De træner med de tilvækst Der er vist lige før der der ligger det her kapilærsystem ude til Venstre og i kan se vægerne nede i kassetten.

00:18:52
Og så bliver der lagt den her blå kapitelær geotekstil hen over.

00:18:58
Og så kan i se de forskellige brønde og tilslutninger.

00:19:03
Det her er et lidt mindre punktvis anlæg end end det store, som vi kiggede på fra Holland til til at starte med.

00:19:11
Der er omkring 10-12 m3 mulvolumen til treet her.

00:19:20
Og der kan man sige for at understøtte 1 1 1 1 rigtig rigtig stort 3 der har vi nogle formler vi ligesom putter nogle tal ind i og de her målsætninger ind i, så vi ved hvor meget mulmelon Der er behov for til et givet størrelse 3 og så også hvor meget vand.

00:19:38
Den så vil få brug for i fremtiden.

00:19:53
Når vi laver anlæg, så lægger vi rigtig stor vægt på, at det skal være. Det skal være bygbart, og det skal fungere, også selvom der bliver saltet på vejene.

00:20:05
Og det skal kunne driftes almindeligt, så vi ikke laver noget.

00:20:11
Sådan noget ekstra foranstaltninger i forhold til driften.

00:20:16
Og så forsøger vi altid at at basere det på på.

00:20:20
Sådan de mest gængse komponenter, man kan skaffe i en og engrosvirksomhed i forhold til til brønde og indløb.

00:20:31
Og vejriste.

00:20:46
Nogle af de? Ja.

00:20:48
I forhold til til til oplevelser og hvordan Vores fremtid. Ligesom hvordan griber man det an? Hvordan kommer man i gang og videre?

00:20:58
Det at ikke at skulle bortlede vand, men at holde det der hvor det falder er en er en lidt anderledes tankegang og Det er at anvende det i det omfang, som som vi gør og har vist her er også lidt anderledes.

00:21:14
Men, men vi ser det som en meget værdifuld ressource i forhold til Vores træer, og hvad vi reelt kan opnå.

00:21:20
Med det.

00:21:22
Og når vi nu kan se på at det at de store træer kan bidrage så meget på på de øvrige klimaudfordringer Vi har i byerne, så giver det bare rigtig god mening.

00:21:33
Og så kan vi ved godt i forhold til til til til regnvand og kloakering, at der skal man planlægge plus 50 år, men det bør vi Sådan set også gøre med Vores træer. Det er der bare Sådan effektivt ikke ret mange der gør.

00:21:49
Eksemplet fra fra tilbud i Holland, der der arbejder man med med en levetid på plus 50 år, hvor træerne.

00:22:00
Som garanti.

00:22:01
Og.

00:22:03
Det ligger der en række kalkuler til grund for og Sådan 1 1 1 regneark har vi også, så kan vi også tilbyde jer, hvis i kontakter os efterfølgende, så kan vi sende det til os, så i kan prøve selv at sidde og lege med det, hvad der egentlig er behov for hvor vækstvolumen, men også hvor meget vand der så reelt set kræves til Sådan 1 3 i fremtiden.

00:22:24
Som tommelfingerregel kan man sige at at der egentlig skal bruges 1 m3 nettoulvolumen.

00:22:31
Per år træet skal blive.

00:22:34
Så snakker vi plus 50 år, så begynder vi også at snakke plus 50 m3 nettoulvolumen for at undstøtte Sådan 1 3.

00:22:48
Så oplever vi altså der, hvor det ligesom er er er lettest og og få.

00:22:55
På anlæg igennem er er der hvor hvor interessenterne er gode til at snakke sammen over faggrænser.

00:23:06
Og.

00:23:08
Derfor lægger vi op til at at at når man har og skal lave noget i et byrum, at man får inviteret alle interessenter og hører deres, og så ligesom.

00:23:21
Så alle ligesom hører det samme og de fordele de kan få ud af det af Sådan et anlæg.

00:23:29
Så er løsningerne meget fleksible, og det skal det også være, fordi man ved aldrig 100% hvad Der er nede II jorden Der er altid et eller andet man ikke har regnet med, så derfor skal det kunne kunne skaleres op og ned og modelleres og det og Det kan det også.

00:23:49
Vi har sågar også eksempler på anlæg, som har været midlertidige.

00:23:55
Og som så har kunne fjerne tilgennem og reetablere sit andet sted.

00:24:00
Vi har eksempler på kassetter i Vores systemer, som har været anvendt helt op til 8 gange i 8 forskellige applikationer.

00:24:13
Så kan vi også lave det her i forbindelse med med eksisterende træer.

00:24:19
Nederste billede til Venstre er en parkeringsplads med regnvandshåndtering bygget ovenpå eksisterende rodnet.

00:24:28
Så med andre ord erfaringerne i kombinationerne reinvandshåndtering med træer er gode, og vi kan godt.

00:24:38
Og løsningerne er robuste.

00:24:48
Og det interessante er så også når man Vi har smidt nogle af de her tilvækster Vi har ind til en i tree konsulent i forhold til hvad er værdien, så egentlig er de her træer, som vi som Vi har skabt.

00:25:04
Og barnet nederst til Venstre repræsenterer ifølge itree, som er.

00:25:11
Et internationalt værktøj til værdiopgørelse af af bytræer.

00:25:16
I tree er baseret på videnskabelig rapporter.

00:25:20
Og ifølge teatree, Der er træerne nederst til Venstre, der repræsenterer de en værdi på 160.000 per 3.

00:25:29
Og det midterste.

00:25:32
Er 15 år gammel og omkring 10 m i krumdiameter præsenterer en samfundsmæssig gevinst på omkring 120.000 kr.

00:25:41
Og træerne ude til højre er.

00:25:44
De første målsatte træer, Vi har været med til at lave og er på det tidspunkt her 7 år gamle og repræsenterer en samfundsmæssig gevinst på omkring 80.000 per 3.

00:25:56
Og det interessante med træerne nederst til højre er at at kunden egentlig kom til os og sagde, at de ville lave det her, og træen skulle kunne blive så store som muligt så hurtigt som muligt og.

00:26:09
I spurgte så baglæns, hvad er så stor som muligt og så var svaret at minimum 12 m i kronen diameter.

00:26:19
Det er blandt andet nogle af de træer, vi også som sagt måler på og med den hastighed, de har. De har på tilvæksten PT så så lader det til at de kan være.

00:26:31
Stort set fuldvoksne og nå deres den der målsætning på omkring 12 m kroner. Diameter på noget der ligner 20-22 år samlet set.

00:26:42
Så Der er noget at hente og man kan lave en en mer gevinst ved at at investere i tingene på den på den rigtige måde at lave regnvandshåndtering på den rigtige måde.

00:27:04
Jeg tror Det var Sådan overordnet det. Der ligger selvfølgelig en hel masse.

00:27:10
Viden og data er endnu mere til grund for, at man kan dykke ned i og detaljere i. Men men for nu.

00:27:18
Tænker jeg at.

00:27:21
At Det var det.

00:27:23
Men 1000 tak Kristian 1000 tak for en rigtig, rigtig spændende tiktok og Vi har heldigvis noget tid for der Det er Der er kommet rigtig mange spørgsmål, så det tænker jeg.

00:27:31
Det er jo der tikkede lidt ind. Nej.

00:27:34
Og Der er masser af pleavs og Det var Det var rigtig godt. Jeg tænkte bare vi starter som sagt, hvis i har spørgsmål, så endelig så skriv dem II chatten så og dem vi ikke når hvis vi ikke når dem alle sammen. Jamen dem har Christian lånt dem vil han nok dem vil han gerne svare på og så skal de nok, så skal de nok få dem med når vi lægger det ud på DN ks hjemmeside men men spørgsmål nummer et Christian Det er ja Det er fra Jacob som spørger hvordan vil disse løse løsninger kunne håndtere og koblet regn eller regnhendelser> den?

00:28:03
Dimensionsgivende.

00:28:04
Skal der projekteres eventuel nødoverløb til søer eller 2 modtager, så der så er der beskyttes mod opstunning og oversvømmelser.

00:28:13
Ja altså hver hvert projekt er jo individuelt, men vi laver altid tingene med med nødoverløb, fordi Vi har erfaret, at det aldrig. Hvis Det er Det er når og Sådan som klimaet udvikler sig, så er det endnu sværere at at spå om fremtiden. Så så Jeg er vi dimensionær til til 1-1 given mængde, hvad der nu er behov for og ønske om.

00:28:37
Og så ellers altid med et nyt årløb. Ja.

00:28:41
Tak for svaret Henrik. Han har et spørgsmål der går Sådan her. Jeg møder ofte Kommune modstand på stillestående vand under beplantning med argumentet stillestående vand med nedbrud, organisk materiale og derved begynde at lugte og skabe lugtgener som lugtgener man ikke kan komme til, har der nogen erfaring eller litteratur på dette, således dette ikke opstår?

00:29:04
Jamen når den lugt opstår, så er det helt klart en 2. Et at Der er skabt et andet. Hvad hedder det?

00:29:08
En anaerobsforhold og Det er det der lugter. Og Det er også derfor som jeg forklarede omkring det med det kapilære system med vægen og det luftlag nedenunder og holde det adskilt. Og Det er netop for at undgå at jorden bliver for vandmættet bliver den forvandlet, så bliver det anaerodt og så er det det står og lugter.

00:29:27
Så Det er simpelthen en en designmæssig ting man skal man skal.

00:29:33
Super så har mæssigt spørgsmål først og fremmest. Han siger super spændende tiktok, hvordan kompenserer du for langsomme til og afstrømningshastighed i forhold til rørløsningen ved den dimensionsgivende hændelse for eksempel en femårsregn?

00:29:51
Jamen vi vil.

00:29:54
Vi bygger det egentlig mest på volumen og egentlig ikke så meget på på selve afstrømningshastigheden. Altså nu den på Frederiksberg. Den lille punktvis jeg viste der havde vi der har vi et afløb fra på 0,03 l per sekund.

00:30:10
Og den i lunderskov hvis jeg husker rigtigt, så hedder den 0,7 l per sekund.

00:30:16
Og egentlig så er det bare Sådan at at det egentlig er en, hvad skal man sige en drosling til til til recipienten eller kloakken?

00:30:24
Og så kommer der mere vand end det, så designer vi det Sådan at Det kan stue op baglæns i systemet, så tingene passer sammen.

00:30:32
Tak så Birgit har et spørgsmål hvor hvorfra har i datagrundlaget i forhold til at beroldningen giver 10% stigning i boligværdi?

00:30:43
Ja Det er et godt spørgsmål. Det er det ligger der videnskabelig rapporter på og lige det her. Det er taget fra det der hedder itrye og jeg ved ikke om hvor mange Der er bekendt med i tree, men i tree er et et værdiopgørelsesværktøj og det mest det mest anvendte internationale.

00:31:03
Og Det er det, vi læner os op ad.

00:31:07
Tak skal du have, så har Nikolaj et spørgsmål som går øh en af de en af de typiske udfordringer man oplever med maskiner er at de kan være svære, drifte og over tid. Øh vil de stoppe til hvad er jeres erfaringer i forhold til dette og jeres kassetter?

00:31:24
Jamen vi vi designer det Sådan at at at Der er sandfang for altså Sådan at vi får at vi undgår at der kommer at der kommer skidt ind II kassetterne forneden, så vi simpelthen ja designer os ud af det.

00:31:41
Der er selvfølgelig noget sandfang, der skal tømmes og driftes på den led, men men ikke i kassetterne. Vi har også nogle enkelte som har har ville have en smule funktion igennem de nedre kassetter, og der har vi så lavet et design, hvor Vi har lagt et et drænrør igennem det nedre kassette for at man kan spule det.

00:32:03
Tak for en svare så er Astrid. Spørgsmål, er det vælterende spørgsmål så vi vi vi kører Christian.

00:32:09
Jamen det.

00:32:11
Hvad hedder det meget spændende tiktok spørgsmål. Lastede spørgsmål er har i erfaringer med løsningerne i områder med højtstående grundvand?

00:32:26
Jeg har lige tænkt mig om ja.

00:32:31
Vi har.

00:32:34
Jeg har noget i Køge nord lige i øjeblikket hvor Vi har. Jeg tror grundvandstanden er helt oppe i en.

00:32:40
Ja spørge centimeter under.

00:32:43
Så der kan man sige, Der er det jo ikke en, Der er jo ikke en dyb indstilling. Vi kan vi ligesom kan lave, så Der er vi ude i at at designe tingene lidt anderledes for at se om man kan også bygge noget af det opad.

00:32:55
Men men selve altså vandhåndteringen. Der skal vandet virkelig, virkelig stå højt for at man ikke kan gøre noget overhovedet.

00:33:04
Yes, Jeg tror måske du har måske svaret på det, men bare for god ordens skyld så bettina hun har et spørgsmål som går på kan man bruge principperne i boligområder med høj grundvandsbejl, eksempelvis i et område, hvor Der er lavet klare løsninger, men også hvor overflade, men lavet lar men både overfladevand og grundvandsbejlet skaber problemer. Store problemer i boligerne med fugt og skimmel på grund af opstuvning, opstigning og grundvandet opstunning, grundvand og indtrængning af overfladevand efter kraftige regnhændelser.

00:33:31
Og jeg tænker Det er nok det du allerede har svaret på at at at det der principperne kan også bruges der.

00:33:38
Det kan det, og vi bruger egentlig også de samme principper på, altså på på grønne tage også med 8 10 cm jord på.

00:33:48
Og Vi har data på at kunne fordampe op til 95% af årsnedbøren på på Sådan et grønt tag.

00:33:55
Og du kan også lave det. Det behøver jo ikke at være under træer. Det kan også være som et regnbillede altså så vi kan jo nøjes med.

00:34:02
20 25 cm jord og et kasset lag på 85 mm og stadigvæk kunne de her ting.

00:34:09
Så Der er masser af muligheder for design.

00:34:12
Ja, så man kan altid ringe til dig hvis man har brug for 1 1 1 1 uddybning af af de problemstillinger.

00:34:18
Kan du tro?

00:34:19
Så har Viggo et spørgsmål, kan i imødekomme muld behov vækstmediebehov i byerne? Du nævnte, at i bruger cirka 10 øh kubikmeter per 3 er det nok til et større 3.

00:34:31
Nej, der ligger formlerne Sådan helt som jeg også lige sagde at at hollænderne arbejdede lidt med eller det det der der hedder Green Citys, at hvis du vil have de træer der bliver halvtres år, så skal du egentlig bruge 50 m3 Netto mulevolumen, så man kan sige at de 10-12 rækker jo ikke. Hvad kan man sige voldsom langt, men Der er også et andet regnestykke som så siger jamen de 10-12 m3 de rækker til 1 3 der kan blive cirka 6 m i kronen diameter.

00:35:01
Så så Der er lidt forskellige måder at at at regne det på, men men det vigtigste. Det er jo at man får lavet en målsætning og så får lavet den kalkule Sådan at at det vi bygger ind understøtter målsætningen.

00:35:14
Fremfor at det bliver Sådan en finger i vejret og Sådan cirka.

00:35:20
Ja tak for svaret. Der har Janne et spørgsmål kan du uddybe hvordan systemet håndterer saltning?

00:35:26
Ja altså Vi har 2 metoder den ene. Det er at at Vi har en brønd man kan sætte ned hvor hvor man kan sige ligesom ligesom first rush med indhold af salt kan kan køre udenom systemet og så er det først det efterfølgende der ryger ind i kassetterne, så derfor på den måde kan man holde det helt helt ude af af af systemet.

00:35:51
Så er der Sådan. Hvad skal man sige? De mindre punktvise hvor Vi har meget vand der strømmer igennem 1 1 1 mindre kabelært.

00:35:59
Man kan sige nedenunder der der har det noget at gøre med den måde træerne vokser på hen over året. Barnet har den primære rodvask rodvækst fra cirka Sådan midt maj og 3 4 måneder frem.

00:36:14
Og når vi så når hen til til oktober og november og efter løvfald, og man begynder at salte. Jamen Der er jorden Sådan set vandmættet via det her kapilære system eller til magtkapacitet. Det vil sige, så er den.

00:36:28
Hvad skal man sige opsugning til jorden ikke ret høj og når vi så kommer hen i foråret og man holder op med at salte og træerne går i vækst igen. Jamen Der er systemisk skyllet igennem.

00:36:40
For salt.

00:36:42
Så på den måde kommer det ikke til at påvirke, og de træer jeg vist på på Nordre fasanvej der. Der er ikke der tager jeg til hensyn til til til om DNA transploriet eller 2 tømmiddel, og Det er nogle af dem Vi har der vokser, vokser aller hurtigst, så så man kan sige der. Der er ikke noget der tyder på, at når vi gør det på den måde at det at der skulle ske nogle skade ved salten.

00:37:08
Og fordelen er jo at vi holder det ude af selve jorden. Matrixen vi får det ikke.

00:37:12
Vi får det ikke ind fra oven, så vi risikerer at forurene jo, matrixen og det binder.

00:37:18
På jordpartiklerne så så på den måde, der holder vi det hele ud af.

00:37:24
Tak for for svaret. Jeg vender. Jeg vender lige tilbage til til molly spørgsmål, men Ulrik har nemlig stillet et, og det tænker jeg det.

00:37:30
Det ligger godt i tråd med det de lige har sagt. Han spørger nemlig kan alle bekltninger tåle klorid saltning i vinterperioden? Er der noget man skal være særlig opmærksom på?

00:37:39
Altså. Som udgangspunkt skal man være opmærksom på, at de skal ikke have salt. Det er.

00:37:45
Det er gift for for planterne, så er der noget teknisk vi kan gøre. For som sagt at lede det lede det udenom eller sørge for det ikke kommer ind i systemet.

00:37:56
Så ved jeg godt Der er nogen der arbejder med. De har åbne lukkespjælde og det Det kan sikkert også godt fungere. Jeg ved bare det betyder noget i forhold til drift, at man skal ud 2 gange om året og åbne luk.

00:38:08
Så så Vi er mere tilhængere af det der med at holde det ude af hele jordematrixen, fordi er den først forurenet og har man først lavet skaden som, så er det sket.

00:38:21
Og så spørger molly, hvad hvis træerne bliver for store til placering indenfor de 50 år er der overvejelser i forhold til det?

00:38:28
Jamen, der vil jeg næsten lægge det tilbage til selve planlægningen og det med det med at lave en målsætning.

00:38:35
Det er ret rette 3 på rette sted vil jeg sige.

00:38:39
Og så skal man også huske på at Sådan et stort 3 der bliver 12 m i kronen diameter for eksempel den omsætter 4 gange så meget som 1 3 der bliver eller som 4 træer der bliver 6 m i kronen i så lige i det her tilfælde. Der er det også læses more.

00:38:57
Så man kan sige det det. Det handler jo om at få det få det byrumstrategisk placeret korrekt fra starten af.

00:39:06
Tak for noget svaret så har Susanne et spørgsmål som går, kan treerne også fungere i en skybordssituation?

00:39:14
Ja det ville de kunne igen det. Det er et spørgsmål om om om designet fra starten af.

00:39:22
Det kan være vi lige laver et system, og vi holder en masse tilbage under beplantningen til at starte med og Vores rodvolumen så skal være en del af der træder II spil når Vi har en skybussituation.

00:39:33
Så ja det vil sagtens kunne.

00:39:37
Vi har 5 minutter tilbage. Hvis du kan give Sådan, får det præcise svar, så så er det godt fordi det det det bliver det fortsætter Det her. Det er fantastisk.

00:39:45
Viggo han har et spørgsmål der går på er Det er det plastik kassetter i ligger i jorden II så fald hvad jeres overvejelser i forhold til det.

00:39:55
Ja Det er det og Det er et rigtig godt spørgsmål, fordi det får vi rigtig tit. For det første så alt det vi anvender, Det er genanvendt plast.

00:40:07
Derudover så er det p pst testet og Der er Der er ikke noget at komme efter, så så på den led.

00:40:14
Er, der ligesom gjort det der kan i forhold til det, og så skal man samtidig huske på at at lige i det her tilfælde, der kan der kan.

00:40:23
Plastikkassetterne noget som et stenarkiggat ikke kan i forhold til at skabe plads og volumen og så det her den her den her kapilære kraft via vælgerne.

00:40:36
Så så så lige her der har de en egenskab vi ikke kan få på på 2 vis.

00:40:42
Tak for det Christian. Så har Astrid spørgsmål, kan træer det godt tåle overfladevand som er trafikbelastet?

00:40:49
Det omtales jo typisk som forurenet vand, som som skal renses inden udledningen af nedsideen.

00:40:57
Ja altså så længe der ikke er er salt i, og vi leder det til fra fra oven igennem vækstmediet, så har vi ikke set nogen nogen udfordringer på de træer som som som vi følger som får overfladevand.

00:41:15
Så mit umiddelbare svar er det tager det ikke skade af der kan være noget rent rensemæssigt. Jo i forhold til.

00:41:23
Hvad hvad? Hvad miljø ligesom vil.

00:41:26
Lede videre.

00:41:29
Det det skulle være det eneste.

00:41:32
Tak skal du have, så har Henrik et spørgsmål. Det er hvordan håndteres leeroplysninger i forhold til træer i vejarealet. Hvad er respektafstand?

00:41:45
Det er meget forskelligt fra Kommune til Kommune, hvordan tingene ligesom bliver håndteret.

00:41:52
Nogle steder, der bliver ledningerne lagt ind igennem rodzonen. Vi kan så anbefale, at det bliver lagt i nogle lynlåsrør, for ligesom at have det samlet, så Der er rødderne ikke vokser ind i det.

00:42:07
Vi har været involveret i et konsortisk samarbejde, hvor.

00:42:11
Hvad kan man sige hvor de bløde ledninger ligesom skulle vise, hvor træerne og den tekniske installation i forhold til vand?

00:42:20
Og som det seneste, der har vi været involveret i et projekt, hvor en stor ø 1000 rørledningen er blevet flyttet til fordel for for træerne. Den er dog ret ny i Danmark, og Det er første gang, Jeg har, eller Vi har oplevet det.

00:42:36
Så Det er meget forskelligt, men.

00:42:40
Og Det er også en af udfordringer II byerne fordi det Det er jo Der er mange interessenter og Det er den samme plads, så pladsen er trang, men Det kan godt lade sig gøre.

00:42:51
Jeg tror vi kan nå et sidste spørgsmål inden og de spørgsmål, vi ikke når dem. Som sagt dem har Christian lånt. Han gerne vil svare på, så så i bliver ikke snydt dem vi ikke når igennem.

00:43:01
Men det sidste spørgsmål her, Det er fra Birgitte og hun spørger, hvordan hænger planten af træer sammen med andre former for by natur i disse løsninger? Hvordan vurderer du mulighederne for at få disse løsninger betalt via forsyningsopgaver?

00:43:18
Først og fremmest? Ja, Det kan det sagtens. Det kan interagere med med ja alle mulige andre former for beplantning.

00:43:30
I forhold til finansiering, så så er der lidt forskellige tilgange til det.

00:43:37
Det kan muligvis være svært at holde sig indenfor kun forsynings penge.

00:43:43
Kan man sige men men.

00:43:46
Med alle de fordele man kan få ud af det, så så kommer vi til at kigge i en fremtid, hvor hvor hvor de her multifunktionelle løsninger også skal finansieres af af flere parter, tænker jeg.

00:44:00
Specielt når der nu er så mange, der ligesom kan kan få fordele af det.

00:44:05
Men, men Der er noget juridisk i forhold til hvad hvad forsyninger egentlig kan få lov til og og den.

00:44:14
Den den er der også lidt omkring, og den tror den bliver taget op i fremtiden i forhold til at gøre det nemmere at lave de her multi funktionelle løsninger også få dem finansieret.

00:44:24
1000 tak for alle svarene Christian, og så vil jeg på vegne af jan k sige 1000 tak for en en rigtig spændende tiktok. Og som sagt denne her tiktok den er optaget og i løbet af de næste par dage så vil den ligge på Vores hjemmeside, og vi vil også få fulgt op på de de sidste spørgsmål, som som vi ikke nåede i dag så igen 1000 tak Christian for en rigtig spændende tiktok.

00:44:45
Selv tak.

00:44:47
Og Det var alt for nu, og hvad hedder det såfremt at nogen af jer kunne tænke jer at holde afholde en tiktok ligesom christians fantastiske tiktok her, så er i velkommen til at række ud til DNK, så så finder vi en dato til jer og ellers så vil jeg opfordre jer til at holde øje med kommende arrangementer i Vores klimakalenter på DN ks hjemmeside, og ellers vil jeg bare ønske jer en en rigtig, rigtig god dag. Tak for nu.

