00:00:00
Det er alle velkommen til dagens spændende tiktok på DNNK. Mit navn er theis boost Andersen og fra video University College sammen med Christopher sindby Larsen fra å k Nygaard vil jeg gerne på vegne af DNAK byde jer alle sammen velkommen til dagens tikjk.

00:00:14
I dag vil Marina fra Københavns Universitet og vibe falk for pileby fortælle om den innovative naturbaserede klimatilpasningsløsning klimaskærmen som er bygget og testet det folehavende i København og lidt praktisk information, inden vi starter selve tekst klokken. Selve præsentationen varer cirka 30-35 minutter, hvorefter der vil være cirka 10 minutter til spørgsmål. I kan stille jer et spørgsmål i chatten, og så vil jeg løbende publicere dem, og slutteligt vil Marina og vibe svare på spørgsmålene.

00:00:42
Og for god ordens skyld skal jeg informere jer alle om at tiktokken bliver optaget. Det var vist al, og så vil jeg give ordet til vibe og Marina.

00:00:49
Ja hej og tak for invitationen til at fortælle om klimaskærmen den er om noget allbout added value. Og ja de helt grundlæggende core valius må så være at den kan bedst beskrives som der står her som en støjskærm med en indbygget larmfunktion. Hvor?

00:01:12
Hvad hedder det? Der sker en lokal afledning af regnvand fra tagene til støjskærmen, som så for dem fordamper nedbøren.

00:01:20
Og mange har været med i det her udviklingsforløb, så Jeg vil sige, at Jeg er en ud af mange Vores virksomhed her. Pileby er en ud af mange, og med os har vi faktisk en af dem, der virkelig er ide ophavs. Og nu kom jeg til at skrive en mand, jeg skal virkelig skrive ophavskvinde eller ophavsperson.

00:01:39
Marine Bergen Jensen fra Københavns Universitet, og Jeg synes, Jeg vil gerne starte med at sige det her. Det er Sådan et primært eksempel på noget forskellige faggrupper og.

00:01:50
Også både private og forskning. Alle mulige aktører arbejder sammen, så får man faktisk af sig selv ad et valurs og og og også et kompliceret men men spændende udviklingsforløb.

00:02:02
Nu er en af de helt centrale ting ved klimaskærmen at den dæmper støjen så for at give jer den oplevelse. Det er at få dæmpet støj. Den fjerner jo ikke støjen en støjskærm så.

00:02:15
Det er den mest af alt gør. Det er at den bringer støj ind i baggrunden men men Maria og jeg. Vi har bare besluttet på at vi vil invitere på en gåtur som det første.

00:02:24
Og ja velkommen med på gåturen. Den var første sekund, tror jeg den er optaget med min mobiltelefon og med meget begrænset teknisk snilde, så Jeg kan love dig ikke manipuleret med lyden i hvert fald i må tage den som den er velkommen.

00:03:30
Ja.

00:03:31
Det kan være vi kan springe til næste slide, Maria.

00:03:36
Yes jeg håber i fik en oplevelse af forskellen II støjniveauet fordi Det er der skærmen har sin en af sine helt basale ydelser. Det er at den dæmper støjen og Det er en helt gængs c certificeret støjskærm der var en del af udgangspunktet. Det der så er sket.

00:03:56
Det er en udvikling, hvor man håndterer skybrudproblemer, hvor man får regn ned for tagene og det opmagasineres og kan fordampes i.

00:04:04
Konstruktionen i selve kernen på støjskærmen.

00:04:07
Når man har lavet Sådan en konstruktion inde i et urbant miljø, så har man samtidig arbejdet med hick with Asien, fordi du har den fordampning, og du har i øvrigt en overflade i 3 som ikke øger opvarmning af bygherren. Så hvis du har hård industrielle overflader.

00:04:26
Så er der den fordel ved den, at den optager minimal plads. Det er ideen min støjskærm, men en lejrløsning kan tit være både pladskrævende og måske især i det udførende led.

00:04:36
Når man projekterer den her der skal du ikke grave hele gaden op hele vejanlægget op. Du kan nøjes med at gå i dybden i monteringslinjen, så den minimerer meget jordarbejde og noget af det, som vi faktisk synes er en rigtig vigtigt af det value. Det er jo at den er så også bidrager til at Det er et rigtigt behageligt, synes vi bymiljø der bliver skabt.

00:04:59
Du kan lave forskellige typer af beklædninger på en klimaskærm, men det i ser her det synes Vi er et godt eksempel.

00:05:08
Fordi hvis jeg laver det selvfølgelig, men vi synes Det er et godt eksempel med netop som nu. Marina viser her en en traoverflade med Der er meget god til at skabe underlag for beplantning, så Der er arbejdet meget med forskellig beplantning, Der er i forhold til biodiversitet. Det kan være Marina fortæller mere om det med næste slide viser lige som du ja, den viser, hvor den her størreskærm kommer fra.

00:05:31
Hvis i ser den store grønne cirkel midt i Det er klimaskove heroppe i Vendsyssel.

00:05:36
Og de er kendetegnet ved at være hurtigt voksende træer, der derfor har et højere optag og læring af CO 2 end end konventionel skov, og hvor du når du har plantet træet, så kan høste rotation på den samme stub hvert 5 6 år for eksempel. Og så har du et stykke meget bæredygtigt 3 blandt andet fordi du så ikke skal vende jorden for at plante ny skov. Du kan.

00:06:01
På den der samme stubbe hø høste igen.

00:06:03
Og vi arbejder med bioggen byggematerialer til mange formål, men nu har jeg lige fremhævet det med klimastår i skærmen nede til Venstre.

00:06:12
Og næste slide viser så, hvad det egentlig er, der sker, når man arbejder med biogene byggematerialer. Det ved II sikkert godt, men det interessante ved det her. Det er, at det faktisk nu er målt og vejet ned til havde jeg nær sagt hvor mange gange underbukserne blev vasket på på teamet avontører.

00:06:30
Fordi Det er virkelig ned i detaljer, når man laver en en livscyklusanalyse, og Det har vi fået lavet med eller svego har lavet den for os, og vi ser den grønne cirkel i forhold til materialepyramiden. Så har i en træstørskærm og i har øverst oppe i materialepyramiden der hvor sukkeret ligger, hvor vi helst ikke skal opholde os i en stålstøjskærm.

00:06:52
En stålstøjskærm er det man bygger 95% af stederne i dag i Danmark. Men skal vi til at bygge klimaskærme, så håber jeg meget, at man overvejer et mere bæredygtigt.

00:07:01
Materiale en stål, aluminium.

00:07:05
Kort opsummeret så viste scusundersøgelse, at bygger du i 3 særligt i klimatræ, som Vi har gjort, så har du i 60-67% lavere klimaaftryk end ved en typisk stålstøjskærm.

00:07:22
Det betyder at.

00:07:24
Hvis du i stedet for at vælge stålskærmen op til Venstre i toppen af pyramiden, hvor du har, når du har produceret den. Et klimaaftryk på cirka 92,5 kg CO 2 equal per kvadratmeter. Hvis du erstatter den, så strukturerer den med en træstøjskærm som den nede i bunden, der kun har et klimaaftryk på på cirka 30 kg CO 2 per kvadratmeter.

00:07:51
Så har du issutionseffekt at du.

00:07:54
Fjerner 160 kg CO 2 ikke hører lenter per kvadratmeter, så Det er faktisk en betydelig forskel, når nu vi taler kvadratmeter, så er det fordi støjskærme og klimaskærme typisk projekteres dimensioneres i kvadratmeter, fordi højden varierer. Men har du 1, 3 4, 5 m høj støjskærm, så forestil dig at du kører ned af hovedgaden, så på den ene side har du en stålskærm, der afsætter et meget tungt klimaaftryk.

00:08:21
Og på den 2 side hvor du har træstøjskærm der har du så faktisk.

00:08:24
Fjernet CO 2 fordi du har lavet det i støjskærm, så Det er en god case det her på hvad det betyder når vi vælger bio gikene byggematerialer, men Det var et aspekt af det. Det er virkelig interessante også i dag her. Det er jo hele lardimensionen i det og.

00:08:41
Marina, take it or a tak?

00:08:47
Ja hej jeg hedder Marina Jensen og Jeg er. Jeg sidder herinde på Frederiksberg i København, ved Københavns Universitet og er jo Sådan i min forskning optaget af. Hvordan kan vi bruge naturbaseret metoder til at afhjælpe nogle af de udfordringer, byen står overfor på klimatilpasningsområdet især og her især omkring det ændrede nedbørsmønster.

00:09:12
Og det denne her klimaskærm, som har været et meget spændende og stadigvæk er et meget spændende projekt. Den tager på Sådan set godt ind i den der historie, fordi Der er jo Sådan nogle nogle overordnede problemstillinger som er relevante og og tage i betragtning, når vi arbejder med klimatilpasning, fordi resiliens kan man sige altså klimarobusthed. Det handler jo om at være robust over for ekstremmer i begge retninger.

00:09:40
Vi er jo meget optaget af for meget nedbør og skybrud og oversvømmelser og bortledning af det her vand, men i stigende grad, så bliver vi jo også opmærksomme på på tørkeproblematikken, som jo også kan gå ud over den grønne infrastruktur II byen ud over selvfølgelig biodiversitet og landbrug og skovbrug og så videre, så er der ligesom Det er ikke nok kun at se på oversvømmelse. Det er også vigtigt at kigge på for lidt vand.

00:10:05
Så er der et andet aspekt det her med at regn og vand i det hele taget. Det er jo en ressource.

00:10:11
Det er forsyningsvand, men Det er også vand i naturen. Det er vand til til dæmpning af varmeøe, effekt og og en række andre områder spiller vand end en rolle for for byens trivsel og for naturens trivsel. Og det 3.

00:10:25
Aspekt som også er interessant. Det er det her med, at når vi går ud og laver en klimatilpasningsløsning. Det var noget af det vibe var inde på her til sidst.

00:10:35
Så er det jo vigtigt, at vi forsøger at gøre det med metoder, der ikke forværrer problemet og altså ikke bidrager.

00:10:40
Og til fortsat global opvarmning den lille graf her den viser temperaturstigningen i Danmark over de sidste cirka 130 år. Og Det er jo.

00:10:50
Meget bedre, hvis vi kan have noget der der der holder på noget CO 2 end faktisk i sig selv eller en belastning og de her ting kan vi snakke lidt mere om, når vi kommer igennem. Men i forhold til det her med ligesom at kunne håndtere vandet, både når Det er for meget og udgør en trussel og når Det er for lidt, eller når vi gerne vil bruge det som en ressource, for eksempel til at at afdæmpe tørke og varmeproblemer.

00:11:15
Så vil jeg godt lige slå et slag for denne her tretrins metode, som også bliver kaldt the freepoints acroach og figuren her. Det er noget de arbejder med i Sådan lidt den tilsvarende sektor i Norge, men her der gør man det, at man ligesom ser på nedbøren. Den kommer jo i meget forskellige størrelser og de små regn.

00:11:36
Det er jo der, hvor vi Vi har ressourceaspektet. Det er dem, der falder mange gange per år, og så måske i Danmark udgør måske op til cirka 15 mm.

00:11:46
Det er måske cirka det, der svarer til det, vi kalder en etårs endelse, fordi alle regn op til cirka 15 milimeter. Det svarer til cirka 85% af nedbøren, så Det er den regn, Der er interessant i forhold til at lade regnomstrømningen understøtte naturen, have noget planterne kan transperere på, have noget der kan køle også hvis vi vil samle vandet op, så er det de små regn.

00:12:08
Så det handler om at få dem sendt ud i byens landskab, så vi kan få fyldt magasinerne op også, hvis Det er noget forsyningsvand og vi kan få forøget fordampningen, for eksempel ved brug af Sådan nogle.

00:12:17
Rønne trol her.

00:12:20
Et af de kendte elementer, ikke?

00:12:23
Så i det næste step. Det er så der hvor man siger jamen OK der kommer jo altså også regn der er> 15 mm. Det er måske det vi så normalt håndterer II Vores kloaksystem det her der handler det så om at lede det vand væk på en forsvarlig måde og noget af Det kan sikkert også håndteres i byens landskab, men det overskydende.

00:12:40
Det skal selvfølgelig lede sport, og Det er måske så op til det der vil være en 5 eller 10 års endelse.

00:12:46
Og i trin 3 Det er så der hvor man ser vandet som en trussel og hvor vi altså kan få ukontrolleret oversvømmelser, og der handler det om at minimere skaderne, for eksempel som vis på billedet med at man hæver soklen. Her er det til nedgangen til en metro. Det kunne også være indgangen til en bygning hæver vigtig installationer og så måske forsøger at styre de her oversvømmelser i de mest fornuftige, de mest robuste retninger.

00:13:11
Og så har nogle beredskabsplaner på, altså der når det ligesom overskrider det de systemer.

00:13:16
Da designet til at håndtere vandet, og hvis man gerne vil arbejde med vandet i alle 3 trin og ikke kun oppe i trin 2 og 3, så handler det altså om at have fokus på også hverdagsetegnen og de små regn. Og hvis man gerne vil gøre det, så skal man simpelthen læse byen på en 2 måde end som man traditionelt gør.

00:13:37
Så så denne her metode, som faktisk er den vi traditionelt bruger, hvor vi ligesom jamen vandet. Det løber jo ned af bakke, så pakker vi det, så samler vi det i.

00:13:46
Et eller andet rør som vi så får, får ledt ud af af byen, hvis vi gerne, og Der er man jo så ligesom også ledt de små regn ud, for Det er jo det hele der bliver samlet op af Vores afvandingssystem, hvis vi gerne vil holde det tilbage og bruge det som ressource, så skal vi håndtere vandet på tværs af terrænet altså ikke ned ad bakken, men på tværs. Så vandet skal ligesom trækkes ud på tværs af landskabet, der skal gives der skal det kunne stå noget tid til Det kan sive ned.

00:14:13
Og til Det kan fordampe, så det vil sige, at i stedet for at læse byen nederst, så skal den læses på tværs, og Vi skal ind og finde plads i mellem bygningerne og og il landskabet for de her de her løsninger og traditionelt så alar i Danmark og i hele verden. Jo Sådan set forbundet med med nedsivning, fordi Det er kun nedsivning, man rigtig opfatter som en.

00:14:38
Hydraulisk mekanisme, der hurtigt nok til at følge med til den udfordring, vi står overfor, når det handler om at håndtere.

00:14:44
For eksempel en femårs hændelse og den her type vejledning ser vi jo også rigtig meget, og der, Der er Sådan set ikke noget galt med de løsninger, men de er alle sammen ret pladskrævende, og det handler stort set altid om at at grave et hul og få fjernet noget jord enten i terrænet eller under terræn for at skabe denne her plads til vandet. Hvis vi nu kunne satse mere på fordampningsløsninger, så så kommer der altså en helt sæt af nye muligheder. Og Det er her den her grønne klimaskærm er så interessant.

00:15:14
Fordi den faktisk kan håndtere vandet over jorden. Vi vi foreslår, at man kunne referere til den her teknologi eller metode ved at tale om tryg satte marsystemer, fordi princippet er, at man ligesom udnytter tyngdekraften lidt ligesom i forbundende kar, fordi når vand det lander på en tagflade, så har det jo potentielt energi. Det kan normalt så lader vi jo så, så mister vi jo bare den energi ved at lade vandet løbe ned i tagnedløbet og ud i kloakken.

00:15:42
Men i tryksættelarsystemet, så bevarer vi energien og bruger den til at løfte vandet op igen. Her kan i se, hvordan vandet løber ned i tagrenden ved et og så omkring 2. Der bliver det så fanget i et fuldt løbende rør, som i det her tilfælde går under jorden og nogle meter væk fra bygningen og så bliver ført op i toppen af denne her fordampningsskærm eller den grønne klimaskærm og oppe ved tallet 3 der bliver vandet så fordelt ud i en fordelingsrende.

00:16:10
Som er en en tagbrand, hvor Der er nogle perforreringer i nogle huller, så vandet kan komme ud og så og så bliver vandet så samlet op i den kerne, Der er i skærmen, som er mineraluld, hvorfra Det kan fordampe, og når det så regner mere, end hvad der kan holdes i mineralulden inde i kernen, og så vil der jo så være et gennemdrøb. Og hvis skærmen er åben i bunden, jamen så kan der også ske nedsivning. Det er det der sker ved tallet 4.

00:16:37
Når det så regner endnu mere, hvis vi får 100 årsendelse, jamen så er det ret nemt at lave overløb ud til terræn, fordi Det er jo så også Det kan vi også se det vi kan se det hele her også. Nu ved jeg ikke om i kan se min pil, men altså her for eksempel midt på bygningen. Der har vi tavnedløb og her omkring det grå.

00:16:55
Det er der vi fanger vandet inde i en fuld løbende slange, der så er skjult indeni. Tagneløbet.

00:17:00
Den slange, den bliver så ført i en grusranne, der ikke længere er synlig under jorden, og så bliver den så ført op et eller andet sted i skærmen. Sådan så at hver af de 4 savnede løb som den her bygning har forsyner hver sin fjerdedel af skærmen oppe i toppen her. Der bliver det så fordelt ud i rammen den ligger under det bræt her og og og fordeler sig så helt ud til enden af den range, før det så siver ud igennem hullerne.

00:17:27
I tagrenden fordelerrenden og ned i mineralulien, som er egentlig kernen her og derfra fordamper det herinde på indersiden, der ser i en en plantekasse, Vi har sat på i bunden. Den kan man også se fra ydersiden her, og Det er så den, Der er åben i bunden, og hvor der kan se ske nedsivning, og når der regner endnu mere, jamen, så kan det være et overløb ud til det areal her, der faktisk fungerer som et overjordisk bassin.

00:17:52
Ja, så Det er Sådan set i grundprincip det som det hele handler om, men i forbindelse med det her projekt, der har vi benyttet et et regneprogram, der hedder consol til at beregne de statiske kræfter, der virker på den her skærm og sikret også at styrken og beslag og alle sammenligner af stærke nok til den vindlast og snellast. Der vil være II det her miljø og med en oven i købet med en måske helt vandmættet skærm.

00:18:19
Og og det program der kom solgt. De laver også nogle artikler hvor folk har brugt det program og de har faktisk lavet også en video om lige præcis Vores eksempel her, som vi gerne vil dele med jer, fordi det faktisk på Sådan 4,5 minut fortæller alt det jeg sidder og jeg sidder og snakker om her på på ret kort tid, så jeg prøver lige om Jeg kan få den her video til at fungere.

00:18:42
Sådan der. Og så skal jeg lige se et klip til området nu håber jeg i kan høre.

00:18:50
Way water rune off is a fuch problem in Danmark in urban ares.

00:18:56
En Copenhagen wee have combiny sure system all over the city, the re line and the water flowing in the ground.

00:19:03
All.

00:19:04
Being stort and the run off from loftubs. That's the run off that via deling.

00:19:10
Så endrian disconaclas amount of the.

00:19:14
Loftups and the city.

00:19:15
Like Copenhagen wiccan moil take off the presher on the existing sure system soldie idesto manager the storm water run off a buft ground waters capture in the down knight in a full running-pay and goals bellound and up into the top of the freestbanding structure and uben.

00:19:35
The top that succe.

00:19:36
Bebuusing godter that distributes the water.

00:19:40
Intet central material and the material cannab the water and it will danver rate. We had come the difference hip så så lousions but the understanding of vis creditical string requirements. That was kind of i opner.

00:19:59
Og nine just tabt make fee i brugering importedycoms old yousee og specielt solutions chatter nuther solution hvor er du evert 2 put som ekstra materie toy band og window and the rain ball snow a nice and what 2 wiver.

00:20:14
Tim Larsen i Vores frisure avery, important partner for the finalisation and majoring of the sketches lease i healles that we had.

00:20:27
Fading laser pol the news bayer.

00:20:30
Pebers a one also when in constraint will.

00:20:32
Pileflyg.

00:20:33
Beather company that's the joine us ro the late in the project.

00:20:37
It is very Airlines business wear running.

00:20:42
Nicoline hvad er dit carvest and proces willows into sustainable product? Nice sparres being one of them and in one solution we have solsebeatman and beban Green and programs.

00:20:57
Der er London senest involut in the strein likede s.

00:21:01
Lad os wes stil.

00:21:05
Men deres comecreate.

00:21:08
Der er import put the matered in the right position, put on wendload in the load from the roof that's well and also load from the water inside the Walls. I costic this is filt will water at kan bebued happy.

00:21:25
And ven pris dress the bols. The main structure part of this 2 take into account tharing compassity.

00:21:34
Have vint tim joining over team that really helt en insideing and in caling watt kind of.

00:21:43
Diamance working ledt for the piller samfund for the connect ting structures.

00:21:50
Kan også være med nice eller på youtube. Yes det show eller progress for people kyst like and ind over final reportord med hjælp af love kende sporing in the final record og Det er wars orden something that wicked 2 antipern your good hash 2 gild theward's and you saty web with the scones.

00:22:05
We't i first soy in fully construct tables ulso really nice 2 saids, interviewfulde design and the wegitation. It's theveloping soy sats. Fintly, it's not all the bigutation that a gues.

00:22:21
Inde på Sanchez og what we puttet ind, there is striving.

00:22:24
Bolh on the.

00:22:24
Outsite and donyt inside of the scring.

00:22:27
We have this new concept inden Denmark that when you have Green overyes receuret Trine 2 lidt some of the Green of re just go wild that that's of the barrier i lifeberry mother white sheal that even a have weas around the barrier lass om purpers and a's take that's quidditching.

00:22:44
I like this feel of collaboration will up this plans.

00:22:48
Et kan blive tough difficult because of need 2 trying 2 understand that is important for for the naturing fields your College from over disciplines hvordan det end thous no way i conbecu down without this kalberation.

00:23:13
Ja, så er jeg tilbage igen her.

00:23:17
Så Jeg vil lige slutte af med at at fremhæve et par aspekter mere, som det blev antydet i videoen. Så er skærmen i folehaven opbygget af af nogle moduler og her ser i en mockup af, at da vi var ved at have det endelige design på plads, så prøvede vi at lave Sådan en mockup.

00:23:39
Og hvad var det, man lige ville sige?

00:23:44
Nå men men altså når jeg det der med at lave moduler det tænkte vi, hvis det her nogensinde skal have gang på jord, så kan det ikke være noget med at vi laver et unikt design for hvert eneste sted, så bliver vi nødt til at finde noget standardiseret som er tilpas fleksibelt til at man kan komme rundt om hjørner og bygge op og ned i højden og så videre, men ikke ikke at alting skal opfindes fra starten af hver gang.

00:24:06
Og blive kaldte også projektet grøn gentagelse, fordi tanken var et løsning skulle gentage sig Sådan 1 km efter kilometer og og noget af det vi ser her. Det er så de 3 grundmoduktyper Der er brugt ude i folehaven der dels Der er 1,5 m mellem stolperne.

00:24:24
Og og så er der det her pileflet på den ene side og og Sådan nogle pile grene eller stammer Der er Sådan.

00:24:35
Skruet direkte på på ydersiden, der har brugt 2 forskellige metoder og inde i midten er der så det her mineraluld og i bunden har vi plantekassen og så har vi en 2 type som er hvor Der er 3 m mellem stolperne og de bærer så også et lille grønt tag som vender ud mod trafikken og som egentlig ikke har noget med vandhåndteringen at gøre, men som udelukkende dæmper støjen. Det er noget med at hvis man sætter Sådan en lille kasket på der, så svarer det faktisk til at altså så kunne så slipper man for at gøre skærmen højere. Jeg ved ikke om Det er en hel meter.

00:25:04
Sådan 0,5 m på skrå Nissen kan kan kan kompensere for.

00:25:10
Og så er der den 3 type som er de her vindustyper, som som giver mulighed for at man kan kigge igennem skærmen. Det er blandt andet sikkerhedsmæssigt Sådan så når som i bemærkede før måske så har skærmen Sådan hestesko form. Så når beboerne kommer hjem, så kan de lige kigge ind igennem vinduet og lige sikre sig at der ikke står nogen og kan se her der gemmer sig her på bagsiden.

00:25:35
Og lige Sådan, så er der sat et par vinduer i herovre ved det her indhak Der er lavet Sådan en lille plads ud mod folehaven, der inviterer forbipasserende lidt ind, og Der er også et par vinduer, der man kan kigge indad. Men de her 3 moduler Der er idéen simpelthen at det skulle de skulle kunne tilpasses, men men i deres grund struktur være være det samme fra sted til sted.

00:25:55
Så vil jeg lige fortælle lidt mere om selve vandsystemet.

00:25:59
II det tab Vi har med at gøre i folehaven. Der har vi 240 m2 tagflade i alt.

00:26:04
Og det bliver så ledt under jorden og op i skærmen, som i kan se oppe i den lille tegning der. Og hvis man tager et tværsnit af skærmen altså, så har vi denne her tagkasset, der dæmper støj primært og i det grønne her. Det er alt det der opfanger vandet.

00:26:21
Det er mineralulden og så på hver side af det, der sidder så det her pileflet. Det kan vi ikke se og nede i bunden. Der har vi den her plantek, Der er 1 m høj på det højeste sted og knap 1 m bred, og som altså er åben i bunden.

00:26:34
Når så det regner, så bliver mineralullen fyldt op fra toppen af, og den har så en vis kapacitet, lærings eller magasinkapacitet. Det vil jo så fordampe det Der er tilbageholdt der, når der så regner mere, end der kan opsamles i mineralulen, så vil det ja. Der gætter vi på, at mineralulen kan følge med til cirka 0,1 års hændelsen.

00:27:00
Så så vil der så kunne ske nedsivning.

00:27:03
Under skærmen, og Det er alligevel ret mange kvadratmeter. Skærmen er cirka 80 m lang, og den er næsten 1 m II bredden, så Vi har Sådan en op imod 80 m2 nedsivningsareal, så Det kan jeg alligevel også nogle ekstra milimeter vi kan komme af med denne den vej der. Og når det så regner mere end 14 + 48, så kommer der altså et overløb og det håndterer vi så ude på plænen her i form af en et magasin på jorden, fordi Vi har lavet Sådan en lille.

00:27:32
Dige her henne på knap 30 cm. Du kan næsten ikke se det man går nemt op over det, men der opstår så simpelthen et badekar herinde mellem diget og så plantekassen på indersiden her. Og Det kan sagtens rumme op til det rumme over 100 års hændelsen derinde, både fra altså 100 år fra taget og fra arealet.

00:27:51
Selv når man har fratrukket. Det er der så forventes at tilbageholdes i skærmen.

00:27:56
Ja og noget af det der så gør at Det er rigtig smart. Det er jo det her med at vi ikke skal skal køre jord væk, hvis vi bruger et tryksaget system. Så hvis vi sammenligner med et ikke-ryksatystem, jamen der vil vi opsamle tagvandet, og så vil vi lede det til en eller 2 lagning enten under jorden eller over jorden.

00:28:15
For eksempel en stor maskine. Hvis vi arbejder med tryksatar, så behøver vi ikke at grave jorden væk, fordi vi kan placere magasinet på jorden ved hjælp af det her dige.

00:28:24
Og nu har jeg fundet et billede fra dengang skærmen blev bygget i 2019, så her kan man se da jeg lige prøver at markere det tværsnittet, der kan stuves vand op på, og så har du en ret stor udbredelse, så det ender faktisk med at blive et ret stort areal. Der er meget nemt kan omdannes til midlertidigt magasin.

00:28:42
Og også kan man fremhæve, at hvis vi bruger det her fordampningsbaseret, så gør det ikke noget, at man har en tung lerjord, fordi Vi skal faktisk nedsive meget lidt, og det samme gælder forureningen, fordi langt hovedparten af af en årsagsstrømning, den fordamper. Og når vi så ovenikøbet også sætter noget vegetation på jamen, så er der også noget af det, vi måske nedsiver der rent faktisk kan hives op igen. Så Jeg synes også, at nogle af argumenterne for at lej ikke kan bruges, hvis Vi har lerjord og måske ligefrem også så Vi er bekymret for forurening.

00:29:08
De fordamper kunne man næsten sige hvis man bruger de her løsninger endelig så vil i fremhæve merværdierne. Vibe har allerede nævnt flere af dem, for det første så sker der en støjreduktion. For det andet så skabes der en værdifuld habitat Vi har designet efter med hjemmehørende arter og forsøgt at skabe bedre vilkår for insekter.

00:29:27
Særligt enlige bier. Og endelig så opstår der jo et nyt opholdsrum.

00:29:33
Så Der er noget rekreation, og vi forventer også at tegnet være fordampningen fra vegetationen, så vil der også være en.

00:29:40
Varmeøe effekt, som der kan dæmpes med med den metode her. Og hvis i skulle være interesseret i at høre mere om det her, så er der her en oversigt over forskellige videoer, blandt andet den II lige har set og Der er også links til nogle artikler. Der er også en videnskabelig artikel på vej.

00:30:00
Den regner vi med at indsende her før jul.

00:30:04
Og endelig, så vil vi også gerne tilbyde, at hvis Der er nogen der har lyst til at komme ud og se klimaskærmen i Valby, så vil vi jo meget gerne se med ud forbi. Og selvfølgelig hvis Der er nogen der direkte er interesseret, jamen så kan man få fremsendt et tilbud. Det er så pile byg der står for den del, og hvis man gerne vil lave noget samarbejde, hvor der kunne være nogle forskningsspørgsmål eller løsningen skulle tilpasses til andre steder, jamen så må man også meget gerne kontakte os.

00:30:30
Og lige vibes og mine kontaktinformationer. De er lige her.

00:30:34
Og hvis man godt vil se, hvad er det præcist man kunne til hvad? Hvordan ville et tilbud omkring noget der ligner folehaven se ud, så kan man gå ind på på pile bys hjemmeside, hvor Der er samlede materiale, og hvor der ligesom er en en indgang til det, så så vil de håndtere det derfra. Ja og så vil jeg slutte af med at sige, at denne her klimaskærm den er jo som vi allerede har været inde på et samarbejde mellem rigtig mange forskellige miljøministeriet gennem en mod DP programmet.

00:31:02
Københavns Kommune har betalt bidraget til opførelsen af den teknologiske Institut, Københavns Universitet, Årslev, malmmos pilebyg. Og så er det KAB boligselskabet 3 b ude i folehaven som ejer skærmen, og den står på deres jord. Og så er det tim, som vi mødte i videoen til el ingene tim Larsen.

00:31:26
Og så er det det firma, der hjalp med at lave alle.

00:31:30
Stålkomponenterne til at holde træstolperne fast og og holde den der tagkassette fast og så videre. Og så var Niels lytsen. Han var bygherreådgiver og og talte på vegne af af 3 b og koordineret og arbejdet.

00:31:47
Og udover skærmen i folehaven, så er der en demonstrationsskærm ude på roskildevej. Det her profors.

00:31:54
Videnscenter.

00:31:57
Men den fungerer rent faktisk den fordamper, den håndterer vand for det lille tag her. Og Der er også en demonstrationsskærm ved klimatoriet over i Lemvig. Og endelig så er der ved at blive opført eller bliver snart opført.

00:32:11
Nogle tilsvarende skærme som dem Vi har set her i folehaven i forbindelse med et projekt i Gladsaxe Kommune.

00:32:18
Ja, det tror jeg Sådan set var det, vi havde.

00:32:22
Så håber vi Der er nogle spørgsmål, så vi kan. Ja Vi har lidt tid til at svare på det.

00:32:27
Ja 1000 1000 tak via Marina tak for en rigtig god præsentation. Der er kommet rigtig mange spørgsmål, så jeg tænker vi, vi starter bare fra en ende af og og hvis i vil svarer kort og præcist, så kan vi så håber vi, vi kan nå alle sammen på de her 13 minutter tilbage.

00:32:41
Spørgsmål nummer et, Det er hvilken hvilken gentagelsesperiode kan støjskærmen håndtere i, skriver skybrud. Så er det en til 5-10.

00:32:52
Det er Sådan set det, Vi har her, der har vi der har vi estimeret, at 0,1 års hændelsen svarende til cirka 14 mm, håndteres vi fordampning op til 15 års hændelsen altså t lig 15. Der skal vi også trække på nedsivningen, og så har vi faktisk, at over 100 års hændelsen, Vi har estimeret det til 167 års hændelsen, kan håndteres på det her terræn, der opstår herude.

00:33:17
1000 tak så Rasmus. Han spørger om webinaret bliver optaget og herefter gjort tilgængelig på Vores hjemmeside, og det gør det i hvert fald. Så så i kan altid gå ind og se se webinaret igen, så spørg Esben ved i om klimaskærmen har en positiv effekt på partikelforureningen for folehaven.

00:33:34
Det er Det er da en vis chance for, at det gør fordi at skærmen virker som en barriere. Men altså det afhænger jo af vindmølstret omkring skærmen, og der kan jo være nogle turbulensforhold og Sådan noget, men Det er ikke usandsynligt, at der vil være renere luft på indersiden af skærmen. Vil du tilføje noget også vibe?

00:33:52
Ja kan i høre mig. Ja jamen Jeg vil sige Det er nemlig meget ærgerligt, fordi Vi har faktisk lige haft en ansøgning inde eller Vi har ikke Det har teknologisk Institut, hvor blandt andet Peter bøgh og andre har ville undersøge, hvad man kunne gøre i forhold til partikelforurening med Sådan nogle løsninger her blandt andet og den blev afvist på baggrund af, at man ikke mente, at Det var nogle nyhedsværdi i at undersøge det, og det synes Vi er meget ærgerligt.

00:34:17
I hvert fald med den forklaring, fordi vi kan ikke som virksomhed i dag gå ud og.

00:34:21
Sige love noget. Vi kunne rigtig godt tænke os at alle de mange steder Vi har Sådan nogle urbane installationer, at hvor vi overhovedet kunne beplante og hvor vi overhovedet kan tænke partikel.

00:34:34
Partikelforurening ind at der der bør man gøre det og og og Det er en ganske ny udvikling, at man er så åben over for at tænke Sådan noget som beplantningmængde kan man være med til at modvirke partikelforurening ud over selvfølgelig selve isolationseffekten med selve skærmen.

00:34:49
Så jeg jeg. Det er jo bare lige et hjertesuk jeg måtte komme med på baggrund af den afvisning. Den var nemlig rigtig ærgerlig, for så kunne vi måske blive klogere på det og sige noget helt præcist.

00:34:59
1000 tak for svaret vibe så Esben. Han spørger hvordan virker det når Det er frostvejr?

00:35:07
Ja Det er et rigtig godt spørgsmål, og Det var faktisk derfor, at vi ved den allerførste brainstorm, hvor den her ide kom op. Der havde vi faktisk nogle ret lange diskussioner og løsning. Det er blevet at måske hvis jeg bliver på den tegning her.

00:35:19
Jeg ved ikke kan i se min pil når jeg kører rundt? Ja, fordi nedbøren eller vandet blev samlet op og et fuldt løbende rør, og så bliver det løftet op til toppen her til den 3 m høje skærm og når det så holder op med at regne, så vil der ikke længere strømme vand ud af af røret herovre.

00:35:36
Og så vil vil hele røret faktisk stå vandfyldt ligesom i et u. Sådan fra bygningen op på 3 meters højde heroppe og hele underdelen her og 3 m op i den 2 side og det vil jo være frostfølsomt, så for at sikre det så løber brønden eller så løber slangen her igennem en dræn brønd som vi ikke har. Den er ikke vist på den her tegning, men Der er en der løber.

00:36:01
Slangen igennem en brønd, hvor der sidder en ventil på slangen.

00:36:05
Og det betyder, at vi kan lave et lille bitte hul i selve fremføringslangen og det hul. Det betyder ikke noget for at hovedparten af vandet stadigvæk bliver flyttet over i skærmen, men det sikrer, at der efter regn er tid eller Der er der jo så tid til, at det lille volumen, der står inde i slangen, at det rent faktisk kan dræne ud. Det dræner sig ud til Sådan en stenfyldt rende, Der er gravet ned her også for Sådan at hjælpe på fordelingen i tilfælde af at.

00:36:33
Den kan i også se her, at der kommer et overløb og den ene ende af terrænet eller området måske ikke trækker lige så godt som den 2. Men da alle de 4 nedløb de løber altså igennem faktisk 2 brønde og den ene er Sådan en drænbrønd, hvor vi ved hjælp af en ventil kan sikre at Der er mulighed for.

00:36:52
En lille bitte utæthed som det tilbageværende vand kan kan strømme ud af, og som er så lille, at den ikke betyder noget.

00:36:59
For den samlede overførsel. Man kan nøjes med at have den åben i vinterhalvåret, hvis man ellers tør stole på, at man kan finde ud af at lukke den i og lukke den op.

00:37:08
Så skal der stå så åben om vinteren, og så er der en brønd mere som hver slange løber igennem, og Det er en rensebrønd. Det er ikke Sådan tryksat rensebrønd som muliggør, at man kan sende Sådan et rensegris ind og fjerne, hvis der skulle opstå tilstopninger.

00:37:23
Håber Det var svar.

00:37:25
Ja tak for svaret marena så er der et andet spørgsmål som Jeg tror skal forstås på den måde om hvis det nu har været en en meget længerevarende regnperiode, virker den så lige så godt for eksempel hvis det nu er i februar, hvor hvor beplantningen nok ikke er så så så så stor eller så hvad skal man sige væksten ikke er så stor?

00:37:44
Og Det er jo et rigtig godt spørgsmål, og Vi har monittering derude. Der står en vejrstation nede i den her ende, og Vi har nogle fugtigheds propper sat ind i ulden, fordi Det er jo noget af det som projektet.

00:37:55
Skal være med til at virke det rigtigt vækstsæsonen. Den er fra cirka 1. april til 1.

00:38:00
November. Det er der, Vi har, at Det er der. Planterne er er aktive og transperer og er med til at suge vandet op fra jorden og fordampe.

00:38:07
Det så sker der selvfølgelig almindelig fordampning året rundt, ligesom man også kan tørre sit tøj udenfor året rundt. Der sker stadigvæk en flytning af vand fra mineralullen og ud i atmosfæren, hvis hvis Der er en fugtighed derude, der laver en en mineraluld, og det vil der jo typisk være.

00:38:25
Meget sammenligneligt med at man hænger teori til tørre, så hænger vi faktisk også vandet til tørre inde i denne her uld, så der sker helt sikkert også fordampning om vinteren dertil. Så kan man jo sige i hvert fald. Foreløbig er vi så heldige, at de kritiske nedbør de har.

00:38:42
Jo de kommer jo primært i vækstsæsonen, så der hvor skærmen har den største kapacitet. Spørgsmålet er så, om den stadigvæk kan følge med.

00:38:51
I vinterhalvåret.

00:38:52
Og og Det er jo faktisk noget af det, som som Vores målinger skal vise. Men min forventning er, at den kan faktisk følge med rigtig langt hen ad vejen, blandt andet også takket være at Det er det her voye smalle element, hvor vi fordeler vandet ud over nogle store overflader, og hvor vinden kan komme til.

00:39:10
Så så Det er faktisk lidt ligesom at at at bruge en tørresnor.

00:39:15
Men Det er altså noget af det der skal som som vi mangler nogle data på det og de tal jeg viste før med forventningerne der det estimater.

00:39:22
Tak skal du have.

00:39:23
Der er der et spørgsmål fra Jacob der spørger når systemet er tryksat, er der så højde krav til bygningen der afvander skærmen?

00:39:30
Ja Det er det altså. Og den som i kan se her, så er det i den her højde vi griber vandet og Det er cirka 4 m over terræn, så fører vi det. Jeg mener Det er op til cirka 12 m væk fra skærmen og så op i 3 meters højde, så Vi har altså en en tryk forskel på 1 m ingredient på 1 m over de der 12 m ikke?

00:39:51
Så så altså, i princippet så kan man jo føre ved vandet op til næsten den højde som taget har. Og man kan så også sige hvis man har en bygning der ikke er særlig høj. Jamen så kan man jo stadigvæk, så vil den jo altid stadigvæk være over terrænhøjde, så er det måske ikke muligt at føre det op i 3 meters højde, så kan man måske føre det op i 0,5 m eller en meters højde og og lave en løsning der kan fungere der.

00:40:15
Tak for svaret.

00:40:16
Så hvis vi lige kan tilføje, så Det er også derfor altså vi kan jo kun bruge den her løsning på tagvanden. Desværre så kan vi jo ikke rigtig finde en gradiam, hvis Det er vejvand Vi har med at gøre, selvom det vil være så smart, fordi forurening ligesom ikke er et problem, fordi vandet jo fordamper primært.

00:40:32
Ja.

00:40:34
Der har ida spørgsmål har i kvantificeret støjreduktion altså ladt målinger med DB før og efter.

00:40:43
Ja Maria vil du ja altså ja det Der er ikke lavet andet end på det niveau som vibe illustreret der i starten med med brug af mobiltelefoner og så vil vil oplevelse derude ikke, men så er der også lavet nogle simuleringer af af vejrummet, støjrummet med og uden skærm og og de der simuleringer de indikerer at støjniveauet.

00:41:08
Bag ved skærmen i det grønne område.

00:41:10
Kommer ned ja hvad hedder det? 56-60 DBI hvert fald ned omkring det der niveau som Miljøstyrelsen siger er OK for udendørs rekreative opholdsrum.

00:41:25
Op på bygningerne op på på der på første og 2 sal der sker der ikke ret meget reduktion fordi det det rum som støjkilden kommer fra så bredt. Det er så bredt et gaderup at det simpelthen slår over.

00:41:39
Skærmen men hvis man går ind i den der rapport, Der er lavet som der også er linket til til sidst, så kan man se et af de der støjsimuleringer resumeet.

00:41:51
Og Jeg kan lige tilføje man kan sige nu altså den støjskærm klimaskærm bliver bygget her, selvom Vi har manipuleret lidt med hvordan ulden er indrettet i skærmen, så er det Sådan, at når du taler støj, så har du altid både en isolering og en absorsion og isolering. Det er altid alene et spørgsmål om kilo og de certificerede støjskærme vi laver, at Der er vi. Der er vi ikke utrygge ved overhovedet at lave en parallel til klimaskærmen til de støjskærme, vi laver i øvrigt.

00:42:20
Fordi det i forhold til til instolering alene er et spørgsmål om kilo og så højde på skærmen.

00:42:28
Abstraktionen, fordi Vi har drejet lidt på ulden indeni for at få den til at virke optimal i forhold til lars aspektet af klimaskærmen så kan vi ikke sige det Sådan, at 1-1 i forhold til de målinger Vi har på den på den certificerede støjskærm, Der er udgangspunktet Sådan rent teknisk på ulm for klimaskærmen. Men.

00:42:47
Det er Sådan et godt spørgsmål, fordi Det er faktisk en lille ting at gøre som Marine og jeg. Vi er helt klart high five på at det skal vi lige have lavet.

00:42:57
Så Det er en lille ting at gøre. Ja.

00:43:01
Det bliver ved med at vælte ind med spørgsmål. Det er jo fantastisk igen. Jeg tror ikke vi når alle sammen, men Vi skal nok få fulgt op på dem efterfølgende.

00:43:07
Men vi kan vel lige måske lige nå det sidste her, og Det er måske også til dig. Vibe, er der nogen af det anonymt? Men er der nogen driftsdata på skærmen og og hvis ja hvilken?

00:43:17
Ja, Jeg vil sige at Det er en ny skærm den her, så man kan sige at specifikt på denne her Der er der ikke så vidt jeg ved Marina.

00:43:28
Driftsdata i forhold til hvis man tænker en vedligeholdelsesafdeling og den opgave en vedligeholdelsesafdeling står med. Men man kan sige, at det vedligehold drift Der er på den her. Det vil være i dag forbundet med at have det tilsyn, Der er på, at Det er en.

00:43:45
Relativt set totalt vildt beplantning inde midt i København altså. Det er meget sjældent man ser beplantet løsninger på den her måde, så man skal tænke at den er lidt tilsyn med beplantningen. Så er der selvfølgelig hele aspektet med lar løsning, hvor vi stadigvæk skal have nogle erfaringer.

00:44:00
Jeg tænker ikke at Det er noget der ligger uden for rammerne, at Det er Sådan en boligforening normalt står med i forhold til deres kloakering og deres vand og styring af vand og tage og nedløbsrør.

00:44:09
Det, Der er afgørende, synes jeg lige vil nævne. Det er at når man bygger en klimaskærm og sommeren der siger man skal ned og forværre det klimaaftryk vi laver på denne klode, når vi så skal løse klimaproblemerne. Og Det er det, Der er det geniale ved at arbejde med hele stammer af pil eller 3 i det hele taget, som Der er her, når du ikke har åbnet træet og skåret det op, så du har hele træstammer med hele uafbrudte træfiber, som som de er hele stammer har, så har du udnyttet træets helt naturlige evne til at have langt levetid.

00:44:40
Og beplantning hjælper i forhold til, at du får mindre nedbrydning med solens uvler over tid. I hvert fald når beplantningen kommer endnu mere op, så Det er en 2 måde at tænke lav vedligeholdelse på.

00:44:54
Og så helt afgørende her synes jeg faktisk uden sidder jeg jo heroppe i Venstre side, men lød fornærmet nogen. Men Det er et udsat kvarter i forhold til graffiti, det her område og og det får man sjældent på de her meget organiske overflade, især det ene også af den grund, at Det er en ujævn overflade.

00:45:10
Så de der lavpraktiske vedligeholdelsesting de er. De erklærede ret godt af i designet, og Det har vi mange års erfaring med. Men der vil være et tilsyn selvfølgelig på på selve læredelen.

00:45:23
1000 tak vibea Marina Vi er desværre løbet tør for tid, så de sidste par spørgsmål dem får vi lige samlet op på og så tænker jeg måske vi vi skriver dem ind og så kommer der på en en ekstra slide, vi ligesom lægger ved præsentationen eller noget lignende. Vi skal nok finde ud af at få svaret på alle spørgsmålene, selvfølgelig på vegne af yin NK så vil jeg sige 1000 tak til Marina og vibe for en rigtig spændende tiktok. Vi håber på at optagelsen vil ligge på hjemmesiden indenfor et par dage, måske en uges tid.

00:45:50
Og så kan i jo gå ind og gennemse den der. Og som sagt som Marina og vibe nævnte tag endelig fat i dem igen. Hvis i har spørgsmål til til til systemet, og ellers vil jeg også sige igen tak på vegne af DNNK og hvis i har lyst til at holde en tekst-op med videre, så er i altid velkommen til at tage fat i dann k så på gensyn.

00:46:07
Hej hej.

00:46:09
Hej og tak for jeres tid og tak.

