00:00:10
Det er alle velkommen til dagens spændende tik talk på DNDK mit navn Det er teis rosker Andersen, og jeg forvirrer University College sammen med Morten fra DNNK Christopher sind Larsen fra OK Nygaard og per nørremark fra Hedensted Kommune. Vi er på vegne af DNAK by jer velkommen til dagens tiktok.

00:00:25
I dag, der vil økonom Brian gartner Mogensen for realiz Danmark fortælle om erfaringerne med finansiering af kystprocent, kysbeskyttelsesprojekter i Danmark. Hvad er gået godt? Hvad er gået skidt og hvorfor?

00:00:39
Lidt praktisk information, inden vi starter. Selve præstationen varer cirka 30-35 minutter, hvorefter der vil være cirka 10 minutter til spørgsmål, og i kan løbende under brians præsentation stille spørgsmål i chatten, og så vil de publiceres, og Brian vil besvare dem i slutningen af tiktokken og for en god ordens skyld så skal informere om, at sektuppen bliver optaget.

00:00:58
Det var alt for nu, og så vil jeg give ordet til Brian.

00:01:04
Jamen tak for ordet og tak fordi at jeg må deltage med en lille præsentation omkring udfordringer med videre omkring finansiering af kystbeskyttelsesprojekter i Danmark.

00:01:17
Hvis jeg lige skal starte med 2 omkring mig selv, så så hedder jeg som sagt Brian gardner Mogensen og er partner II reallice Danmark, hvilket Jeg har været siden 2015.

00:01:28
Jeg er oprindeligt uddannet skilt ad i offentlig økonomi, offentlig administration og det jeg arbejder med i forhold til klimatilpasning. Det er jo samfundsøkonomi og finansiering i forhold til løsninger til beskyttelse mod stormflod og højbane. Deto i forhold til skybrud og deto i forhold til stigende overflade af grundvand.

00:01:50
Det er Det er det jeg arbejder med.

00:01:53
Til dagligt som rådgiver, og så er jeg i øvrigt ekstern lektor, lektor i.

00:01:57
I samfundsøkonomien på på RUC Institut for samfundsvidenskab og Erhverv.

00:02:04
Det Jeg vil tale om i dag. Det er som sagt lidt om hvad er det for nogle erfaringer, som Der er PT med finansiering af kystbeskyttelsesprojekter i Danmark og så som den sidste halvdel, der vil jeg tale lidt omkring, hvad er det så for nogle muligheder der måtte være i forhold til og tilvejebringe kommercielt medfinansiering?

00:02:28
Af kystbeskyttelsesprojekter i Danmark.

00:02:32
Det er Det er den korte disposition i forhold til til dagens tent cup indlæg.

00:02:40
Men hvis vi lige starter i for.

00:02:42
Folk til som jo som jo formentlig alle er ret godt bekendt med, og som jeg ikke skal bruge forfærdelig meget tid på, men kun sige at at Der er jo lidt ændringer i lovgivningen, primært i forhold til 2017.

00:02:57
Hvor at målgruppen forbidragsfordeling blev ændret.

00:03:03
Begrebet grundejer.

00:03:06
Til begrebet ejer af fast ejendom.

00:03:09
Og hvad kan man sige OK? Hvad ligger der så i det? Jamen det der ligger i det Det er at eje er fast ejendom på lejet grund også har bidraget pligt fra og med 17 hvis de opnår beskyttelse eller 2 form for fordel af et kystbeskyttelsesprojekt.

00:03:24
Og og når vi taler om ejere af fast ejendom, jamen så er det jo eller Det kan være alle former for bygninger, men Det kan være etagebyggeri. Det kan være parcelhuse. Det kan være industri, kirker, tankstationer med videre.

00:03:40
Alle former for bygninger, der dybest set er beliggende indenfor den zone, som bliver beskyttet af løsningen.

00:03:50
Og så er det selvfølgelig også offentlig infrastruktur.

00:03:55
Det kunne være vejanlæg. Det kunne også være jernbanen, hvis hvis der ligger en jernbane indenfor, for hvad skal man sige? Det område Der er berørt, og Det kan være forsyninger og Det kan være aflanlægning så mere for at det ligesom udgangspunktet i forhold til det og finansiere.

00:04:18
Kystbeskyttelsesprojekter i Danmark.

00:04:23
Så har jeg taget lidt eksempler med på forskellige kystbeskyttelsesprojekter og eller erotionsbeskyttelsesprojekter, altså der hvor Der er noget grund Der er i fare for at smide til vands som følge af af den måde kysten bliver eroderet på som følge af de klimaforandringer Der er til til House.

00:04:48
Det første eksempel, Det er stormflodssikring med køge dige, der omfatter et dige, der vil strække sig over 11 km fra skensved å i nord via køenhavn til området omkring comwell i syd.

00:05:06
Her der taler vi om et projekt, Der er prissat til en anlægsinvestering på et sted mellem 100 og 150 mio. Og der vil være løbende drift og vedligeholdelse omkostninger på på cirka 3 mio. Jeg skal skynde mig at sige, at Det kan jo være, at Der er.

00:05:26
Der er sket ændringer i forhold til den temperaturmåling, Vi har taget på de eksempler, jeg nu fremfører.

00:05:32
Fordi at Det er jo baseret på på, hvad skal man sige tilgængelig viden?

00:05:36
Som Vi har kunne identificere.

00:05:40
Og.

00:05:43
Der kan jo i virkeligheden være sket noget, så det tager jeg lige forbehold for i givet fald. Der er sket noget, som vi ikke er bekendte med. Men det Der er status for for køge dige.

00:05:53
Det er at det ikke er realiseret, men det forventes realiseret i 2024.

00:05:59
Så har vi en stormforsikring af Kerteminde, kulstrup og Munkebo. Det omfatter en sluse ved havneindløbet et hæde lige langs Kerteminde, sydstran og dige højvandsmur omkring jollehavnen omkring ferieboligerne pax højvandsmugere plankummer med adgangsveje låger på havnearealerne og forstærkning af nordlige dige mellem Kerteminde, nordstrand og havnearealerne.

00:06:26
Det er en investering, der løber op i 43 mio. Kroner.

00:06:32
Og den har en en løbende drift af vedligeholdt per år på i underkanten af en halv million.

00:06:38
Det er et projekt, Der er blevet nedstemt. Det vil sige, at de berørte grundejere.

00:06:47
De ønskede ikke projektet og efterfølgende har.

00:06:52
Kerteminde Kommune skrinlagt i 2018.

00:06:56
Så har vi et erosionsbeskyttelsesprojekt.

00:07:01
Som i virkeligheden drejer sig om hele nordkysten. Det, der hedder nordkystens fremtid, som går fra halsnæs over ribsborg til Helsingør Kommune og dækker i virkeligheden hele nordkysten. Det omfatter en strandfodring med sand grus og ral for at hindre yderligere erosion langs de her cirka 35 km.

00:07:24
Af den cirka i alt 60 km lange sjællandske nordkyst. Det er et anlæg til 170 mio. Kroner 7 mio.

00:07:33
I årlig drift af virus omkostninger og Det er ikke realiseret, men der forventes en en start af projektet i 24.

00:07:44
Så har vi et kystbeskyttelsesprojekt i jyllinge nordpark på tangbjerg.

00:07:49
Det omfatter et dige langs fjorden, en snuser og en pumpestation ved bagerbro å, samt et dige langs sværbågen. Det er et projekt til 87 mio. Og løbende årlig drift på 1,2 projektet.

00:08:03
Det er igangsat II 2018.

00:08:11
Så har vi et projekt, der hedder det nordfynske kystsikringslinje pumpelæg. Det omfatter kystbeskyttelse på Nordfyn.

00:08:20
På en strækning på 11,4 km.

00:08:23
Og det består af sandkodering, bølgebrydere og skråtingsbeskyttelse. Det er projekt til 39 mio.

00:08:31
Årlig drift og vedligehold på 3,7 mio. Og Det er realiseret i perioden for 95-2009.

00:08:38
Så har vi et andet projekt. Der er vi nede i kappelsminde omkring Næstved egen øumshav, som omfatter en kombination af dige og højvandsmure, skråningsbeskyttelse, strandfodring i sommerhusområdet omkring karpens mellem. Det er et projekt til 34,2 mio.

00:08:57
Det skal. Jeg skal lige notere her at alle priser med mindre jeg siger Det er x moms her, der tæller vi inklusiv moms.

00:09:05
Og det samme i forhold til den halve million i løbende drift og vedligehold anlægsarbejdet. Det er igangsat i 2022, og diet mod havet forventes færdigt 1. April 2023, så Det er jo lige om lidt.

00:09:21
Så er der noget kystning ved store.

00:09:24
Det er et projekt, der omfatter noget tilbagetrukket dige og noget høftteløsning i sommerhusområdet. Et projekt til 6 1. Halv million.

00:09:32
Og 0,1 million drifter vedligeholdt, som er realiseret i 2020 og så det sidste projekt Jeg har taget med som et eksempel. Det er Det er Vores kyst, som er et projekt omkring kelstrup Strand og hejsager Strand. Det omfatter sandfoder i klippige med videre både mod erosion og havoversvømmelse.

00:09:53
En fremrykning af den nuværende kystlinje, så den fremadrettet bliver mere robust over for bølger og stormflod. Det er et projekt til 29 mio. Og drifter vedligeholdelse i underkanten af en million, og forventningen er her, at det tidligst bliver realiseret til næste år.

00:10:11
Hvis vi tager, hvis vi så prøver at tage lidt fat på de finansieringsmodeller.

00:10:16
Som ligger til grund for de her nævnte projekter, så så kan vi starte med med stormforsikringen, altså med køge dige.

00:10:27
Der er dem der bidragspligtige i forhold til køge dige. Det er ejerne af de cirka 7500 ejendomme, som opnår beskyttelse mod oversvømmelse eller andre fordele af projektet.

00:10:39
Her der taler vi om en en bidragsfordeling som er opdelt i 3 kategorier.

00:10:47
Vi taler om et grundbidrag.

00:10:50
Som løber op, eller som som opgøres på den måde, at man siger grundbidraget per per år per millioner kroner i ejendomsværdi cirka 150-2 150 kr. Per år per millioner i ejendomsværdi.

00:11:07
Og så har du et oversvømmelsesbidrag, som ligger på cirka 400-55 kroner per år per million i ejendomsværdi.

00:11:17
Og så har du et oversvømmelsesbidrag. Jeg skal skynde mig at sige det første oversvømmelsesbidrag. Det er risikoszonen, så er det distrikteret det andet oversvømmelsesbidrag, så det ligger i det, man kalder højrisikopzonen per år per millioner kroner i annværdi på cirka 750-9 100 kr.

00:11:34
Per kroner i ejendomsværdi.

00:11:38
Så hvis man omregner det, så kan man jo så lave nogle eksempler på hvad det koster de enkelte.

00:11:44
De enkelte grundarter.

00:11:45
Altså hvis din ejendom har en værdi på 2 mio. Kroner med en placering uden for risiko summen jamen, så vil bidraget løbe op i et sted mellem 300 og 500 kr. Per år.

00:11:57
Hvis din ejendom derimod eller også har en værdi person millioner kroner ved en placering en risikosolen.

00:12:04
Så løber bidraget op i et sted mellem 800 kr. Og 1100 kr. Per år, og hvis ejendom så er placeret i højrisikozonen, så løber bidraget op per grundejer på et sted mellem 1500 og 1800 kr.

00:12:19
Per år.

00:12:28
Så har vi projektet i Kerteminde.

00:12:33
Det var et projekt, hvor at Kerteminde Kommune besluttede.

00:12:38
At det finansielle bidrag til anlæg og drift ville blive pålagt pagthavende, hvor betaling skulle foregå efter en partsfordelingsmodel som byrådet, altså kommunalbestyrelsen II Kerteminde Kommune besluttede.

00:12:53
Der var rejst medfinansiering til snusen via tilsagn.

00:12:56
Om en fondsnovation for Real dania på 14,5 million kroner ud af en samlet anlægsomkostning for snusen på på 43 mio.

00:13:06
Det resterende beløb skulle deles mellem cirka 1600 ejendomme/ bygninger og grunde.

00:13:14
Som var vurderet truet af oversvømmelse.

00:13:17
En partsav er defineret ved, at ens ejendom udpeges som berømt part, hvis kokken får hele eller del af matriklen ligger under terrænkrone 2,2 m, og der dermed kan strømme vand fra havet til grund i hvis den skal bevares kystbeskyttelse.

00:13:33
Og Det var med udgangspunkt II 2018.

00:13:38
Det der så er sket, eller som jeg også har været inde på før. Det var at i oktober 2018, der valgte byrådet at stoppe projektet.

00:13:45
På grund af manglende opbakning til den foreslåede løsning. Det, der havde været en afstemning omkring slusen blandt de 931 stemmeberettigede medlemmer af kølstrup og Munkebo sluse og divav.

00:13:59
Og, der var 183. Der stemte for projektet altså kystbeskyttelsesløsningen, og der var 474, der stemte imod.

00:14:10
Og Det har så dybest set den direkte oversættelse til, at kommunalbestyrelsen de Kerteminde Kommune efterfølgende tog projektleder.

00:14:21
Så er der ikke forhold til erotionsbeskyttelsen oppe på nordkysten den nordsjællandske kyst, der i forhold til finansiering, der har halsnæs Kommune besluttet at grundejere, der opnår direkte beskyttelse som følge af projektet, finansierer 100% af udgifterne til en cheffodring.

00:14:45
Gribskov Kommune har besluttet, at kommunen finansierer 75%.

00:14:50
Initial fodring mens grundejer der opnår direkte beskyttelse som følge af projektet betaler de resterende 25% af udgifterne.

00:14:58
Helsingør Kommune har besluttet, at kommunen finansierer 100% af udgifterne til initial fodring.

00:15:05
I alle 3 kommuner er det besluttet, at udgifterne til vedligeholdelsesfodringer afholdes af de grundejere, der opnår direkte beskyttelse som følge af projektet.

00:15:15
Så her kan man jo sige, at Der er lidt forskellighed i forhold til de 3 kommuner, som udgør nordkysten i forhold til hvor meget eller om man vil, hvor lidt kommunerne bidrager til finansieringen af projekterne og dermed også hvor meget eller hvor lidt de direkte berørte grundejere betaler.

00:15:41
Så har vi jyllinge normark, som jo dybest set er et projekt, der har været undervejs.

00:15:47
Længe. Det var faktisk et af de første projekter, jeg var involveret i som rådgiver, men her det samlede anlæg forventes at koste cirka 87 mio. Kroner, hvoraf Roskilde Kommune og eval Kommune har finansieret 50% af anlægget, og staten har givet tilskud på 6,8 mio.

00:16:04
Kroner.

00:16:06
Græstbeløbet finansieres af bilades medlemmer på baggrund af partsdelingen.

00:16:15
Bestyrelsens beslutningsforslag til bidragsfordelingen fra 2021. Den hedder så altså ejendom med 2 parter uden gavn af østlivet.

00:16:26
De betaler treogtredstusinde 732. Det svarer til et bidrag på 305 kr. Om måneden.

00:16:35
Ejendommen med en part uden gavn af det her dige. De betaler så 31.000 lige knap 32.000 om året. Undskyld ikke om året samlet set, og det svarer så til 153 kr.

00:16:47
Per måned og så ejendom med gavn af østlighed.

00:16:53
Ja OK, Det er en gentagelse. Den slipper vi lige let og elegant henover, fordi den er den er gentaget i forhold til den øverste jeg går videre.

00:17:02
Så er der det nordfynske kyst og diapelæg.

00:17:06
Totalt set Der er der brugt 39 mio. Kroner på udbygge vedligeholde kystbeskyttelse langs de lige knap 11 km kystmarked på Nordfyn i perioden fra 95-2009.

00:17:19
Og det svarer til 2,6 mio. Kroner eller i gennemsnit 230.000 kr. Per år per kilometer.

00:17:25
Kyst.

00:17:26
Det anslås, at Der er omkring 2500 sommerhusejere langs kysten som bidrag til kystbeskyttelsen.

00:17:34
Og man oplyser i 11 af hvilken grundejer betaler 1500 kr.

00:17:40
Per år inklusiv moms til kystbeskyttelsen, hvilket de er lavet, vurderer tilstrækkeligt til dygtige omkostninger, Der er forbundet med det.

00:17:49
Det er videre oplyst, at landbrugsejendomme betaler en part per ejendom.

00:18:00
Så har vi her, så har vi her kystbeskyttelsen nede ved karrebæksminde egen ø, Der er bidragsfordelingen tager hensyn til, hvilke værdier grundejer for beskyttet og hvilken nytteværdi grundejer. Derudover har af kystbeskyttelsesprojektet, der skilles mellem om grundejer, har en direkte nytte.

00:18:20
Eller en indirekte nytte.

00:18:23
Og af kystbeskyttelsesproceset, der skiltes ligeledes mellem, om man får en grund eller et husbeskyttet.

00:18:30
Altså en grund kan jo godt være en grund uden bygning.

00:18:35
Og Det har selvfølgelig en en mindre værdi formentlig end end med en ejendom. Endelig skændes der med mellem om man alene bliver sikre mod oversvømmelsen, eller man også opnår en beskyttelse i mod en erodering af kysten.

00:18:52
Indenfor de grupper som ovenstykke kriterier inddeler de laets medlemmer i er der en lige og solidarisk bidragsfordeling, der tager således ikke af hensyn til størrelsen, tilstanden eller værdien af et hus eller ubebygget grund.

00:19:07
I den forbindelse kan man jo sige, at Det er jo nok noget af det, som som i virkeligheden kan være et issue i en del. Hvad skal man sige projekter, når man taler finans?

00:19:20
Fordi når du ikke tager hensyn til størrelsen og du ikke tager hensyn til tilstanden og du ikke tager hensyn til værdien af et hus, jamen så kan der jo opstå nogle diskussioner omkring rimeligheden eller fairness i den forbindelse.

00:19:34
Men bidragene i den her sammenhæng er fordelt med i alt lidt over 2000 parter. Bidragsprisen per part i 2020 er 16 2000 kr. Inklusiv moms og eksklusiv vedligeholdelse omkostninger per år over en 20 årig periode svarer det til 804 kr.

00:19:54
Inklusiv moms og ekstra 7 ved niholds omkostninger og beregningen af bidragelse per år forudsætter tilbagebetaling over 20 år uden rente.

00:20:04
Og så en lille smule omkring dem ved liv og sundhed, som vi egentlig ikke løber op i det helt store, men 243 kr. per par per år inklusiv moms.

00:20:15
Denne her den tror jeg lige jeg springer lidt og elegant henover, og det gør jeg også i forhold til denne her for at nå frem til.

00:20:28
Et andet emne, som jeg gerne vil sige lidt omkring om i dag, og Det er de her muligheder for kommerciel medfinansiering af kystbeskyttelsesprojekter i Danmark.

00:20:41
Og man kan sige, hvorfor overhovedet tale om kommerciel medfinansiering af kystbeskyttelsesprojekter i Danmark?

00:20:50
Jo.

00:20:52
Det er der vel i virkeligheden 3.

00:20:57
Svar på set fra min stol, skal jeg understrege.

00:21:01
Det ene Det er at det skaber mulighed muligheder for at renovere nogle multifunktionelle kystanlæg. Der udover er beskyttet mod oversvømmelser, også bidrager til økonomisk vækst i udsatte områder.

00:21:16
Altså i virkeligheden det at sammentænke.

00:21:20
Den kystbeskyttelse af udsatte områder, der alligevel skal præsteres med udvikling.

00:21:29
Og man kan jo altid sige at jamen hvis du hvis du præsterer.

00:21:37
Og og lave kystbeskyttelse udelukkende ved stensætninger og diger jamen hvor meget udviklingen opnår du så min påstand vil være.

00:21:49
Tæt på noget stille og roligt.

00:21:54
Så sammentænkningen af en kystbeskyttelse, der under alle omstændigheder alligevel skal foregå ved muligheden for at skabe udvikling af et væsentligt argument set for min stål. Og så kan man så sige jamen, når vi arbejder med kystbeskyttelsesprojekter, så noget af det, vi også selvfølgelig konstaterer. Det er at ejere af fast ejendom eller grundejere.

00:22:18
De udsatte områder som som som skal beskyttes.

00:22:23
Jo tænker med pengepungen, og Det er der jo ikke noget at sige til. Men men det fører jo oftest til at Det er de billigste løsninger og de billigste løsninger. Det er nu engang stensætninger og de her, og så kan man så sige jamen skaber det udvikling, som jeg var inde på før.

00:22:37
Nej, Det er ikke i den lille afdeling, men det beskytter jo og Det er jo ud fra Sådan 1 1 1 økonomisk tilgang, hvor man vil gøre kost og bellefit. Og jamen så er det formentlig ganske fornuftigt, men.

00:22:50
Hvis der skal være nogle nogle værdier og noget udvikling efterfølgende, så er det mere begrænset, og så kan man så sige i forhold til kommunerne, som jo dybest set har mulighed for at gå ind og enten medfinansiere eller dybest set finansiere det hele. Hvis man scroller at Det har, hvad skal man sige en værdi for for kommunens borgere og kommunen som enhed der, må vi også konstatere, at.

00:23:17
Kystbeskyttelse er ikke noget som.

00:23:19
Er øverst på dagsordenen i forhold til kommunernes prioritering. Altså sagt med andre ord.

00:23:29
Kystbeskyttelse rangerer noget lavere end end børn og ældre, og det vil så sige, at hvad der, hvad der stemmer i det, skal jeg ikke udtale mig om. Men men bare på stater.

00:23:44
At kommunernes afsatte økonomi til kystbeskyttelse.

00:23:47
Er stærkt begrænset.

00:23:54
Så lige et par internationale erfaringer i den forbindelse. Altså i kender jo parken city projektet nede i Hamburg. Det er jo et af de de helt store projekter, hvor at man har formået at skabe en en kystbeskyttelse ved at at hæve standen.

00:24:13
I forhold til hadets overflade med med 8 m. Det er et et meget stort areal, et meget stort kystbeskyttelsesprojekt på.

00:24:22
240 hektar. Det er jo en bydel i Hamborg. Der er investeret meget, og Det er finansieret delvis ved, at private udviklere og investorer har kunnet købe jord til til boliger og til andre former for forretninger.

00:24:38
Det kunne jo være Erhverv, Der er i særdeleshed meget Erhverv, så Det har været en fordelingsnøgle mellem, at man har solgt jord.

00:24:46
Og skabt nogle indtægter til kystbeskyttelsen.

00:24:49
Til boliger, bakterier valg.

00:24:53
I Danmark kan man sige, der har man jo ikke den form for erfaringer på nuværende tidspunkt. Altså man kan jo sige at loette hånden er jo.

00:25:02
Et kystbeskyttelsesprojekt.

00:25:05
Noget af det i hvert fald, og Det har selvfølgelig også en stor investeringsportefølje, men ellers har vi jo ikke noget i den båndgade, og Det er jo et projekt som som som til stadighed.

00:25:16
Mangler at blive realiseret.

00:25:18
Så har vi her et et hollandsk projekt Sofie strandprojektet i Holland, som er et meget mindre projekt, Sådan rent investeringsmæssigt, men som giver et meget godt billede af at ved at udvide en stand i forhold til.

00:25:34
Størrelsen på stranden tidligere jamen så har det givet nogle pænt store benefits i forhold til antallet af besøgende. Antallet af besøgendes omsætning.

00:25:46
Som så er værdisat til 8,6 mio. Euro i forhold til omkostningsdelen, som har været værdisat til 1,3 mio. Euro.

00:25:54
Og Det er jo et et meget interessant. Hvad skal man sige?

00:26:00
Billede af.

00:26:02
At, hvis man gør noget.

00:26:04
Så om har karakterer noget multifunktionelt, har karakterudvikling jamen så kan man høste på en 2 måde end ved at etablere stensætninger og de.

00:26:21
Hov vi.

00:26:31
For lidt siden den 8. Marts 2023.

00:26:37
Der inviterede plan landdistrixsstyrelsen, landets kyst kommuner til at søge om tilladelse til innovative og og miljømæssigt bæredygtigt turismeprojekter og udviklingsmuligheder i kystnationen.

00:26:51
Forsøgsordningen for kyst og naturisme blev indføjet i planloven tilbage i 2015 for at skabe vækst og udvikling i dansk turisme.

00:26:59
Denne her er ret interessant i forhold til i virkeligheden at kombinere de muligheder som denne her forsøgsordning eller fortsættelse af denne her forsøgsordning for 2015 giver med klimatilpasning, fordi at for det første, så kan man sige, at det gør, at man kan fravige nogle af planlovens regler for kystladesolen og få dispensation.

00:27:25
Fra klitfreden ind på strandbeskyttelseslinjen, og det gør jo at at, at Der er mulighed i den eksisterende lovgivning med den her forsøgsordning for at skabe noget, som man alt andet lige ikke ville have haft mulighed for at skabe tidligere.

00:27:44
Kommunerne opfordres desuden til at søge om udlæg og omplacering af sommerhusgrunden i kystnadersolen.

00:27:51
Udpegning af udviklingsområder i kystnadstolen og og ikke mindst overførslen af eksisterende kystnære sommerhusområder til byzonen. Det har jo en planlægningsmæssig betydning i forhold til.

00:28:06
At at skabe noget udvikling som ikke var tid, ikke før var muligt.

00:28:12
I forhold til.

00:28:15
Forudsætningerne for kommerciel medfinansiering, så er det vigtigt at sige, at at Det er jo afgørende, at Der er en en markedsmæssig efterspørgsel efter for eksempel nye boliger, nye ferier, lejligheder eller nye hoteller. Det vil sige, at det her med kommerciel medfinansiering til kystbeskyttelsesprojekter jo ikke noget, som man kan tilvejebringe.

00:28:41
Hvor som helst.

00:28:42
Nej, Det er noget man kun kan tilvejebringe de steder, hvor der i forvejen er en attraktivitet og en markedsmæssig efterspørgsel efter boliger, ferielejligheder eller hoteller.

00:28:55
Og Det er også vigtigt, at der kan tilvejebringes et egne areal. Altså hvis ikke Der er et egnet areal som kan kobles eller integreres i kystudviklingsprojekt. Jamen eller kystbeskyttelsesproces, jamen, så så bliver det svært, så bliver det op ad bakke.

00:29:11
Så det. Det er jo vigtigt at at hvis man foreslår det, skal jeg komme tilbage til lige om 2 sekunder, at man har et kystbeskyttelsesproces lige om lidt, så skal man jo enten i forlængelse eller som en kombination af kystbeskyttelsesprojektet kunne etablere enten noget eksisterende land, som kan omdannes til et investeringsprojekt i et af de her 3 formål eller.

00:29:38
Vestkystprojektet.

00:29:40
Kan omfatte indvilding af ny land til House. Jamen så er det jo også en mulighed. Det vil selvfølgelig være markant dyrere, end hvis Det kan identificeres til lands.

00:29:52
Så Det er vigtigt, at kystbeskyttelsesprojektet.

00:29:57
Og det kommercielle projekt, altså et projekt, der har til formål at etablere boliger eller omsætte boliger, ferievejledere eller hotel.

00:30:06
Kan ses i en integreret, teknisk, fysisk og økonomisk sammenhæng.

00:30:16
Så så så det vi egentlig peger på her. Det er i de udsatte områder hvor at at at Der er noget markedsmæssig efterspørgsel.

00:30:28
Efter et hotelprojekt et boligprojekt eller et fair lejlighedsprojekt? Jamen så er det jo en mulighed for at kombinere.

00:30:37
En kystbeskyttelse, der i forvejen skulle præsteres med udvikling.

00:30:41
Og i den sammenhæng. Der er udviklingen jo lig med investeringer. Det er lig med nye arbejdspladser.

00:30:49
Det er lig med muligheden for at tiltrække nye borgere og dermed lig med muligheden for at generere øget kommunal skatteindtægter.

00:31:01
Og nu er jeg jo hverken arkitekt eller ingeniør eller noget andet fint, men Jeg har egentlig bare forsøgt at lave et par tegninger.

00:31:12
Et par meget nødtørftige illustrationer af, hvordan et kommunalt eller ikke kommunalt kommercielt kystbeskyttelsesprojekt kunne tage sig ud, hvis man forestiller sig at her der har vi en en kyststrækning.

00:31:28
Og.

00:31:30
Enten i enderne kunne man tilvejebringe i den til Venstre et nyt areal til vands som en del af kystbeskyttelsesprojektet, hvor der eksempelvis kunne etableres.

00:31:43
Ny overnatningskapacitet i form af hotelprojekter.

00:31:48
Det kunne også være at man.

00:31:51
I den ene ende til varede tilvejebragte ny overnatningskapacitet i form af et hotelprojekt og i den 2 ende i form af et fæld anderledes projekt.

00:32:03
Så kunne man sige i forhold til kystbyer, hvor at det måske ikke er turisme som er.

00:32:12
Det det det store den store ting i åbenbaringen, men men mere et attraktivt område for at udvikle.

00:32:20
Nye boliger der kunne Sådan lidt et kystbeskyttelsesprojekt bestå af.

00:32:26
Dels hvad skal man sige selve kystbeskyttelsen? Og så kunne det omvendt være et boligprojekt.

00:32:33
Det kunne være et lejlighedsprojekt. Det kunne være en 2 typer af boliger II enderne eller som en del.

00:32:42
Af den strækning, der under eventuelt hedder skal krigsbeskyttelse.

00:32:49
Og Det var det tak for ordet.

00:32:53
1000 tak Brian 1000 tak for en rigtig spændende check Der er kommet en lang række spørgsmål, men Det er selvfølgelig stadigvæk muligt for for jer der hører med og og stille spørgsmål og i er som sagt i skriver dem bare ind i chatten, så så kommer de med.

00:33:07
Det første spørgsmål, Brian, Der er kommet, Det er fra fra Christian, som spørger, er der forskel på modellen mellem halsnæs og Helsingør?

00:33:19
Det er der ikke som udgangspunkt. Jeg kan ikke huske om Der er nogen. Hvad hedder det nogen nogen af strækningerne?

00:33:27
Der er en lille smule forskellige, men i forhold til fodringens orienteringsfodring er det nogenlunde det samme.

00:33:37
1000 tak så er der en et spørgsmål for en anonym som spørger er stensætninger altid en billig løsning?

00:33:46
Set med mine øjne. Ja, Det er det.

00:33:50
Stensætninger og de Det er i hvert fald, hvis man sammenligner det med andre former for løsninger. De billigste løsninger, når det handler om kystbeskyttelsesprojekter.

00:33:59
Og så kan man så sige OK Der er jo forskel på hvad Det er du fodrer.

00:34:04
Hvad hvad? Hvad Det er for nogle sten du fodrer stranden med. Men altså som udgangspunkt så er det jo altid de billigste.

00:34:12
Ja.

00:34:13
Og så er der et spørgsmål fra per som spørger om du kan runde det at kommunerne laver et såkaldt paragraf et a projekt med og uden moms og hvad kan det eventuelt kan give?

00:34:26
Det kan jeg desværre ikke sige så meget om. Der er ikke dybt nok ned i materien, desværre, men Jeg kan vende tilbage med det.

00:34:34
Det lyder helt i orden, så er der en 2 der spørger hvem var det der betalte for Sofie stramt projektet i Holland?

00:34:42
Det var Det var en kombination af både den pågældende Kommune og en privat investor.

00:34:50
Ja så er der et spørgsmål fra per igen og og det Jeg kan kommuner låne borgerne penge og hvordan?

00:35:00
Ja Det kan man godt, altså den tekniske løsning på det. Det er at hvis man vurderer at det vil være fornuftigt, at Det er kommunen der optager et et kommunegaranteret lån.

00:35:15
Fordi at der har været en tradition for, at den offentlige sektor jo har kunnet låne penge billigere end.

00:35:24
Private så at sige.

00:35:26
Så er det jo faktisk en mulighed, at man kan konstruere.

00:35:31
En et setup hvor at Det er kommunen, der dybest set låner pengene som Kommune garanteret lån. Og så er det. Hvad skal man sige?

00:35:41
De udsatte borgere via 1 1 1 1 finansieringsmodel, en bidragsfordelingsmodel, der betaler lån? Så ja.

00:35:51
Det er jo det. Det er jo en rigtig spændende kombination, så er der lige et spørgsmål til for per kan du pege på eventuelt fonde, hvor der kan hentes penge til medfinansiering? Du nævnte jo selv for eksempel Realdania har været aktiv her, men har du kendskab til andre fonde hvor hvor som også kunne?

00:36:08
Kunne støtte sådanne projekter.

00:36:10
Jamen det kommer meget an på det kommer meget an på hvad formålet er. Altså hvis nu Det var noget rent rekreativt uden et kommercielt sigte for eksempel, så er lokaler og anlægsfonden nogle af dem, der har med friluftliv, Nordea fonden, andre bankers fonde og nyder nogle muligheder.

00:36:27
Hvis nu Det har et rent promosens, så så vil for eksempel lokale og anlægsfonden jo ikke være en mulighed.

00:36:35
Men Det kan jo sagtens være nogle kombinationsprojekter hvor at.

00:36:41
At at man kan se at at for eksempel noget kommunalt medfinansiering noget grundejerfinansiering, noget finansiering fra eksempelvis reindania.

00:36:53
2 form for fondsfinansiering kunne indgå. Det var i virkeligheden det, man så i det eksempel, jeg gav fra Kerteminde, hvor man jo dybest set havde i kommunalbestyrelsen besluttet sig for en model, hvor at der var grundejer med finansiering.

00:37:09
Der var opnået støtte fra real dania.

00:37:13
Men Det var så ikke tilstrækkeligt i forhold til hvad den enkelte grundejer ligesom skulle betale. Hvorfor det i hvert fald min hypotese. Hvorfor at at at det blev stemt ned?

00:37:26
Så så Der er forskellige muligheder for at sammensætte en finansieringsmodel, som indeholder forskellige bidrag.

00:37:35
Til en samlet finansiering, og og hvis det så er, hvad skal man sige? Et sted der ligger attraktivt i forhold til etablering af eksempelvis noget ny overnatningskapacitet? Det kunne være et hotel projekt, det kunne være ferielejligheder eller en by, som skal kystbeskyttes, hvor at Der er markedsmæssig efterspørgsel efter boliger.

00:37:57
Jamen så er den kommercielle medfinansiering jo også oplagt.

00:38:01
1000 tak svaret og Jeg kan se Der er en der har skriver kønsdirektoratet også har en pulje på 150 mio. i 2023 så så der.

00:38:09
Og og det hører jo med til historien, at Det er jo også lige. Det er jo ikke for ganske nylig har har staten jo II via kystdirektio givet tilskud til forskellige projekter i kongeriget.

00:38:21
Kyspalition.

00:38:23
Ja og line skriver lidt omkring stensætninger omkring at de kan være billige og etablere, men de kan være dyre på den lange bane, så Det er mere en en respons til det du nævnte Brian, så har jeg egentlig et spørgsmål og Det er måske lidt lavpraktisk, men når man nu skal definere hvilke borgere der får en nytteværdi af en eventuelt.

00:38:41
Kystbeskyttelse hvordan hvordan defineres det? Er det ud fra nogle forskellige klimascenarier, hvor man siger, fordi du kan jo godt have et lav lavtliggende område der der kan du jo.

00:38:51
Altså du kan have relativt mange borgere. Det kan svinge mellem alt efter hvilket scenarie for eksempel en havvandstigning med videre eventuelt kunne påvirke et område, og derved, hvor mange der skal bidrage ind i en eventuel løsning. Så hvordan, hvordan definerer man, hvad skal man sige?

00:39:05
De borgere, der får en en nytteværdi af det?

00:39:10
Den måde, som vi gør det på, og jeg skal lige skynde mig at sige, at Der er forskellige måder at gøre det på. Men vi anvender jo den her plastmodel.

00:39:18
Og det gør vi fordi at Det er jo en en anerkendt model i forhold til ligesom at opgøre dels gevinster, som jo er det spørgsmålet vedrører, men også omkostningssiden og i virkeligheden lave den sammenholdelse, som er nødvendig up front men men det handler jo meget om. Hvad er det for en hændelse, vi taler om? Hvor står vandet?

00:39:38
I forhold til ejendommene, hvem får hvilke skader? Og Det er jo det, der i virkeligheden differentierer en bidragsmodel. Det er, hvor er skaderne så at sige store, hvor er det at altså, hvis man billedligt talt kan forestille sig første og 2 række langs kysten.

00:39:54
Eksempelvis er dem, der får de største skader 3 4 række de får lidt mindre 5 og 6 række. De får ingen skader, så kan man Sådan fornemme hvordan hvad skal man sige, hvor mange parter?

00:40:05
De enkelte.

00:40:07
Ejendommen så har vi få afhængige af, hvor stor deres skadesofanget og dermed hvor stort er de sparede skadsomkostninger i tilknytning til den hændelse man regner på. Så hvad hedder det? Det er?

00:40:19
Det er måden man ligesom normalt gør det på. Det er at prøve at finde ud af eller prøve at identificere i forhold til en hændelse. Hvor står valget, hvem opnår skader og hvem opnår dermed spare skadersomkostninger via løsningen?

00:40:34
Og så laver man en bidragsfordelingsmodel.

00:40:36
Eller en finansieringsmodel, som så er lidt differentieret i forhold til at dem der opnår de største spare skadesomkostninger. Det er også dem, der har de fleste parter og dermed betaler mest, men men men i andre sammenhænge kunne det også være, at man vurderer at at det ikke er Sådan en nytteprincipmodel man ligger til grund. Det kunne også være en solidaritetsprincipmodel, hvor man siger jamen kystbeskyttelsesprojektet.

00:41:00
Det handler ikke alene om.

00:41:04
At beskytte mod nogle fremtidsskader for vold og oversvømmelser.

00:41:09
Nej, det handler så også om at tilvejebringe eksempelvis noget ny rekreativ værdi for borgerne i det pågældende område. Det kunne være strandområder. Det kunne være adgang til vand.

00:41:19
Hvad ved jeg, hvor man så vurderer jamen det, Det er noget som.

00:41:24
Som også har værdi for borgerne i almindelighed i det pågældende område, og så kan man for eksempel strikke Sådan en solidaritetsprincipmodel sammen, hvor at at den kan selvfølgelig også være en lille smule differentieret, men.

00:41:38
Men hvor at at hver enkelt grundejer i det pågældende område betaler det samme.

00:41:45
Og så har jeg lige et opfølgningsspørgsmål på det, fordi nu nævner de forskellige modeller og og jeg. Det lyder jo som om at Det er det det vil være. Hvad skal man sige?

00:41:53
Der er ikke onsites fit sol, men hvad er dine erfaringer med det her? Kunne man tænker du man kunne standardisere det mere eller vil det altid være de pågældende projekter hvor hvor ved man skal lave en en hvad skal man sige? En specialiseret bidrags model, finansieringsmodel for hvert enkelt område, fordi de er så forskellige?

00:42:11
Jeg tror ikke at man skal standardisere.

00:42:15
Jeg tror at det vil være det enkelte område og de enkelte berørte parter, som skal strikke en model sammen, som de som der ligesom kan opnås konsensus bag. Jeg tror ikke det vil give nogen mening, at man arbejder med standardiserede modeller, men man kan arbejde med erfaringer fra andre steder i forhold til hvad der giver mening. Men men men Jeg tror.

00:42:40
Der kan jo også være lidt forskel på om Det er et.

00:42:42
Et projekt, der beskytter mod oversvømmelse eller et projekt, der beskytter mod erosion. Men Jeg tror, at det vil være det enkelte sted og det enkelte steds berørte parter. Der skal strikke en gunstig finansieringsmodel sammen, som der kan opnå opbakning til.

00:43:01
Det vil være mit bedste bud.

00:43:03
Ja jamen det. Det er jo rigtig spændende at høre så så hvis man nu Sådan her afrundingsmæssigt skulle sige hvis du hvis hvis du nu kunne gå tilbage til Kerteminde, nu ved jeg ikke om du var en del af Kerteminde. Skulle man så have bygget den op anderledes i forhold til at den ikke blev stemt ned af af af borgerne eller eller var den simpelthen hvad skal man sige var den bare for dyr?

00:43:24
Nej, Jeg tror at det det Der er jo lavet noget evaluering på lige præcis det projekt og Jeg tror.

00:43:33
De er nok også lidt om Det er Sådan noget der kommer ovenfra og ned, eller Det er noget der kommer oppefra eller undskyld nedefra. Altså hvis man forestiller sig at dem Der er de berørte strikker en løsning sammen.

00:43:49
Som, der kan opnå opbakning til fremfor at Det er nogle andre. Altså hvis man politisk kommer med en løsning.

00:43:57
Som nogen vil føle, bliver trukket ned over.

00:44:02
Hoveder om man så må sige på de berørte. Jeg tror Der er noget følelsesmæssigt i det, som man skal være meget opmærksom på, når man arbejder med sin finansieringsmodel. Altså i virkeligheden, så skal det være noget, som man arbejder med sammen fremfor at Det er Sådan en finansieringsmodel, som er strukket sammen, måske på rådhuset, og så bliver det lagt ud til de berørte.

00:44:24
Jeg tror Det er vigtigt at have en altså have den der inddragende.

00:44:29
Ting således at dem der i sidste ende skal betale for gildet.

00:44:34
Føler, at de har været med til at beslutte, hvordan finansieringsmodellen i sidste ende tager sig ud.

00:44:42
1000 tak for 1 1 1 svaret og Jeg er jo helt enig i Sådan. Sådan er det jo.

00:44:47
Nu er klokken ved at være et, så Jeg vil sige 1000 tak Brian for en rigtig spændende checktalk og hvis i har flere spørgsmål og vil vide mere, så er i jo altid velkommen til at tage fat i Brian. I kan se hans kontaktoplysninger på skærmen nu her og som sagt så er tiktokken optaget og den vil ligge på DNNKS hjemmeside i løbet af nogle dage. Så 1000 tak Brian.

00:45:10
Ja Det var alt for nu, og vi ses til næste tiktok. Hej hej.

