00:00:05
Jamen så tak fordi i er kommet her i dag til den her DNNK tema workshop om aktørkortlægning for værdiskabende klimatilpasning og vi tager som sagt afsæt i, at Vi har udviklet den her håndbog, som man jo også som flere af jer også nævner, kan kan finde digitalt, så den skal man være velkommen og kigge lidt mere i.

00:00:26
Og Det er en håndbold, Der er udarbejdet i samarbejde med Costa kastprojektet under EU like og Vi har haft en masse forskellige aktører involveret i det blandt andet hadensted Kommune, syddjurs Kommune, nordjorsk Kommune. Vi har også haft Silkeborg Kommune med og linfjordsekretariatet har været med, og så har vi selvfølgelig haft coach 2 coach, Region Midtjyllands sekretariat har været med, og Vi har også haft, hvad hedder det. Hvad var den sidste jeg skulle huske ja WSB?

00:00:56
Begge har også været aktive rolle på på møder og så videre, så Det har været rigtig fint konsort. Jeg ligesom snakke nogle af de her muligheder i forhold til, så Det er Sådan ligesom afsættet.

00:01:06
Og jeg skal også huske at sige at udover Birgitte og mig, som ligesom kan man sige står her i dag, så har vi også haft.

00:01:14
Andreas vang Olsen og adam briatti og også mijam Jensen har også ligesom bidraget ind II det her arbejde, så Det er blot det for at nævne dem.

00:01:25
Ja så man kan sige afsættet har jo lidt været at vi holdt det. Vi kaldte en master class, som var Sådan lidt Sådan et kompetenceudviklingsforløb i costo Costa projektet, hvor der var nogle forskellige planlæggere der var med, og der der prøvede vi ligesom at prøve at arbejde med nogle tanker om, hvordan man kunne arbejde med aktørkortlægning, og der oplevede vi ligesom at der var nogle forskellige ting, som var udfordrende for dem. Der deltog også nogle potentialer, som der helt klart ligesom blev set i hvordan man kunne arbejde.

00:01:52
Med aktørkortlægning på nogle nye måder, og Det er ligesom nogle af de udfordringer fra den praksis, som vi ligesom har prøvet at tage afsæt i, når Vi har skullet arbejde med aktørkortlægning.

00:02:03
I den her sammenhæng og sige, hvordan kan man ligesom arbejde ind i det så på den måde er det meget Sådan praksisnært, og man kan sige, vi bruger også Sådan et meget.

00:02:12
Det vi kalder et aktionsforskende perspektiv på den måde at, at den udvikling, der ligesom er foregået her, har ligesom været meget i samspil med de kommuner og forskellige aktører, der ligesom har været med i det. Så Vi har meget Sådan prøvet at gå ind og gribe nogle bolde i de udviklingsprocesser, man nu engang var engageret i og prøvede ligesom at sige. Jamen, hvordan kan vi så bidrage til at hjælpe jer i den her situation?

00:02:36
Og man kan sige mange af de her planlæggere altså. Der er jo rigtig mange af jer. I arbejder jo ind i det her allerede, så Det har også været Sådan et forsøg på at prøve at at systematisere det lidt mere.

00:02:46
Men man kan sige den, der i hvert fald er vigtigt. Det er det her med det værdiskabende altså så hvordan kan vi ligesom få løftet blikket i forhold til det der med? Hvad skal der egentlig til for at man kan skabe noget noget mere værdi igennem klimatilpasningsprojekterne?

00:03:01
Så Det har jo ligesom været været noget af det, der har været centralt.

00:03:06
Og en vigtig ting at sige i dag, som som ligesom gælder for for den her håndbog og den her art og den her måde at arbejde med aktørkortlægning på er, at Det er meget vigtigt, at man ikke forstår.

00:03:16
Det vi siger i dag også håndbold generelt som en opskriftsbog. Det er et område, hvor man kan sige at.

00:03:23
At det her med at arbejde ind i de her processer og skabe værdi. Det handler faktisk i rigtig høj grad også om at være i stand til.

00:03:31
Altså at have kompetencerne til at man kan aflæse og tilpasse sin proces til til den virkelighed, der faktisk pågår der.

00:03:39
Så man kan altså ikke bare køre værktøjerne igennem Sådan sporadisk, men det kræver simpelthen noget navigation og noget noget lokal indføling, og Det er en kompetenceudvikling. Jeg tænker man ligesom skal skal prøve at arbejde ind og udvikle på, men Det er jo en ting vi også kan diskutere, ligesom når vi kommer lidt mere ind i værktøjerne og og ligesom processen og så videre.

00:04:00
Man kan sige, Det er Sådan en generel udfordring, når man laver håndbøger, men på den ene side beskriver nogle metoder, som er taget af ud af en praksis, og de skal så oversættes ned i en ny praksis.

00:04:09
Så det der med at at bruge metoder handler jo rigtig meget om at at gøre det og prøve det af og gøre det til sit eget i forhold til den kontekst man sidder i.

00:04:19
Altså man kan sige, Vi har i hvert fald lov til at arbejde ud fra nogle særlige ambitioner, vi gerne vil prøve at opnå, og Det er noget af det, vi gerne ligesom lige vil starte med at introducere II forhold til nogle af de her ting, som er et vigtigt værdisæt. Man kan sige. Det er også lidt presset ned over den tilgang, som vi ligesom.

00:04:34
Anbefaler eller fortaler for så man kan sige at at vi står i den her situation, hvor Vi har en masse udfordringer omkring klima, og det vi Sådan som vi ser det, så er klimatilpasning en anledning til, at man også kan skabe lokal udvikling, så man kan sige, at historisk set har mange af de fagfolk, der sidder med klimatilpasning. I dag kommer jo egentlig fra en virkelighed. Hvis vi kigger nogle år tilbage, hvor hvor mange af de her systemer jo var under jorden.

00:05:03
Og Der er man jo så begyndt. Ligesom hvad skal man sige at få de her systemer op på jorden? Og det gør altså at det at arbejde med klimatilpasning og teknisk infrastruktur i denne her sammenhæng pludselig også involverer, at man kommer ind i den her kamp om pladsen, som vi ser, man kan sige, hvor i byerne handler det jo meget om kamp om bykvalitet og de her ting, man man ved mange forskellige ting, som man vil bruge pladsen til at udvikle bedre byer og mere bæredygtige byer.

00:05:28
Og man kan sige for landområder, der handler det meget om, dels at Der er nogle kæmpe udfordringer.

00:05:31
Som som ødelægger den måde man man bruger områderne på, men også hvor Der er nogle spændingsfelter i forhold til hvis man skal ind og.

00:05:39
Og udfordrer netop den måde at bruge det på. Lad os nu sige, at man skal parkere vand på landbrugsarealer eller lignende, så der bliver Sådan en kamp om arealer, hvor man kommer ind i et meget. Hvad skal man sige spændingsfyldt område, som man måske som fagdisciplin?

00:05:52
I hvert fald for en del år tilbage i hvert fald ikke har været så vant til, ligesom at skulle ind og håndtere, og derfor kan man også sige, at når man når man ser ligesom måden at arbejde på, så kan der godt være en tendens nogle gange til at de tekniske.

00:06:06
Løsninger ligesom har et et teknisk fokus.

00:06:09
Og at man ikke på den måde helt får kigget ind i det der med værdiskabelsen, så Det er ligesom det, der bare ligesom er illustreret her ved at.

00:06:18
At at Det er ligesom det vi godt vil bevæge os væk fra.

00:06:21
Kan man sige ikke.

00:06:23
Så det vi godt vil arbejde hen imod. Det er det der med. Hvordan kan man udnytte den her mulighed Der er for at Der er faktisk?

00:06:31
Der er faktisk et udviklingsprojekt som går ind og tager fat i, at der skal ske en eller 2 implementering af noget teknisk infrastruktur. Og hvordan kan vi udnytte den situation som en løftestang til ikke bare at få løst vandproblemet, men også for adresseret nogle bredere samfundsmæssige problemstillinger? Det kan være for eksempel at man samtidig med at man implementerer.

00:06:51
Den her løsning at man skaber mere grøn natur, altså at man får mere grønt ind i byen. Det kan være man arbejder med.

00:06:57
Men bykkvaliteten og gør det sit sted folk gerne vil opholde sig eller også i forhold til bæredygtig byudvikling, noget vi også har arbejdet meget med, for eksempel udfordre det med. Hvorfor er det bilerne for eksempel skal fylde så meget.

00:07:10
Kan vi når vi nu er inde og arbejde, kan vi så ligesom radikalt ændre nogle ting, men i hvert fald ligesom nogle bredere samfundsmæssige problemstillinger.

00:07:19
Og for at man kan gøre det, så kan man sige, så så kræver det ligesom 1 1 1 proces hvor man også ændrer lidt i sin tilgang og gør det på.

00:07:27
Fordi nu er det jo ikke længere nok, kan man sige med de der tekniske undersøgelser, man måske i høj grad har været vant til at arbejde med, men nu skal man netop ind og prøve at få en fornemmelse for.

00:07:37
Hvad er det for et lokalområde? Og hvad er det egentlig, Der er på spil? Og hvordan arbejder man ligesom ind i det?

00:07:42
Så Det er det, vi mener her med.

00:07:44
At det kræver kræver et bredere udsyn og også den her involvering, fordi der netop er mange spændinger på spil.

00:07:51
Så nogle ønsker jo at parkere deres bil foran det sted, hvor man bor for eksempel eller arbejder.

00:07:57
Og Det er jo vigtigt for landmanden, at han kan avle på sin jord, så så Der er ligesom nogle værdier på spil i det her. Når der kommer Sådan et et behov for pludselig at komme med et stykke teknisk infrastruktur, som på den måde udfordrer, hvad Det er folk kan, så det. Det tror jeg, er en vigtig anerkendelse at have, at man kigger på det, og det vi så peger lidt på, som som vi selvfølgelig nok skal have løftet mere op.

00:08:20
Det er ligesom det her med at.

00:08:22
At for at forstå den der lokaludvikling, så handler det også ligesom om. Så prøve at få den her lidt grundige udforskning af. Hvad er det egentlig for nogle værdier Der er på spil i det her lokalområde?

00:08:31
Så altså ikke kun forstå det fra sit eget fagfelts synspunkt i forhold til vandmasser og hvor meget de nu fylder og volumer, og hvad hvad man ellers kunne finde på at analysere, men også simpelthen sige, hvad er det egentlig det her sted vi arbejder ind i? Hvad er det egentlig folk laver de noget der allerede er der nogle værdier Der er forbundet med det her område på en eller 2 måde?

00:08:51
Som vi kan tale ind i, og Det kan både både være på den negative side kan man sige i forhold til er der noget, Vi skal være opmærksomme på og passe på ikke at træde folk over tæerne.

00:09:00
Men også Sådan i forhold til det positive eller potentialer og sige, men er der også ligesom nogle muligheder for at folk faktisk vil synes Det er ret fedt projekt Vi har gang i her, hvis vi spiller det ind i de og de udviklingstræk for eksempel så så så man kan sige, Det er både Sådan lidt fremadrettet og og Sådan lidt lidt bagudskuende at forstå. Hvad er det egentlig for nogle værdier der ligesom er på spil?

00:09:22
Og så kan man sige den 2 del af det handler meget om det der med hvordan man arbejder med løsninger altså hvor inddragende er man. Altså er man i stand til at samskabe løsninger.

00:09:30
Sammen med brugere, og det kommer lidt fra.

00:09:34
Hvad skal man sige, hvis man kigger Sådan bredt på byudvikling, og hvordan man har arbejdet med byudvikling, så er det Sådan en særlig kritik, Der er opstået. Der er Sådan meget godt. Når jeg underviser mine studerende, så nævner jeg byen brasilia for eksempel fordi den er ligesom lavet af nogle byplanlæggere, hvor man har tænkt, det skulle ligne en ørn oppefra.

00:09:53
Og så har man ligesom bygget byen ud fra de idealer. Den var ret flot oppe fra en helikopter af.

00:09:58
Men i kan forestille jer at Det er ikke en særlig god by at bo i når man er så nede II lokalområdet, fordi den ligesom er planlagt ud fra nogle præmisser som ikke rigtig.

00:10:08
Har noget at gøre med hvordan dem der bor lokalt, faktisk har brug for at det skal være, så Det er Sådan en kritik, der ligger indlejret i, at man skal passe meget på, hvordan man arbejder med løsninger og hvad det egentlig er for nogle målsætninger, man arbejder ud fra, når man arbejder med løsning. Og Det er her, hvor vi ligesom skriver os lidt ind i Sådan en en tradition, hvor hvor vi lægger meget vægt på det der med, at man faktisk brugerorienteret. Der er også ja sikkert mange af jer har hørt om det der brugerdrevet innovation, for eksempel ikke hvor man Sådan meget prøver at udvikle.

00:10:36
Løsninger design som i højere grad er noget, der taler ind i, at de faktisk er brugervenlige og har en værdi for for brugerne.

00:10:45
Ja du hopper ind hvis du vil supplere igen synes du Jeg vil.

00:10:48
Bare supplere med at sige, at i det arbejde Vi har lavet som maritch jo siger, at aktionsforskningsprojekt, der har vi jo samarbejdet med rigtig mange af jer, Der er her. Men Vi har også prøvet at trække på nogen nyeste. Hvad kan man sige forskning inden for områder som strategisk planlægning og borgerdeltagelse og projektledelse og hele omstillingsproblematikkerne?

00:11:07
Hvordan er det, vi omstiller, når vi nu har systemer, som allerede findes, og som er tunge og svære? Hvad ved vi så om omstillinger, og hvordan man kan arbejde med det?

00:11:15
Og også om det med værdiskabelse, altså hvad hvordan værdier skabes, når nogen oplever værdier. Hvordan får vi nogen til at opleve? Altså så Vi har trukket på rigtig mange forskellige teoretiske felter ind i det her arbejde.

00:11:27
Yes.

00:11:31
Ja så man kan sige nogle af de kerneudfordringer vi ligesom ser og de her kerneudfordringer kommer også lidt i forhold til den dialog Vi har haft med de her planlæggere, som som har været involveret II den her proces.

00:11:43
Og noget af det, vi Sådan kunne lægge mærke til. Det var at dels det her med at brede sit perspektiv ud og blive mere opmærksom på de samfundsmæssige aspekter. Det er jo ikke fordi at.

00:11:52
Det ikke er til stede, men man kan bare sige, Der er i hvert fald en mulighed for at man man arbejder langt mere systematisk med det, så man ligesom prøver på den måde ligesom at at udvide det der perspektiv.

00:12:03
Og det, og de kommer også ind på lidt, fordi nu er der sikkert nogle af jer der Sådan tænker jamen hvorfor skal det være os? Det har vi jo Vores byafdeling til eller altså så det handler jo selvfølgelig også om ligesom at arbejde på tværs af af nogle af de her siloer, der kan være i forvaltningen for eksempel. Men altså det der med at brede ud i hvert fald er en af de ting, hvor vi kan se Det kan man godt have brug for, ligesom at at arbejde lidt mere systematisk med for man faktisk gjort det der hvor bredt får man faktisk kigget ud.

00:12:29
Og får noget systematik til det.

00:12:32
Og så opdagede vi også i processen, at Det kan også være noget med, hvordan man organiserer de her forskellige former for viden. Vi fandt Sådan set ud af de her processer.

00:12:40
Rigtig mange planlæggeren hedder jo faktisk gjort rigtig meget, altså været på gåture og gjort forskellige ting sammen med borgere for eksempel. Men nogle gange så tabte man lidt den der viden eller man kunne ikke helt huske at få det inddraget, så Det er også noget med når man så har lavet noget kortlægningsarbejde. Jamen så faktisk ligesom får det får det hevet tilbage ind i udviklingsprocessen, så Det er ikke bare noget med at man sætter et tig og siger nå, men Det var også en hyggelig workshop med borgerne, og nu er vi ligesom videre.

00:13:05
Men ligesom at sige hvad hvad hvad var det for noget værdi? Hvad var det vi fik øje på der? Og hvordan føder vi det ind i processen?

00:13:11
Jeg.

00:13:12
Skal supplere kan man sige. Det er jo en helt 2 type af ting af viden end den tekniske viden, som vi normalt opererer med, hvor vi kan sætte det ind i nogle modeller eller nogle.

00:13:21
Eller typisk modeller eller andre former for datasheets, som vi arbejder med her kommer der en masse 2 typer af viden og perspektiver og historiefortællinger og Sådan noget. Og hvordan kan vi operere med den type af viden? Det er i hvert fald noget af det, som det her aktørkortlægning handler rigtig meget om, hvordan give den type af viden en plads ved siden af alt det teknisk.

00:13:38
Og så også det her med netop at indsnævre og prioritere, fordi noget af det i også vil høre også sige nu. Det er det der med Det er meget vigtigt at gå bredt ud og undersøge det ordentligt bruge altså, og der kan man jo godt. I kan jo næsten allerede fornemme det.

00:13:49
Det kræver jo nogle ressourcer, altså ligesom at gå så bredt ud.

00:13:52
Og Det er selvfølgelig også noget, Vi har diskuteret med dem, hvor Vi har arbejdet med de her værktøjer og sige jamen, hvordan får vi snævret ind? Altså fordi Det kan jo Det er jo umuligt altså at kortlægge det 100%. Det er der jo ikke nogen, der har ressourcer til, så hvad er det?

00:14:05
Er der nogen måder også man kan arbejde ind i selve indsnævninger og prioritering, som man kan skabe ejerskab og og ligesom hvad skal man sige legitimere at at nu zoomer vi faktisk ind på nogle udviklingstemaer eller nogle udviklingsområder? Og det synes jeg også vi fik nogle ret gode bud på.

00:14:19
Hvordan man kan gøre det på en ordentlig måde, Sådan så man ikke bliver ved med at holde processen helt åben, men ligesom også prøve at få lagt nogle udviklingsborde og sige. Nu arbejder vi faktisk den her vej, fordi vi Der er faktisk momentum den her vej, så der ligesom er noget argumentation på den måde i det. Og så den sidste er det der med legitimering altså det.

00:14:38
Det er bare så super vigtigt det der med med medejerskabet og ligesom ligesom løbende hele tiden legitimerer at at aktørerne ligesom er med og de godt forstår hvad Det er for nogle forudsætninger og de rammer.

00:14:48
Og så blive mere modig af den der aktørinddragelse af at altså at man kan faktisk godt tale med lokale aktører på en måde så.

00:14:56
Så de også forstår at de er en del af en proces, hvor Der er et spændingsfelt, så så for os at se handler det også meget om det der med at være være ærlig overfor det og og vise og sige Det er faktisk et spændingsfelt vi arbejder ind i og og i må også altså anerkende det og og hjælpe os med at navigere i det her spændingsfelt. Så Det er Sådan 4 ting vi synes vi Sådan Vi har fået ud af ligesom nogle hovedpunkter punkter. Vi tænker noget af det her bidrager til.

00:15:23
Nogle af de grundlæggende principper, vi ligesom har prøvet at at indarbejde II den her måde at tænke det her værktøj på. Det er som sagt det der med den traditionelle tilgang leverer ikke nødvendigvis den her lokale værdi, så vi ser ligesom at Der er 4 udviklingsfaser, som kan være rigtig vigtige og og tænke i at arbejde med.

00:15:44
Så når man ligesom har den her fagperson som har et storm et udviklingsprojekt, så er det rigtig vigtigt det her med at man kortlægger.

00:15:52
At man ligesom forstår, hvad er det faktisk for et lokalområde jeg står med? Hvad er det for et sted og hvad er det for nogle aktører Der er i det? Og Det er igen det her med at jamen er man her, så er det på en måde og er man herovre, så er det nogle andre.

00:16:04
Og Det er klart at den udviklingsproces man skal i gang med skal jo passe til det sted man har så, så Det er ret centralt at man laver den her kortlægning på en god måde, så er der det her med pejling som er det her med at at begynde at prioritere eller navigere, og det handler jo efter når man.

00:16:20
Har indsamlet en masse værdier, så prøv at lyt efter til. Hvor er der ligesom noget som hvor Der er noget synergi. Måske Der er måske noget der ligesom begynder at have noget resonans eller noget, hvor Der er noget der spiller sammen, fordi hvis der først begynder at være Sådan noget, så kan det i hvert fald være en argumentation for, at her er der faktisk noget som virker som om Der er noget ide i det her.

00:16:39
Og så er det det man ligesom arbejder med, så går vi lidt over i mere i løsningsorientering, hvor vi begynder at snakke løsninger, så det her med at samskabe så det her med at få den her inddragelsesproces og samskabelse.

00:16:50
Sammen med andre, Sådan så også når man skal gå fra ligesom værdiforståelsen det her. Det er jo bagudskuende kan man sige en eller 2 forstand. Det er i hvert fald nutiden og så til faktisk at sige, hvordan skal det så se ud for at levere en eller 2 form for din værdi?

00:17:02
Der er det også super vigtigt at man ligesom har har noget arbejde med inden i forhold til så at sige. Jamen hvordan skal det så udformes for at det det giver den værdi i gerne vil have og Det er jo Det er jo her også netop med den her kritik i byudvikling at vi ser der der kan man simpelthen gå galt i byen.

00:17:18
At man tror hvis man bare placerer en bænk jamen så så bliver det skidegodt og så opholder folk sig ikke og så har man glemt at tænke på træer og andre ting som faktisk gør det hyggeligt. Ikke så så så man er nødt til her ligesom at arbejde videre med værdiforståelsen og sige hvordan skaber man så de der fremtidige løsninger og så man kan sige den sidste del vi fremhæver lidt af værdisættelsen og det handler om det her med at gøre værdisættelsen synlig altså meget tydelig i processen altså faktisk også at at tale om hvad er det Der er værdifuldt.

00:17:47
Og sætte tal på og sætte ord på og sætte billeder på prøve ligesom i den og arbejde og heri der ligger jo lidt at Vi er i nogle forhandlingsprocesser, og det vil sige meget af det. Her er jo også en form for forhandlingsteknik, altså Vi skal. Vi skal ligesom støtte hinanden på den måde, så Det er Sådan 4 forskellige udviklingsfaser, hvor vi tænker man må ikke hvis man glipper en af dem kan man sige, så kommer man til at stå på på et ben for lidt på en eller 2 måde, så Det er ikke fordi man behøver.

00:18:14
Nødvendigvis at lægge alt krudt på dem alle sammen. Lige meget, men.

00:18:18
Men man skal være opmærksom på, at de kan de bidrager med forskellige ting hver især i processen.

00:18:23
Og Det er også en attraktiv proces i.

00:18:24
Virkeligheden? Ja, Det er faktisk.

00:18:26
Vigtigt ja fotos grafiker til at tegne.

00:18:28
Ja altså det bliver meget. Det bliver ikke så pænt grafikken, men Det er Det er meget vigtigt. Det er i traditioner, fordi også for eksempel her når man har snævret ind for eksempel, så skal man selvfølgelig ind og kortlægge, og det vil i høre Martin for eksempel snakke mere om eller Sådan.

00:18:42
Altså det der med at når man ligesom har været ude, så skal man også ligesom tilbage igen og så gå lidt mere i dybden med med hvad man nu har udvalgt på den måde ikke?

00:18:50
Og så det andet principper Vi har. Det er Sådan det, vi kalder udsyn, hvor Vi har 2 den ene handler om invitationer den 2 og momentum, og de er Sådan skældt ud lidt for sig, fordi det går Sådan set på tværs af de her 4 udviklingsfaser så det her. Det er nogle opmærksomhedspunkter man lidt mere skal være opmærksom på i løbet af processen og med det ene som Vi har set meget Det er det her med når man kommer fra klimatilpasning for eksempel.

00:19:15
Om man så inviterer. Lad os nu sige, at man vil inviterer sundhedsfolk ind og snakke om det, så bliver de Sådan helt jamen, hvad skal vi snakke om klimatilpasnings? Fordi Det er jo ikke Det er ikke Vores domæne, Det er jeres domæne, så hvad hvad er det nu der sker?

00:19:28
Og det vil sige Det er nogle lidt svære processer her, hvor man også kan forstå at der også direktører man prøver at få med. De er ikke vant til at Der er nogen der vil arbejde på tværs på den her måde, så Der er det rigtig vigtigt at man på den måde også faktisk.

00:19:41
Arbejder med selve invitationen og siger, hvordan, hvordan får vi dem til at se, at Det er relevant?

00:19:47
Og vi arbejder lidt med 3 forskellige.

00:19:50
Hvad skal vi sige niveauer i håndbogen? Man kan sige som fagperson kan man bruge værktøjerne selv til at fordybe til at få overblik til at sidde ligesom systematisk selv og skabe noget overblik. Og så ligger vi meget op til også, at man i højere grad udnytter sine kollegaer.

00:20:06
Altså så det der med at huske, når vi snakker borgerinddragelse og aktørkortlægning, så betyder det ikke altid at gå ud og snakke med borgeren eller snakke med.

00:20:15
Hvem gud og hver mand. Men Det kan faktisk være at huske at man har nogle byplanlæggere. De har måske snakket med distriktrådende eller lokalrådene.

00:20:22
Der er nogle sundhedsfolk, de ved måske hvad Det er for nogle udfordringer, og folk har rent sundhedsmæssigt, så det der med at udnytte ligesom også, at Der er noget viden i organisationen allerede. Så vi behøver måske ikke nødvendigvis ud og mange af de andre forvaltninger, som der sidder. De har jo faktisk ret ja i hvert fald nogle bedre.

00:20:41
Hvad skal man sige forbindelser ned til borgerne for eksempel og virksomheder, fordi det faktisk indgår i deres kerneværdi altså arbejde.

00:20:49
Med skoler og børn for eksempel og Sådan noget så så de ved faktisk godt sikkert, hvad Der er på spil og så den sidste. Det er selvfølgelig det direkte samspil eksternt, som især er vigtigt også i løsningsudformning og så videre. Ikke så virkelig ligesom få fat II de i dem kan man sige.

00:21:07
Og så den 2 med momentum. Det handler ligesom om det her med at man har omtanke for for medejerskab og gennemslagskraft, så det her med når man er ude og lave de her invitationer også og arbejde med de her ting og man faktisk hele tiden også tænker på det der mærker efter.

00:21:20
Når der energi og så videre et rum, og Det var også noget af det, vi hørte, når vi kørte nogen af de her workshop.

00:21:25
Omkring værktøjerne Sådan. Det er faktisk den, det der mest kom ud af. Det er feedback fra fra planlæggeren.

00:21:31
Det var at se ej der var en fed energi, altså pludselig var der Sådan. Det var ligesom om det løftede sig, og nu synes vi bare ej det kunne det kunne være fedt at arbejde den retning, og Det er Sådan et meget godt eksempel på den der vigtigheden af at kunne kunne arbejde ind i det der momentum og den der gennemslagskraft.

00:21:50
Yes så Det er udmøntet sig meget konkret i 7 værktøjer og jeg tænker ikke Vi er Sådan. Galoperer dem alt for vildt igennem i det her oplæg og tænker vi arbejder lidt med det også II gruppearbejde kan man sige, så egentlig vil bare ligesom præsentere dem Sådan overordnet set man kan sige i forhold til kortlægning er der Sådan et særligt 3 Der er på spil. Vi har foreslået noget man kalder screening.

00:22:15
Hvor man kan sige så meget handler om egentlig at kigge i noget skriftligt materiale altså.

00:22:20
Planer rapporter og den slags altså. Sådan en Kommune har jo formuleret en masse om værdier og lokale distriktsråd, og Sådan noget kan også have formuleret en masse om deres værdier og hvad de gerne vil. Så i har allerede en rigtig meget materiale, hvor i egentlig bare skal kunne gå ud og søge på på hjemmesider og så videre og og gennemlæse og gennemtrle og se.

00:22:39
Hvad kan vi ligesom finde af af værdimæssige ord?

00:22:43
Den digitale sted som lyser lidt derhenne når jeg også. Det handler også om, at der i dag er rigtig meget digitale kort.

00:22:50
Ja så Georg datastyrelsen har noget i har alle sammen jeres digitale kort, og hvor og dem kan man også få, hvor man kan se forskellige ting. Hvis man bare kigger på kortene og undersøge det, så de her 2 handler meget om Sådan noget despresearch. Altså hvad er der egentlig for noget information de allerede ved, inden vi overhovedet behøver at gå ud og snakke med nogle borgere eller andre aktører lige så.

00:23:12
Ja.

00:23:13
Altså det der det der også for os ligger oppe i screeningen. Det er også det der med at være virkelig sensitiv overfor andre områder end ens eget altså screenende udover ens tekniske område. Men også hvad er det egentlig for nogle?

00:23:25
Hvad står der i den kommunale strategi? For eksempel er der noget, vi kan tale ind i der? Det har Det har vi arbejdet rigtig meget med, og man kan jo også få opbakning hos både ledelse og og politikere, hvis man kan begynde at tale ind i se sit projekt i regi af nogle af de.

00:23:40
Strategiske mål Der er i kommunen eller i nogle af de andre forvaltninger.

00:23:44
Eller i andre typer virksomheder tale ind i det, som de allerede er i gang med og være meget sensitive overfor det.

00:23:49
Ja ja og det handler igen om det der gennemslagskraft. Hvad er det? Hvad er det du roder med?

00:23:53
Hvad er det de gerne vil, og kan vi tappe ind i noget af det?

00:23:55
Så skal vi jo ligesom have øje på det, så her kan man sige. De er også meget brede på den måde, at vi prøver at få se. Er der noget nogle potentialer her?

00:24:03
Den sidste med aktørlægning er så nok lidt mere Sådan. Altså hvor man så ligesom prøver at gå lidt mere ud og faktisk får snakket og lidt mere Sådan se. Hvem er det der egentlig bor der?

00:24:12
Hvor bor de henne? Hvad? Hvad er det egentlig de laver og og Det kan jeg mere trække på netop altså interviewe og direkte ligesom involvering, gåture og den her slags, men i hvert fald Sådan hele den der dataindsamling og prøve ligesom på en eller 2 måde at komme ud og snakke og og se det her lokalområde.

00:24:28
Og så kan man sige et omdrejningspunkt i den her tilgang. Det er så det, vi kalder.

00:24:33
Aktørlandskabet og man kan godt diskutere lidt. Den ligger nok imellem kortlægning og og pejling egentlig, men men det vi prøver der, så det prøver at arbejde i at sige, kan vi ligesom skabe Sådan et visuelt overblik, så man ligesom på et kort på en eller 2 måde prøver at opfange de her spændingsfelter og det Vi har oplevet lidt. Det er at de her aktørlandskaber dem kan man gå ud med på mange måder, man kan gå ud med dem helt blanke, hvor man egentlig bare beder aktørerne om at at hjælpe en med kortlægning og sige.

00:25:00
Prøv at vis mig hvor er. Hvor er der nogle vigtige ting og hvor er der nogle vigtige aktører? Og man kan også komme med et hvor man har opsummeret den data, man for eksempel selv har samlet, og så kan man bruge det til at legitimere og sige.

00:25:10
Prøv at se her. Vi oplever faktisk jeres lokalområde, Sådan at i er enige med den måde vi ser det på eller tænker i vi tager fejl eller mangler vi noget så så Vi har oplevet lidt, at det giver Sådan meget godt ligesom fælles blik. For hvad er det egentlig Der er på det her?

00:25:26
Så Det er meget Sådan.

00:25:28
Neutralt og fagligt på en eller 2 måde, at det fremstiller egentlig virkeligheden, Sådan som den vi ser den, og og med de spændinger der nu engang er. Og Det kan man så bruge netop i den her dialogproces, altså både systematisk for at holde overblik, men også i dialogprocessen.

00:25:43
Når man så skal til at lidt i højere grad at pejle ind, så kan man netop dels bruge kortet men men der har vi Sådan en en lille et lille værktøj. Vi kalder hot spots som netop går lidt på det her med momentum, så hvor er der noget hvor Der er noget synergi. Det kan enten være nogle temaer.

00:25:58
Det kan også være nogle bestemte steder hvor man tænker jamen her lige her der sker der noget ret spændende så så det kunne være et spændende hotspot, men Det er Sådan hvor Der er noget der der på en eller 2 måde gnistrer lidt eller Der er et eller andet.

00:26:10
Og man tænker Det er Der er et eller andet her vi kan. Vi kan arbejde ind i.

00:26:14
Og så kan man sige at den 2 del hvor vi hjælper lidt lidt mere løsningsorienteret, så er der så det her med med fremtids blik. Altså det med ikke kun at kigge på på nutiden, men også husk for eksempel.

00:26:25
Jamen har vi tænkt på fremtidig målgrupper, altså man ser det tit med byudviklingsprojekter. Der hører jeg tit byplanlæggere, der siger ja, vi kan ikke lave borgerinddragelse, for vi ved ikke, om der kommer til at bo der, hvor Jeg har Sådan lidt arh kom over. Altså kan vi ikke prøve ligesom har ikke nogen visioner, for altså er det børnefamilier Jeg vil tiltrække.

00:26:42
Altså hvad hvad er det ligesom i vil og så arbejde ud i de der fremtidsgrupper, fordi jeg tænker godt vi kan finde nogle børnefamilier og høre dem om de ville synes Det var et attraktivt sted at bo for eksempel så på den måde ligesom arbejde med fremtiden og og de her visioner og kvaliteter, ikke?

00:26:58
Tilføjer der noget af det, som som forskning også peger rigtig meget på? Det er, hvis vi skifter tid i fremtiden, så kan vi pludselig tale om noget, som Det er meget svært at tale om i nutiden.

00:27:08
Altså hvis vi så tager en ordentlig fremtid 10 år frem for eksempel, så kan vi så er der rigtig mange aktører, som måske oplever forskellige former for konflikter.

00:27:15
Nå nu. Det kan faktisk godt blive enige, hvis vi rykker tiden 10 15 år frem og begynder og kigge på hvad der altså og vil vi ikke i virkeligheden det samme med Vores børn, eller hvad vil jeg egentlig på lang sigt med mit landbrug eller?

00:27:29
Eller så så så Det er også et mødested, der faktisk kan blive rigtig vigtigt, så man kan give slip på nogle af konflikterne i nutiden og mødes om noget der findes i en 2 tid.

00:27:39
Og Der er vi også, altså det med at arbejde med om med konceptforslag. Altså det med egentlig at prøve at skabe billeder af, hvordan ser udformningen ud. Altså hvad er det egentlig og hvad hvad vil det kunne, når Vi har lavet den her klimatilpasningsløsning på den her måde og skal den se Sådan her ud eller Sådan her ud?

00:27:54
Nogle gange er det de der små tweets der lige skal til, for at man faktisk også kan få den der lidt gode dialog.

00:28:00
Og få opløst for eksempel nogle af de her spændinger, og så i forhold til værdisættelser, der har der, har vi Sådan en værdig diamant, hvor vi ligesom Sådan har prøvet lidt mere Sådan indikator værktøj kan man sige.

00:28:11
Til Sådan ligesom at man kan man kan prøve ligesom hele tiden at være opmærksom på. Altså har man egentlig styr på den her værdisættelse, man er i gang med at skabe, og man kan sige mange af de her værktøjer selvfølgelig nu. I kan godt se at de Sådan er plantet lidt i forhold til nogle bestemte de her udviklingsfaser.

00:28:25
Men man kan sige princippet kan de godt hives med rundt. Altså Vi har set eksempler på med værdiamanten, for eksempel at den er blevet brugt op i aktørkortlægningen i starten, altså kortlægningsfasen som en måde ligesom også at at tænke, hvad kan vi kigge efter i Vores screening og så videre?

00:28:41
Og også som en opsummering af når men nogle bestemte landsbysamfund. Hvad for nogen værdier er de så særligt optaget af så mange af værktøjerne kan ligesom godt igen.

00:28:51
Sådan ret i trativt blive brugt i forskellige delprocesser.

00:28:55
Skal spilde mig.

00:28:57
Ja.

00:28:59
Så har vi bare. Vi vil ikke sige så meget om dem her, men Det er bare for at sige, at rigtig mange af de der værktøjer de ligesom Der er nogle basisværktøjer, som vi får, altså som understøtter dem godt.

00:29:10
Vi kan fremhæve det med visualiseringer, så man kan sige rigtig meget af det, vi prøver at arbejde ind i. Det er også med den her visuelle flade om den, ligesom hvad den bidrager med, så det vi prøver rigtig meget. Det der med kan vi visualisere værdier, gennem tegninger og skitseringer, og kan vi også repræsentere det via billeder?

00:29:27
Så det tænker jeg. Det er også noget af det i vil se når vi kommer ud og snakker lidt mere om hvad hvad kommunerne planlæggeren har arbejdet med, så har vi Sådan meget rigtig prøvet at arbejde ind i det, men ellers er det også noget med, at det der med.

00:29:37
Hvordan laver man interviews? Hvordan faciliterer man møder og hvordan i det hele taget systematiserer man nogle af de her ting?

00:29:44
Og en ting, der også kan være lidt vigtigt. Det er den med opvarmning, og Det er det med at tænke på at fordi Det er en 2 praksis vi ligesom prøver at etablere så nogle gange så kræver det altså også at man ligesom lige hjælper aktørerne ind i at at nu skal vi gøre det på en 2 måde og der kan Sådan det der med at varme op og bryde isen faktisk være rigtig vigtigt og det der faktisk er afgørende for om det bliver en succes, så Det er lige Sådan nogle mindre greb som kan støtte til at at nogle af de her workshops og møder, hvor man måske arbejder med værktøjerne, faktisk bliver en succes eller fungerer.

00:30:16
De erfaringer vi som sagt har fået er Sådan ligesom fra de her 4 hoved projekter i host- tost. Man kan sige Limfjorden var Sådan lidt på på mandat men men men der havde vi limfjordssekretariatet med som blandt andet lavede noget aktørkortlægning, hvor de var ude at interviewe nogle forskellige centralaktører. Og så prøvede vi efterfølgende ligesom at visualisere.

00:30:40
Den produktaktørlandskab og og der var.

00:30:44
Susanne der fra fra linfjergs sekretæren var meget imponeret over, at hvor meget anderledes den data var. Hun fik sammenlignet med, når hun normalt lavede workshops. Altså Det var de samme aktører hun normalede workshops med, som hun bare lod telefoninterviews med, hvor vi hjalp hende til at lave en fin lille interview guide og det fik hun faktisk rigtig meget ud af.

00:31:05
Så har vi gudenåen, hvor vi primært har taget det med som som vi arbejder med på på masterclassen, og de havde Sådan en ret fed proces på på masterclassen, hvor hvor de ligesom havde lavet en interessentkodelægning på Sådan listet og. Og de forstod ikke rigtig hvad Det var. Vi prøvede at få dem til, og de synes ligesom de havde lavet aktørkortlægning, for de havde jo den der liste II excel-filen der, og hvor vi så prøver at sige jamen kan du kan i ikke prøve at tegne gudenåen prøv at tegn gudenåen og så prøv at forholde jer til.

00:31:34
Hvordan er de der aktører på jeres liste? Hvordan er de ligesom Sådan? Hvad er det for nogle?

00:31:38
Altså hvordan er de ligesom?

00:31:41
Koblet til gudenåen som system og det og det gav jo altså bare noget helt andet pludselig at at forholde sig til den måde. Altså det der med. Hvordan var det aktørerne egentlig var placeret i det der landskab af af gudenåen, og de udviklede Sådan, at aktørlandskab som så egentlig også har været afsættet for for hele ideen kan man sige.

00:32:00
Men det der med kan man ligesom vise det i det der landskab, så var der grenåens opland, hvor vi arbejdede meget med screening og aktør kortlægning, og hvor vi også brugte.

00:32:10
Værdiamanten til Sådan at prøve at få et overblik over nogle forskellige landsbyer og deres Sådan Sådan nogle centrale værdier.

00:32:18
Og så HTH, hvor man både udførte en intern workshop, hvor man fik udpeget nogle hotspots sammen med interne kollegaer.

00:32:27
Og samtidig gik ud i et lokalområde, hvor der var Sådan en workshop sammen med et lokalråd, hvor man arbejdede lidt mere med konceptudvikling og prøver og fik ligesom visualiseret nogle af de her ting.

00:32:37
Nu går jeg lynhurtigt igennem de her skin screeninger, fordi i får dem lige ude ved bordene lige om lidt, så Jeg vil ikke sige så speciel meget, men det i kan prøve at lægge mærke til når jeg bladrer igennem den. Det er lige de her eksempler, så Det er Sådan et eksempel fra bippern syd II grenåens opland, hvor Vi har læst nogle planer, og så har vi ligesom prøvet at summere op. Hvad er der ligesom på spil i Hedensted der der legede vi lidt med?

00:33:01
Altså ligesom man har gis med forskellige gidselslag.

00:33:04
Så det der med, om man ligesom skulle repræsentere noget af den data, vi ligesom kunne se på forskellige kort, og man ligesom skulle repræsentere det på nogle forskellige ligesom Sådan datalag.

00:33:15
Aktørkortlægning her nu Det er jo lidt mere et aktørlandskab, kan man sige. Det er lidt svært at at visualisere end aktørkortlægning, men Det er altså den her dataindsamling, hvor man er ude at interviewe og ligesom prøve at forstå lidt mere. Hvordan er aktørerne ligesom knyttet til?

00:33:30
Så Det er altså ikke Sådan en klassisk interessenanalyse.

00:33:33
Hvor man oplister dem i forhold til nogle interessenter, men man prøver også at komme ned og få en lidt dybere forståelse af. Hvad er det der knytter aktøren til? Hvad skal man sige det system eller det lokalområde Vi er i?

00:33:44
Og hvad er det ligesom de har på spil?

00:33:48
Og hvad ja, hvad er det ligesom for nogle værdier?

00:33:51
Her er det et act ortulandskab fra grenåens opland, hvor man ligesom man kan sige Det er jo bare et billede af af stedet, hvor man så ligesom prøver.

00:33:59
Og vise ved hjælp af ikoner hvordan at aktørerne ligesom knyttet til så altså Det er forholdsvis simpelt. Altså for en landmand kan det være en traktor eller noget, men Det er for ligesom at man forstår.

00:34:09
Af landmanden for eksempel er jo knyttet til til landjorden og dyrkelsen, og de her ting og en fisker for eksempel jamen er knyttet til til vandet faktisk og nogle andre ting, og Det kan lyde banalt. Men Det er faktisk nogle af de her underliggende systemiske forskelle, og det at fange dem, som har betydning både for aktørerne, fordi de kan høre, og man forstår, hvem de er, og hvad hvad de kan men, men også i processen for en selv, fordi man faktisk forstår, at deres.

00:34:36
Koblinger til.

00:34:37
Til lokalsamfundet faktisk er ej forskellige det forskellige ting de de er knyttet til, kan man sige på en eller 2 måde.

00:34:45
Og så er der hotspot metoden her, hvor man netop har brugt aktuel landskabet til faktisk at diskutere nogle forskellige udviklingsprojekter i kommunen. Og så har man udpeget nogle nogle hotspots, som man så bruger til at fokusere processen ind og i det videre arbejde så det billede Der er til højre. Det er et eksempel på, at man ligesom så suser lidt ind i sin aktørkortlægning og prøver ligesom at at se hvad Der er på spil.

00:35:09
Så Der er fremtidsbik her, hvor der var nogle tanker om at lave en fremtids workshop II Limfjorden, hvor det blev Sådan det der med. Hvad er det for nogle typer spørgsmål, vi ligesom skal stille hvad for en tidshorisont skal vi ligesom arbejde med for at få talt om om det her med fremtider?

00:35:27
Og konceptforslag kan jo se ud på mange forskellige ting. Her har vi arbejdet lidt med med billeder og det med at formulere det som nogle overskrifter på. Hvad er det for en udvikling i gerne vil have et af forslagene, der kom frem her oppe fra snapkturen var havn med fællesskab, aktiviteter og Erhverv.

00:35:44
Så Det er Sådan et forsøg på ligesom at at formidle nogle nogle ideer til hvad er det for nogle visioner de har i det her lokalsamfund til de her ting?

00:35:54
Og så værdidiamanten som som sagt er lidt mere Sådan et indikator tool, som som er lidt mere tværgående, som kan hjælpe med Sådan. I hvert fald at identificere nogle af de her.

00:36:03
Værdimæssige temaer, der ligesom er på spil.

00:36:08
Så hvis i bare ligesom lige skal slutte af, kan man sige at de centrale budskaber. Det er ligesom at.

00:36:14
Det her arbejde er henvendt til til fagpersoner, især der arbejder med klimatilpasning. Men som sagt kan det også godt bruges af andre. Vi tænker, Det er meget relevant udenfor klimatilpasning også, og det handler meget om, hvordan man kan realisere de her potentialer for at skabe lokal værdi.

00:36:28
Og det kræver den her nye måde ligesom at tænke på tværs af af både vandhåndtering natur, men også lokal udvikling og drage det længere ud.

00:36:36
Så det handler meget om, hvordan er det, vi kan bringe de her lokale vilkår på spil i en ellers meget teknisk udviklingsproces, hvor der kan være mange lag og meget kompleksitet.

00:36:46
Også det her med hvordan man kan arbejde med at udvikle udviklingsbordet, som peger hen i noget, hvor man begynder at arbejde med.

00:36:54
Noget, der faktisk kan give den her lokale værdiskabelse og så hvordan det kræver nogle nye samarbejder på tværs, både af sektorer, men også hvor man skal skabe det her medejerskab til til de eksterne aktører.

00:37:07
Og så det her med netop at potentialerne og værdiskabelsen også i det her arbejde skal synliggøres. Man skal tale om dem, og man skal vise dem i forhold til netop at kunne skabe den her fremdrift og og øget støtte, så det Vi er lidt ude efter. Det er vi får medvind og opbakning frem for en masse palaver og sure miner.

00:37:26
Men altså man prøver ligesom at finde de de positive udviklingshistorier.

00:37:30
Og så er det selvfølgelig det man kan sige, og den her implementering af værktøjerne er jo ikke nemt. Altså alle har jo en planlægningspraksis. I har en vis mængde ressourcer til at bruge til de her ting, så er det selvfølgelig også noget med.

00:37:40
Hvordan kan man ligesom få få de her ideer og principper ind i et specifikt udviklingsprojekt? Og der tror jeg ikke altså der tror jeg vi måske hepe ideal som som man ikke kan i praksis, men men så handler det om at prøve at finde ud af hvad er det, ligesom man så kan tage med.

00:37:56
I det her itrative forløb.

00:37:59
Ja, og så vil jeg bare den sidste er bare kolofonen til hvem der har ligesom været med og så sige meget velkommen til at bruge materialet aktivt. Men husk selvfølgelig gerne at referere os hvis i gør så, men Det var det.

