00:00:07
Jamen god eftermiddag. Jeg hedder Brian holt.

00:00:11
Og Jeg vil gerne fortælle om, hvordan vi løser udfordringerne med vækst på nye træer i byerne.

00:00:18
Ved at bruge mere af det naturlige nedbør.

00:00:21
Lige først, så er der lige præstere hvem hvem er boxer screeningen?

00:00:26
Det er hans kærgård, som har er idemanden bag boxercreen og har i stor del af hans liv. Arbejder med med træer og har haft egen specialplanteskole og store træer, jeg selv har været i den internationale koncern i 26 år og har arbejdet med salg og ledelse. Sortimentet strategi.

00:00:47
Thomas Søndergaard, stifter af virksomheden billard arbejdstøj, er med også og har han derudover også udover derudover uddannet landmand.

00:00:56
Og så har vi Jesper Kjeldsen som er partner i en reklame og og kommunikationsbureau.

00:01:01
Det er et must Der er bag vokser Green.

00:01:07
Jamen det vi vi ønsker med boxerforeningen. Det er at vi, vi ønsker at skabe bedre vækstforhold for veje og bytræer på en miljøvenlig måde.

00:01:17
Ved at bruge noget mere af det, det naturlige vand.

00:01:20
Men samtidig så er det jo også vigtigt, at det hænger sammen økonomisk og og gør det nemmere ved at reducere arbejdstid.

00:01:34
I ved, Det kan jo være svært at få træet til at gro i byerne. Der er der begrænset plads, Der er dårlig vækstforhold oftest, og det kræver samtidig faktisk ret meget vanding. Men Vores løsning der kan man faktisk bare op til 75% på på udgiften til vedligehold og pleje any træer.

00:01:54
Fordi Det er, at Der er arbejdsgange ved ved plantning, men Der er også mindre træpleje og der skal vandes mindre.

00:02:02
Vi bruger også mere af det det naturlige nedbør, så det gør, at der skal køres mindre med vand altså og og og kunstvanding. Og derudover så skaber vi faktisk en mere gråsikre.

00:02:15
3 som gør, at vi kan vi faktisk kan fjerne det, man så kalder opbinding af selve opbinding på træet indenfor et år til 2, så står der helt fint af sig selv.

00:02:29
Vi vil gerne sikre vækstportræerne.

00:02:33
Og det og det vi vil gerne gøre enkelt nemt.

00:02:36
Og ved at bruge det naturlige vand, der kommer som i kan se her på på billedet. Jamen, så er der et eksempel hvor de lige skal hvor de står imellem et fortov og et veje. De kan også være belægning hele vejen rundt.

00:02:48
Det kan være i bede. Det kan være i grønt område næsten sige. Det er kun fantasien der der sætter grænsen, men selve selve stenal boksen, den er pakket i en i en hensionssigt, og så er der tilført vækstmål.

00:03:02
Og den her stenoboks den kan optage lynhurtigt 400 l vand. Det er i naturlig overfladevand der løber til, så er der det her struktur i stenlulen. Jamen det gør at hårene vil gerne derud i og og Der er der ilt og vand til hårdhundererne.

00:03:23
Produktet vi Vi har jamen Det er natur materiale, hessionssecken. Det er Det er plantefibre den vil benytte nedbrudt i løbet af af kort kort tid. Den har det formål den.

00:03:36
Det er 10 gange nemmere at sætte sætte kassen ned, fordi man har en strop i hvert hjørne, så 2 mand kan sætte den ned.

00:03:42
Så Der er slet ingen kemikalier af nogen art II det her produkt.

00:03:52
Her kan i se 1 1 3, der har stået II 2 år.

00:03:56
Efter omplanten fra fra planteskolen brødrene, de er vokset der rigtig, rigtig meget ud gennem gennem stenulden ud i det kompromiserede grus sand og dårlig jord, Der er på ydersiden af af stenulden.

00:04:09
Og og i kan også se at at de de er faktisk helt 8 til til 40 cm og de er faktisk ret meget længere ude. Men Det er klart når man graver med en med en maskine, så så korter man den, så skærer man den ned over.

00:04:22
Jer der ved lidt omkring omkring trær også det jamen altså når man måler stamopfordringen i en meters højde på den. Jamen så er den på de 2 år vokset med 5 cm fra fra 19-24 cm.

00:04:39
Jeg har lige taget lidt lidt det tal med på på vedligehold normalt vist så har man jo en en på en traditionel vanding. Alt er selvfølgelig vejr afhængig, men 12 gange per år 3 år med Vores løsning kan man nøjes med at vande 3 gange per år i 2 år.

00:04:56
Prisen er måske en lille smule højere, end man bruger lidt mere vand, fordi der kan der kan optage 400 l vand II de her sten uden bokse, men ganger man det op med med 50 træer. Jamen så har man faktisk besparels på over 300.000 på på vedligehold.

00:05:15
Lidt eksempel her på på superbrugsen i Skjern, hvor Det er sat ned med med mellem parkeringspladser fortove.

00:05:25
Hvis man kigger på billedet til til Venstre jamen så kan man se. Der er jo begrænset plads i der, men Der er de så at den her gør et kæmpe forskel ved at de giver muligheden for draren og vækst et sted hvor Det er. Det er svært.

00:05:38
Vi har været på på markedet i et års tid. Vi har været i gang med test i meget længere, men været på markedet års tid og specielt i år.

00:05:48
Har det taget fart, og Vi er. Vi er rigtig meget både ved kommuner og virksomheder.

00:05:53
Og har mange ekstra II støbeskeen, måske en her til til efterårets plantning.

00:06:03
Her er også viser jo også lidt fra fra rold gammel kro. Jamen der der har vi faktisk skal have plantes helt op til 60 træer og der har man oppet Sådan en støttemur hvor man ikke kunne have hele hele kassen ned. Jamen så har vi sat op på 3 af siderne.

00:06:18
Det er selvfølgelig allerbedst, Det er at få hele hele kassen ned, men det her Det er Det er bedre end end ikke at putte noget som helst ned.

00:06:27
Og og og har en stor effekt på på at at hjælpe træet i gang.

00:06:35
Have Vores kontaktoplysninger, og jeg håber Der er nogen af jer der gerne vil høre mere. Så står vi helt klart klar ved telefonen og og mailen.

