00:00:06
Egentlig så startede historien bagved op solgt en del år før jeg kom ind i billedet.

00:00:13
Blandt de her 3 folk, som har gået ude og arbejdet med vandrenoveringsprojekter hos hos.

00:00:22
Og de arbejder med de her ban renoveringsprojekter i mange år og har fundet ud af, at processen i at udskifte vandrør og renovere vandrør er både besværligt. Den er farlig. Det er farligt for dem, der arbejder med det, og Det er utroligt ressourcekrævende og derfor også dyrt.

00:00:41
Så derfor besluttede vi os for, at der måtte simpelthen være en nemmere måde, man kunne gøre det her på.

00:00:49
Og deres deres første tanke var simpelthen. Lad os bytte nogle godt der kan gøre det i stedet for de mennesker, der gør det nu. Det eneste problem var, at de havde ingen ide om hvordan man byggede en robot, så der skulle de ud og have have fat i nogle mennesker der kunne der kunne finde ud af det.

00:01:06
Så det ringede over til til Odense på oddex Vi har Sådan en god robotkloster i Odense, hvor der sidder nogle meget kompetente mennesker inde på robotter, og jeg fik de fat på blandt andet Esben Østergaard, som er founder af det, der hedder Janne bird Robert, som er i dag er Danmarks største robot virksomhed.

00:01:25
Derudover fik de også fat i Peter smedegaard, som sidder hos Odense barnx som business level-ment manager.

00:01:31
Og fik overbevist de her 2 robotfolk om at det her var var en god ide.

00:01:37
Og Sådan gik de os sammen for at stifte rapshop med en mission om at forene robotteknologi og vandforsyning. Så Det er simpelthen det, der ligger til baggrunden for, at det startede Vores virksomhed.

00:01:51
Så det vi gerne vil med Vores robot. Det er at automatisere processen i at udskifte og reparere vandrør.

00:01:59
Vi vil gerne eliminere nogle af de udledninger, og Det er ressourcespild og de omkostninger, Der er involveret i den her proces. Helt generelt vil vi gerne fremme effektiv aktivitetens sikkerhed og bæredygtigheden i vandforsyningsbranchen.

00:02:14
Nogle af de problematikker, som som de her gutter gik ud og fik øje på II gennem deres hegn med at arbejde med med vandring. Det var at hver gang man skulle skifte et vandrør.

00:02:26
Så skal der graves et kæmpe stort hul ofte så er de 2 x 2 x 2 m det jord man graver op fra de her huller. Det bliver lasset på lastbil og så bliver det kørt til deponi og når de så er færdige med at at reparere det her vand val vandrør så indkøber de nye gjorde og putter ned i det samme hul, så der opstår et kæmpe ressourcesbillede i den her proces.

00:02:49
De graver 18.000 kr. 18.000 af de her huller årligt til det vil sige Der er 144.000.

00:02:54
Kubikmeter jord, der bliver kørt til depamin.

00:02:58
Så altså et massivt ressourcespild, og det koster altså også i kroner og øre 30.000 kr. At lave Sådan et hul at lave et vandrør og Vi har altså 45.000 km vandrør i Danmark der skal laves.

00:03:12
Grunden til at man graver de her store celler. Det er fordi vi sender mennesker ned for at lave.

00:03:17
Selve reparationerne, så Det er derfor, der skal graves så stort, fordi de skal have det det rigtige album til at til at arbejde. Men desværre så sker der også mange arbejdsulykker, når man sender folk ned i et 2 m dybt jordbund og i nogle meget udfordrende.

00:03:33
Udfordring arbejdsmiljøudfordrende arbejdsstillinger det betyder også, at der ikke er særlig mange mennesker, der gider at tage de her arbejdsopgaver. Der er rigtig meget mangel på de smede, der gider at tage og lave de her reparationer, så derfor betyder det også, at forsyningsvirksomhederne venter i rigtig lang tid på, at vi kan få lavet de her reparationer.

00:03:57
Derudover, så er det vigtigt, at når man laver de her reparationer, så skal man kunne dokumentere hvad man laver, både for at sikre kvaliteten af de reparationer, man laver, men også for at sikre at drikkevandssikkerheden, fordi når man arbejder med drikkevands, så arbejder man med fødevarer. Og Det er svært, når man er en smed der står nede i et jordhul og i nogle besværlige arbejdsstillinger simpelthen at kunne dokumentere det her.

00:04:24
Vores løsning den kommer i, at i stedet for at bruge en slæde til at lave reparationen.

00:04:30
Så bruger vi en robot i stedet for, så hele humlen af det her er simpelthen at få personen op af det her hul, når vi får ham op af hullet eller hende.

00:04:40
Så kan vi reducere hulstørrelsen gevaldigt, fordi Der er ikke samme krav til godt arbejdsmiljø, som Der er til 1 1 smed øh ved at bruge robteknologi i forsyningsgrænsen. Det kan bidrage til at reducere det her jordforbrug gevaldigt. Vi vil gerne reducere hulstørrelsen med omkring 70%.

00:04:58
Det vil fjerne de flaskehalse i og med man skal prøve at vente på på folk der kan gøre det.

00:05:04
Vi vil fjerne de sikkerhedsrisici, Der er for de mennesker, der arbejder med det lige nu.

00:05:08
Og vi vil nemmere kunne overholde dokumenteret drikkevandssikkerhed og dokumentere processen, samtidig med at man kan opsamle værdifuldt data, når man stikker robot ned i et hul med nogen kameraer med nogen sensa. Øhm, så igen Sådan et træetens sikkerhed.

00:05:27
Når man reducerer Sådan et hul med 70%, så kan man spare omkring 10.000 kr. Per hul. Vi kigger på 18.000 huller årligt i Danmark hos de 3 store forsyningsselskaber.

00:05:39
Det vil sige, Vi har et årligt besparelsespotentiale på 180 pillioner kroner, og Det er hvert år de graver til her 18.000 kr.

00:05:48
Lige nu, der arbejder vi sammen med nogle af Danmarks største forsyningsselskaber og formand til nor, syd og aarhus-land for ligesom at arbejde tæt sammen med medindustrien og for at komme ud at teste Vores produkt med dem.

00:06:01
Vi har også lige landet. Det der hedder en VHDPI samarbejder med de her industripartnere netop for at køre projektet sammen med dem og sikre, at vi får vi får det testet ude i virkeligheden.

00:06:15
Timer bag udover Vores favunders og professionelle bestyrelse, så er vi selvfølgelig også et team, der der knokler i hverdagen med at bygge den her bot, Der er mig selv. Jeg er uddannet civilingeniør med speciale i bæredygtighed og livscyklusanalyse, så Det er særligt bæredygtige i virkeligheden i det her.

00:06:31
Der er mit speciale, så har vi Vores dygtige teknikere med som alle sammen. De er faktisk allesammen maskiningeniør, men har speciale i robot software og robot hardware.

00:06:42
Og så har vi en traktormekaniker nede på teamet også fordi han ved en masse om om de her maskiner ude på Sådan en plads, og så har vi nogle specialestuderende med, som også netop kigger på livscyklusanalysen i det her.

00:06:56
I det her projekt, så hvis Der er nogen der skal bygge en bold, så er der.

00:07:02
Så vil jeg ikke give nok.

