00:00:04
Ja men og tak fordi jeg måtte komme.

00:00:07
Det her er så et andet bud på en klimatilpasningsløsning, hvor vi kigger på publisering af biomasser og så læring af bio kul. Det er ligesom indgangsvinklen, når vi taler klima. Men men det her handler også rigtig meget om miljø, men lad os starte med klimadelen IPCC eller som man også siger eller på dansk f ns klimapanel.

00:00:25
De siger jo til os, at hvis Vi skal redde verden, så skal vi stoppe med at bruge fossile brændstoffer. Det tror jeg de fleste har fattet, men de siger også, Det er ikke nok.

00:00:33
I bliver nødt til at rydde op. Det kan vi gøre på 3 måder. Vi kan enten plante nogle træer, så vi optager nogle, så de optager noget CO 2.

00:00:41
Det er jo en midlertidig løsning, fordi hvis vi brænder dem af på et tidspunkt, frigiver vi CO toen igen, så kan man begynde at hive CO 2 ud af røggas. Det gør man nogle steder Det er dyrt, og Det er en uprøvet teknologi, og så siger de at man kan lave noget bio char, så Der er de 3 muligheder hvis vi vil redde klimaet, og det synes vi i aquad Green og det synes de åbenbart også at Det er den sidste løsning her. Der er den rigtige at gå efter, og derfor har vi bygget.

00:01:03
Nogle pyrusset kombinerede dampturninger, så pyrysanlæg, som som vi i dag har solgt 6 af på nuværende tidspunkt.

00:01:12
Hvis man kigger lidt på hvad er det der sker når man laver pyrolyse? Jamen pyrolyse er jo for kulning, så man brænder ikke hvis man havde brændt, så var det blevet til aske, men vi får kul og vi vi poliserer så forkøller vi og når man gør det så udleder vi mindre CO 2 og det gode ved det her er også at man kan lagre CO 2 fordi man har jo kulstof tilbage i biocien som ikke er brændt af. Det er ikke aske kulstof Det kan ryge ned i jorden og så lagrer man CO 2 på den måde.

00:01:36
Et andet problem er i dag, der der oplager man biomasser i 6-8 måneder, inden at man kører dem ud på landbrugsjord og i den periode, mens det ikke på lager, så afgiver de altså en masse drivhusgasser, og det gør de også efter de kommer ud på landbrugsjord, så Det er CO 2, men Det er også metal metan er 25 gange så potent som CO 2 og så afgiver det lattergas. Det er 300 gange så potent som CO 2 og Det er det Der er problemet. Altså Det er det problem der skal løses, så man stopper med det.

00:02:01
Og Det er jo det, man gør, når vi for eksempel i Lemvig.

00:02:04
Sætter anlæg i drift, og så får vi det snavnet ind direkte fra afvandingssystemerne. Kørt igennem anlægget, så er der ikke noget udledning af CO 2 eller drivhusgasser derfra.

00:02:15
Hvis man skal gøre det her stor skala, så skal man selvfølgelig kigge på landbruget, så hvorfor gør man det igen for landbruget? Hvorfor buller det her ikke bare frem? Jamen Det er fordi indenfor landbruget er der ikke nogen business case.

00:02:23
Det hænger ikke sammen økonomisk. Det kan ikke forrente sig at gøre det.

00:02:28
Så derfor besluttede vi i for lang tid siden i aquaqueen, at vi bliver nødt til at gå en omvej. Altså vi måtte gå en 2 vej, fordi Der er ikke nogen case inden for landbruget, så hvor er der en business case? Vi kiggede rundt og så vandt fandt vi ud af indenfor forsyningsselskaberne.

00:02:41
Der er en business case og årsagen til Der er en business case der Det er at man betaler forholdsvist store summer for at slippe af med sit stam.

00:02:47
Og de penge sparer man, og Det er nok til, at Det kan fårendt investeringen. Så får man 4 dele ud af det, for vi sagde så at aquaen på det tidspunkt, at Der er 4 globale udfordringer vi gerne vil adressere. Den første er fossforening hørte vi lidt om lige før den skal vi recirkulere.

00:03:03
Ellers løber vi tør, hvis vi kan lide Vores børn, så bliver vi nødt til at gøre det, for ellers har de svært ved at dyrke afgrøder på markerne, så Det er den ene ting, det gør man jo i dag, fordi man kører spildevands sammen på landbrugsjord, men så ødelægger du grundvandet.

00:03:14
Fordi i spildevandsflamp er der jo mikroplast Der er p fast Der er pjah er Der er mikroplast og så videre, så det bliver man nødt til at gøre noget ved og det gør vi ved at publicere så vil vi reducere CO 2 emissionerne og det gør vi også. Og Det var det jeg fortalte om lige før, fordi vi ikke længere oplære Vores spildevands slam, og så producerer vi noget bæredygtig energi, så Det var det, vi satte os Sådan i scene fra start, at vi gerne ville gøre, og hvordan gør vi det? Jamen først får vi noget afvanding spildevandssammen fra et forsyningsanlæg.

00:03:41
Vi kører det ned i en damptør.

00:03:43
Og der fjerner vi vandet?

00:03:45
Efter Vi har fjernet vandet, så kører vi Vores eller det. Det tørret sammen over i en pyrolyse, og i pyrolysen er der 650 grader, og der vil det de komponere det her. Sam gasserne vil blive dannet, og så brænder de dem af.

00:03:57
Hvor jeg brænder de her gasser af, så får jeg en masse varme.

00:04:01
Dem bruger jeg først til at varme pyrisen op, så bruger jeg cirka 15% af energien til det. Men Jeg har jo 85% af energien tilbage, så det at gøre med den, Det er at jeg kører den over, så bruger jeg den til at varme min damptør op, så jeg gør det her uden at bruge noget ekstern energi. Jeg bruger kun den energi Der er islam til at køre i hele den her proces, så kan i godt forestille jer, hvis nu Stefan heroppe i Lemvig bliver ved med at hælde lam ned i den der damptørret, så pludselig er der så meget damp i damptøren, at der ikke kan være mere damp.

00:04:25
Så hvad gør jeg nu for at hjælpe ham?

00:04:27
Jamen jeg hiver den overskydende dam ud, og det gør jeg via en kondensor, hvor jeg køler det ned til 70 grader, så er der fjernvarme, så Det er processen. Det er måden det fungerer på. Det tager 2 timer.

00:04:38
I pyrolysen der tager det 20 minutter efter 20 minutter, så er den tørrede lam. Den er forkullet, og så er den blevet til det der hedder bio char, som er et gødningsprodukt, som vi kunne bruges inden for landbruget. Vi kan i dag også opsite det til aktiv kul, så man kan bruge det som et filtermateriale til at fjerne medicinrester, som vi hørte om lige før, som Der er udløbs vandet fra renseanlæg.

00:05:05
Vi er ved at implementere denne her teknologi i flere forskellige lande. Vi har solgt f 6 anlæg, Vi har solgt 4 i Danmark. Vi har solgt 2 i Sverige.

00:05:10
Vi er selv vi ser en enorm efterspørgsel. Det her er fotografi fra har boret rensanlæg, som er nogle uger gammelt. Vi har lige lavet det op på lidt siden og Vi er tæt på at være klar med at at montere anlægget og kan begynde at teste det.

00:05:25
Så er vi klar til at implementere, men det går for langsomt.

00:05:29
Og Det er mærkeligt, og hvis man kigger lidt på den offentlige mening og hvis man kigger lidt på lovgivningen derude jamen så er alle jo enige om at Vi skal gøre noget for miljøet. Det er lige blevet besluttet i sidste uge, at de vejledende grænseværdier, Der er herhjemme for PFS udledning og for p facisnam de bliver bibeholdt. Det er godt.

00:05:46
Det er også blevet besluttet IEU at alle forsyninger i hele Europa, Vi skal måle for PFS inden for 3 år. Det er også blevet besluttet.

00:05:53
At alle for syninger i Europa. De skal sætte grænseværdier for p fast i spildevand.

00:05:58
Indenfor 3 år, så nu kommer der til at ske noget. Nu begynder man at rykke på de her områder, og Det er i sig selv rigtig positivt. Man har også besluttet, at man fremover skal fjerne medicinrester.

00:06:09
Og spildevandslam, hvilket også er godt fordi man kan lave filtermaterialet til at gøre det med af sit eget slam.

00:06:15
Så alt er godt.

00:06:18
Men hvad kan i så gøre?

00:06:20
Det i kan gøre.

00:06:22
Det er at i kan sikre i jeres respektive forsyninger og i jeres respektive kommuner, der kan i beslutte, at i vil gøre noget godt for miljøet og for klimaet, og Det kan i gøre ved at købe nogle pillys anlæg, så det synes vi, at i skulle gøre, hvis i gør det, så beskytter i grundvandet i recirkulerer jeres næringsstoffer i reducerer CO 2 udledningerne og så producerer i bæredygtig energi betalings tilbagebetalingstiderne på det her er typisk under 10 år, så i virkeligheden er det ud over det en rigtig god.

00:06:49
Investering hvorfor vil vi gerne have det? Jamen Det er fordi nu har vi udviklet teknologien. Den skal ud globalt og gøre en forskel.

00:06:58
Det nytter ikke noget, at vi sælger 10 anlæg i Danmark, og så er det det, så laver vi ikke noget om derude, og Vi skal gøre en forskel, og det gør vi kun ved at rulle det her ud på global skala og for at vi kan gøre det. Jamen der skal vi have en base i Danmark, og vi laver de første anlæg.

00:07:15
Som mit sidste spørgsmål til jer.

00:07:18
Har lyst til at hjælpe.

