00:00:05
Godt jamen jeg hed Michael og kommer fra LCC. Skal jeg fortælle om Vores klimaløsning og specielt det koncept Vi har der hedder NTC perma vej og dem af jer der har været med i nogle år i det her klimahalløj her i har garanteret hørt det før. Det er ikke nyt.

00:00:20
Steffen starter også med at sige at nogle ting er nyt, nogle ting er ikke nyt. Vi arbejder med det her siden 2011 2012 og fået det i markedet. Der er sket en udvikling hen over den, der i de år Vi har været i gang.

00:00:32
Og Det er Sådan set den udvikling ganske kort lidt tilbage i historien og så den udvikling Der er sket, og hvad vi egentlig er kommet frem til eller har med af nye tiltag, som jeg fortæller jer lidt om i dag.

00:00:43
Ganske kort end det NCC industri. Vi er et kæmpe stort firma, men industriafdelingen som som jeg sidder i også og min kollega lars dernede sidder i. Der har vi med de her forskellige ting at gøre alt fra råstoffer, asfalt og så videre.

00:00:56
Noget omkring bæredygtighed og immunskravene og så videre og så videre. Vores EDP er også på på Vores forskellige produkter. Det Jeg vil fortælle jer om Det er den sidste pind på den øverste linje her over de her produkter Vi har til klimasikring og specielt det koncept, som vi kalder pernillevej.

00:01:13
Det hele startede egentlig for os der tilbage i 2011 10 11 stykker, specielt efter 2. Juni 2011, og vi havde årsvømmelser her i København.

00:01:23
Hvor den her planche den ret hurtigt kom frem. Hvad Det er, vil der vil ske i årene fremover og for os for os som producent eller som entreprenør begynder vi med det samme og tænker på at sige, er der en forretning for os i det her? Det var forholdsvist rigtigt store summer, der var frem i.

00:01:37
Jeg skulle investere de næste mange år, og hvad kunne vi hjælpe med?

00:01:40
Specielt for os, hvor Det er det der var interessant. Det var selvfølgelig den her øgede afstramning. Kan vi gøre noget for at håndtere den, men også det med at Vores egendel og Vores grundvand ville stige, og vi får øget øget nedbør.

00:01:51
De ting, der kunne vi godt tænke os at at arbejde med at finde produkter til ganske kort for at fortælle Vores perma vej koncept. Jamen det vi ser længst over her. Det er jeres højre side.

00:02:02
Det er en traditionel opbygning af en parkeringsplads eller lignende, hvor Vi har en asfalt på toppen. Det kunne også være belægende sten eller lignende.

00:02:09
Valget løber på overfladen ned til en brønd eller en rist og ud i en rørsystem, og så er det væk.

00:02:15
Det vi kom med løsningen på der tilbage i 2011. Det var at lave et nyt hverdag under asfalten eller under belægningstillingen, der hedder ren stabil, som der kan stå 30% vand. Samtidig bevarer produkt sin bærende, og så kan vi lede vand ned igennem Vores asfalt laver en en hullet asfalt en åben asfalt, som vi kan være på vand ned igennem og så i princippet så brænder vand igennem asfalt.

00:02:38
Nederst står ned i drinstebilen her, indtil Vores runde bund kan tage det.

00:02:43
Så har vand håndteret der, hvor det falder. Der er selvfølgelig rigtig, rigtig mange afarbejdere af det her ligger vi ovenpå drikkevandsinteresseområder, så Der er nogle helt andre krav, Der er og så videre og så videre og så videre. Men i princippet så er det det her, vi gerne vil vi gerne vil lave.

00:02:56
Vi arbejdede med det siden som groft sagt siden rigtig 2012. Vi kommer på markedet med det og i dag der har vi cirka 210.000 m2 til at ligge rundt omkring i Danmark fordelt over godt 110 projekter. Det er Sådan, at cirka halvdelen af de her projekter, de ligger med belægningsdelen på toppen og cirka halvdelen ligger med asfalt på toppen.

00:03:14
Vi har lavet et samarbejde med IBF, så snart i sætter belægningsten Der er permahabel også så er det Vores produkt eller Vores prinstabil der ligger nede.

00:03:22
Hele udviklingen skete i samarbejde med a et, at både lars og jeg vi fik eller havde ideen dengang jeg prøvede at udvikle det her bagerlag, men også rigtig mange møder og fortællinger snakker med rådgiver, arkitekt og Kommune og forsyningsselskaber og så videre for at få deres synspunkter ind på at sige jamen hvad hvad vej er det Vi skal gå. Det kan godt være, vi synes Vi har fundet den evige og at det her Det er bare det rigtige, men også for at få et samarbejde for alle de interessanter, som eventuelt skal købe et produkt bagefter.

00:03:48
Rigtigt mange forskellige løsninger er lavet derude. Vi har aldrig været med i et forsøg, hvor vi prøver at lave et integrerede renseanlæg. Prøver at udbygge det lidt kan vi rense regnvandet inden vi hiver det ned?

00:03:58
Vi er med i et klimavejs projekt. Den fortæller lidt kort om bagefter vi omdanner vejen eller regnvandet, der løber igennem vejen til varme til energi. Vi har lavet en sørg for at lige kunne bygge deres bygninger ude midt i Hedensted by mellem Vejle og Horsens.

00:04:11
De kunne ikke få lov til at bygge den ude for en byggetilladelse på grund af alt hvad regnvand skulle håndteres på matriklen. Der var ikke mere plads.

00:04:16
Ib forsynsselskab rørt ud, så der blev løsningen af både tagvand, vejvand og det hele er parkeringsplads vand. Den blev ledt ned og håndteret på matrik.

00:04:25
Den sidste uge er et stort projekt Vi har lavet for hofor for et par år siden ude II, Brøndby og som hofor udtaler sig. Det er den billigste måde, de her håndtere store mængder vand på indtil videre.

00:04:35
Blive kombineret med at lave et stort maskinområde nedenunder, ikke?

00:04:40
Nu er det nye, vi sidder og arbejder med som i jo med et udviklingsprojekter med sammen med Vi er i Horsens blandt andet Det er at lægge varme jordvarme slanger ned i vejkast vejkastet ind i membran, så Vi har et et tæt. Hvad skal vi sige bassin eller lignende? Jo mere vand Vi har det heller ikke, jo mere vand når Vi har vand ned, så kan vi bedre trække energien ud af Vores fjordens lange og på den måde så kan vi trække energien ud af vejen, og Der er lavet et projekt derovre.

00:05:03
Vi har en dørnehave.

00:05:05
Det står sjovt oppe på tysk. Jeg har aldrig forstået hvorfor det står på tysken. Det gør det altså.

00:05:09
Ved siden af til 300 børn og de her 3 år 4 år nu projektet. Det har været det eneste energi de har fået til opvarmning til børnehavn. Det er for de 50 m vej der ligger varmt slide.

00:05:20
Et andet projekt, Vi er med til Det er klimabjen fast 2, som vi kalder den. Der har vi stort set lavet det samme. Det er så bare til 6 1 familiehus, så blev den ian uni koblet på det her system samtidig med at der på det her system lavet 2 lodrette boringer ned i firsernes cyprioter.

00:05:33
Og det eneste grund til at de er lavet. Det er Sådan man kan køle os.

00:05:37
De isoleringskrav de bygningskrav der der kommer til til også enfamiliehuse nu efterhånden. Jamen så er det også vigtigt at vi kan køle om sommeren. Vi får varme og varmere om sommeren, og vi får større og større isolering, så vi får også behov for her i Danmark og kan købe Vores.

00:05:52
De sidste nye vi Sådan går og roder lidt med. Det er i forbindelse med nogle kunde hændelser Vi har. Vi har fået og sige jamen Det er fint nok med jeres stress-tabil her.

00:05:59
Vi har sagt Det er til lettrafik indtil videre kan i gøre det, så Det er til tung trafik også. Altså vi snakker lufthavne eller havneområder og så videre.

00:06:07
Det vi prøvet og gøre. Vi har prøvet og simpelt stabilisere Vores produkter faktisk inden for laboratoriemæssigt lige indtil videre. Og det viser sig faktisk, at vi får en forøgelse af bagud på op til 6 gange styrke.

00:06:18
Det er noget vi går rodet lidt med. Skal vi på markedet med det, hvor vi når efterspørgsel efter lignende efter det vil det hjælpe salget af det Vi har i dag ville udvikle salget, kan vi komme videre ud på markedet? Hvad vil vi INCC?

00:06:29
Vi er i et nordisk koncern, vil vi blive her, eller vil vi prøve at at eksportere lidt mere? Ikke at Vi skal ud og lægge asfalt eller nogen steder ud i den store verden. Det er nok for bøvlet.

00:06:37
Men kan vi sælge Vores know how eller lignende, hvor vi tænker meget over.

00:06:43
Og det sidste Jeg vil fortælle jer, Det er, at Vi har været med i nogle forskningsprojekter også i forbindelse det her og blandt andet med. Og hvad sker der med det? Regnvand er blevet det ned igennem Vores opbygning.

00:06:54
Der er en professor i Aalborg, der får en idé, og der har været en PHDI gang nu her de sidste 4 år, hvor man går ud og dokumenterer dem. Vi leder bank ned igennem opbygningen her, jamen så får vi faktisk rent vand til en kvalitet til batkvalitet til regnvand, som som i regnvandsbassiner.

00:07:08
Vi er rigtig rigtig interessant.

00:07:11
Region midt har også været med inde over og sin oppe for for Region midt udtaler, som skal holdes alt op, udtaler sig her. Man ser også det interessante i det her med, at vi laver de her projekter og prøver at udvikle dem mere og mere og mere og se, hvor langt vi kan komme med dem. Så for os så er det Sådan.

00:07:28
Vi er i et marked lige nu. Vi vil gerne sælge mere, end vi gør. Hvordan kommer vi til det og hvordan får vi?

00:07:33
Hvad skal man sige Vores kunder til at tro på, at det her det fungerer? Altså Vi er ikke i tvivl om, at det fungerer, Det har vi masser af eksempler på.

00:07:39
Men vi løber stadigvæk efter 10 12 år i jamen virker det nu vil i lave et forsøgsprojekt også?

00:07:45
Det var ordet tak.

