00:00:04
Men mit navn er sara hammersø. Jeg er CEO of founder af Michael change.

00:00:09
Og Vi er en startup som egentlig er fra Svendborg, men vi arbejder lige nu heroppe i Lemvig på at.

00:00:18
At behandle vand Vores.

00:00:21
Vi har en konkret problemstilling, hvor vi arbejder med fosfor.

00:00:27
Men på sigt.

00:00:31
Den skifter ikke.

00:00:41
Der var den.

00:00:44
På sigt vil vi gerne generelt arbejde med at minimere miljøbelastninger. Beløb Sådan generelt fra.

00:00:52
Ressourcekrævende vand. Vi vil gerne styrke biodiversiteten egentlig styrke økosystemerne grunden til vi gerne vil styrke økosystemer. Det er for at sikre, at Vi er modstandsdygtige overfor kommende klimaforandringer.

00:01:05
Det er et af de helt store problemer, vi ser lige nu i medierne og generelt bare vi kigger ud af vinduerne. Så har vi problemer med skovbrande erosion.

00:01:16
Oversvømmelser her i Lemvig. Der har vi været nødt til at bygge en mur for at.

00:01:21
Og sikre at vandet ikke løber ind i byen, og det bliver et stigende problem. Vi er nødt til at have styr stærkere økosystemer for at styre den slags.

00:01:30
Og så vil vi gerne sikre en cirkulær værdikæde, og hvordan gør man så det? Det gør vi jo egentlig ved at tage ressourcerne, som er i vandet og genanvende dem normalt. Så har vi et problem i vandet.

00:01:42
Vi har nogle problematiske partikler, et eller andet vi ikke rigtig har lyst til at arbejde med. Det kan være.

00:01:48
Fosfor, Det kan være kvælstof, og Det kan være medicinalrester er vi også inde over, og de her problematikker kan faktisk være en værdi, så vi forsøger at indoperere en cirkulær værdi ved.

00:02:01
Kunne genanvende stofferne ved hjælp af Vores teknologi.

00:02:06
Vi har valgt at arbejde med specifikt med fosfor til at starte med, fordi vi står over for en konkret problemstilling, der hedder, at Der er en stigende efterspørgsel på fødevarer i fremtiden. I takt med at vi bliver flere mennesker på kloden.

00:02:20
Og Vi har ikke nok gødning på markerne. Vi producerer gødning for eksempel i spildevandsanlæg, hvor vi lige nu opsamler slammet for spildevandsanlæg fra den biologiske fældning og kører den ud på markerne.

00:02:35
Men, Vi er nødt til at kunne genanvende fosfor i andre værdikæder også. Der arbejder vi lige nu med at.

00:02:45
Ja.

00:02:48
Muligheden for at genanvende de her ressourcer.

00:02:53
Problemets omfang er rimelig kraftigt, fordi jo flere næringsalte som blandt andet for os folk, vi udllader til naturen, jo større problematikkerne i forhold til iltsvind, som egentlig er jo trofæering ved i Vores ferskvandsområder også i saltvandsområderne.

00:03:09
Vi mangler fosfor, det vil sige, vi mangler gødning på markerne, så vi kommer til at producere færre fødevarer i fremtiden, med mindre vi kan genanvende den her forsvar.

00:03:18
Og Vores mulige kunder skal imødekomme den lovgivning. Vi har en lovgivning fra EU, altså vandrammedirektivet, som bliver strammere og strammere for hvert år, der går det, bliver vi nødt til at gøre noget ved. Vi er nødt til at imødekomme de her grænseværdier.

00:03:31
Lige nu er det faktisk vanskeligt for spildevandsanlæg og imødekomme lave grænseværdier på blandt andet fosfor, ikke jer eller dem, som udleder til for eksempel hav miljøet. Men når vi kommer til, og det kommer til vandløb.

00:03:45
Altså åer og floder og søer, så så skal grænseværdierne generelt være lavere. De bliver lavere, og derfor skal vi også længere ned.

00:03:55
Og derfor tilbyder vi den her mulighed for genanvendelse af forskraf det, vi starter med at behandle noget spildevand. Der er andre markeder, som for eksempel drænvand fra mørk og Der er industrielt spildevand, Der er affaldsbehandling generelt. Der er også en masse fosfor i deres vand.

00:04:11
Vi har også fiskeindustrien, har vi lært nu, efter Vi er kommet til Lemvig. Det har produceret, eller der bliver spillet rigtig meget fosfor ud i deres industrielle spildevand, så Vi har mange ressourcer at tage fra.

00:04:22
Måden vi så gør det på Det er Sådan en plugin play containerløsning. Som nu har jeg forsøgt at undgå at falde i den her tekniker fælde, som Vi er blevet advaret imod i pitchet.

00:04:32
Så nu var den meget Sådan holistisk et holistisk overblik over.

00:04:36
Vores teknologi Det er egentlig det her med at tage problemvand og cirkulere igennem en container, hvor Vi har Vores tekniske løsning inden, så Det er en nem løsning, hvor vi kan installere de her systemer nærmest hvor som helst. Vi starter som sagt spildevand, men vi kan også bevæge os ud i andre industrier eller ud til søer, som vil være helt eminent. Vi cirkulerer simpelthen vandet igennem containeren, hvor det bliver behandlet.

00:05:03
Og kommer ud på den 2 side.

00:05:04
Med et lavere fosforniveau. Vi kan faktisk nå helt ned på 0% i fosforniveau i Vores laboratorie forsøg, og vi kan tilsætte ilt, så Vi har en mere.

00:05:17
Leverige Vi har noget kvalitetsvand, der kommer ud i den 2 ende, hvis Vi har for eksempel planter og fester meget fokus på alle de her forskellige planktoner, som er med til at øge den økologiske tilstand i de her vandmiljøer, så Det er egentlig noget, vi tilbyder.

00:05:36
Hvis man så kigger på det fra et business perspektiv, så det vi tilbyder Vores kunder den værdi vi skaber, er jo Sådan set, at vi kan imødekomme lovgivningen. Den stramme lovgivning, der kommer på området. Vi kan også sænke de omkostninger, Der er ved den normale arbejdsgang ved, at vi minimerer.

00:05:57
Tidskrævende opgaver, så i stedet for at der skal bruges en en masse kemi til fældning og der skal være en masse mandskab ude og sørge for at den her kemi den er korrekt. Og så kan det hele simpelthen monitoreres igennem Vores containerløsninger.

00:06:15
Og man får et.

00:06:18
Grønt fodaftryk.

00:06:21
Et bedre carbon footprint som kunden, fordi vi bruger faktisk et spildprodukt til at behandle det her vand med, så vi minimerer også CO 2 aftrykket fra Vores kunder.

00:06:33
Der er bare en del fordele, kan man sige.

00:06:37
Selve fordelene ved at bruge selve anlægget. Det er også, at Vi har altså det kræver minimalt med plads. Det har vitterligt en container.

00:06:42
Lige nu har vi en tifods container i Vores pilotprojekt heroppe hos Lemvig vand.

00:06:47
Det kræver ikke særlig meget plads. Det er meget nemt at installere. Det skal Sådan set bare stå i vatter.

00:06:50
Man kan bruge punktfundament til at installere med. Vi har en meget kort opholdstid i vandet normalt, så vil vand skulle stå længe i de her anlæg for at for eksempel kunne nedfælde fosfor, der behandler vi på en 2 måde, så vi kan behandle meget fosfor meget kort tid, hvilket gør at Vores små anlæg har.

00:07:10
Enorm kapacitet.

00:07:11
Bruger som sagt affaldsprodukt som en ressource, og vi skaber os altså en ressource igen ud af affaldsprodukter. Så Det er den her cirkulære værdiskabelse, som jeg nævnte før.

00:07:26
Så hopper vi videre til teamet. Vi har et meget, meget unikt team, synes vi selv. Vi er en atypisk virksomhed.

00:07:33
Vi har et stærkt team i form af halvdelen af os og faktisk fra Schweiz har schweiziske kompetencer, og halvdelen af os er fra Danmark og har de typiske via maskinen 2 maskinmestre og en keramikuderende fra DTU.

00:07:49
Faktisk færdiguddannet lige om et øjeblik, så en keramikingeniør.

00:07:54
Og så er vi ja.

00:07:57
Nogle virkelig dygtige business folk fra Schweiz, som vi understøtter hinanden? Egentlig er det et meget dynamisk arbejdsopgaver. Vi har en kæmpe interesse og en lidenskab indenfor det her, og Vi har også mange års erfaring indenfor.

00:08:12
Både tekniske løsninger og.

00:08:17
Ja og der udvikler en.

