00:00:28
Velkommen til. Til velkommen til blogs. Fuck velkommen til jer Der er her og det her har jeg ikke prøvet før. Velkommen til dem Der er online.

00:00:42
Og velkommen til det her seminar, som Vi har kaldt vejen til en klimapustrønt planlægning, og Jeg vil sige, Det er jo altså ikke hele vejen, vi ligesom kommer til at skitsere det. Vi kommer til at skitsere er nogle trædesten, som vi mener er nødvendige.

00:01:02
Når man snakker om byudvikling og klimatilbristning.

00:01:07
Og jeg byder velkommen på vegne af det nationale netværk på klimatilpasning. Jeg har fået ind i hovedet DNNK, og så kan jeg ikke huske hvad det hedder i virkeligheden. Men når Jeg har slået den op den i morgen og på vegne af schøtklare og consenso og blopstop.

00:01:28
Vi har consito og synkdair og blokshof har sidste efterår været igennem Sådan et nyt forløb, som vi kaldte kina tilpasning og byudvikling, benspænd muligheder og. Værdikæder.

00:01:44
Og det her er ligesom resultatet. Vi har lavet nogle anbefalinger, og Det er dem, vi præsenterer for jer i dag, så det her er resultatet af det samarbejde mellem 3 organisationer. Så. Nu vil jeg lige vise jer agendaen. Det er den samme som står II programmet på DNNKS hjemmeside. Velkommen intro.

00:02:08
Det gør jeg kort.

00:02:10
Fordi så går vi over til dette. I virkeligheden handler om først en introduktion til til visionsprojektet Copenhagen Island, som som søn han har lavet til finalen i venedig og så præsentationen af anbefalingerne, så er der lidt tid til diskussion i plenum, som i virkeligheden er spørgsmål til anbefalingerne.

00:02:35
Diskussionen af Sådan ligesom de ser ud. Og så er der lidt opsummering hvis Der er tid til det og så har vi bestilt lidt frokost til jer vis til jer Der er her ikke så meget til dem Der er.

00:02:47
Online.

00:02:48
Og så slutter vi, så slutter vi 12, 30. Og apropos de der anbefalinger, så har vi været 3 organisationer der har vendt ordlyden i de der anbefalinger på en guldvægt.

00:03:06
For at være sikker på at vi rammer de rigtige målgrupper, så Det har været. Vi havde den sidste workshop, og det kommer jeg tilbage til den 10. December, og så har vi Sådan set arbejdet med anbefalinger til siden.

00:03:19
Nu er vi klar til at publicere dem, og håbet var, at vi kunne nå at publicere dem i Altinget inden det her møde. Det er ikke sket, men Det er sendt til Altinget. Altinget vil gerne bringe det, og Vi har ikke publiceret noget på Vores hjemmesider endnu, så Det er derfor.

00:03:38
De får bank, hvis i tager billeder og og distribuerer dem på jeres. Vi vil gerne ligesom breake det, og det tror jeg det kommer altså indenfor i dag eller 2.

00:03:49
Så.

00:03:50
Lyt.

00:03:51
Og.

00:03:51
Vi optager det her, og det kommer til at ligge på DNN ks hjemmeside. Men først når Det har været II altid, så Det er ikke en. Det er ikke en premiere det her. Det er måske en forpremiere, men Vi er enige om, hvordan en anbefaling er interesseret. På den måde bliver rigtigt ændringer til det.

00:04:12
Så.

00:04:14
Er der nogen af jer som ikke kender blogshop? Fordi så skal jeg som repræsentant for blogsoppe. Måske skulle jeg faktisk sige det, at jeg hedder Lotte og arbejder for bloksh. Og har jeg en mads og Ditte og angriber Vores kommunikationschef, mads har været med hele forløbet.

00:04:40
Sådan det synes jeg og fransitzto. Og Ditte er min kollega fra Ørbæk partnersel. Det får mig lige tilbage til. Er der nogen af jer der ikke kender blomster? Hurtig hurtig gennemgang af hvad Vi er.

00:04:57
Bliver en kombination af 3 ting space, som er både de gule bygninger i sidder i her og så den der store grønne bygning cirka 10.000 m2 som er. Ja og cirka 400 knap 400 medlemmer. 100 cirka af Vores medlemmer har en kontorplads her eller ovre i den firkantede bygning og resten af et netværk.

00:05:25
Af virksomheder, som arbejder med bæredygtig byudvikling. Det vi forsøger altså under bæredygtig byudvikling, så forsøger vi at lave forskellige aktiviteter. For at få de der folk til at møde hinanden. Og håbet er, at de sammen laver partnerskaber. 30% af Vores medlemmer er internationale.

00:05:52
Og resten er danske, og de aktiviteter vi laver er dels i Danmark, men også globalt, og der har vi Sådan forskellige fokusmarkeder. Men men ja, Vi er altså i en global organisation. Under den der hat der hedder bæredygtige udvikling. Der har vi defineret 3 domæner, som vi arbejder under.

00:06:18
Citys asystems og Det kan være Sådan noget med at partnerskaber. Altså vi tror på, at partnerskaber er et vildt vigtigt element og i virkeligheden hvis man ser på byen, så består de af mange forskellige små systemer og det der med at få systemerne til at arbejde sammen er det Der er nødvendigt. Hvis man skal ændre nogle strukturelle ting.

00:06:42
Så er der det andet som er citiz art nature, og der tror vi blandt andet på, at natur i byen gør en forskel. Vi tror på biodiversitet i byen også, og vi tror på, at vi i forbindelse med byudviklingen skal give mere tilbage end det, vi tager.

00:07:01
Og så er der tillid, så communities og det giver næsten sig selv, men Det er noget med at inddrage dem der bruger byen, ikke kun dem der bor der, men dem der bruger byen i byudviklingen for at sikre engagement og for at sikre at at der i virkeligheden i byen bliver skabt plads til alle. Altså at det bliver.

00:07:21
Vi kalder det station duftes, at alle de forskellige mennesker der bor i byen.

00:07:26
At Der er rum til dem. Og så har vi.

00:07:31
Som jeg lige nævnte før forskellige aktiviteter under Sådan forskellige. Måske er det i virkeligheden en lille smule internt, men Vi har global network, som er dem Vores internationale, som arbejder med bøger rundt om i verden.

00:07:48
For i virkeligheden at gøre det samme eller gøre det samme som det, vi gør i Danmark, men også udbrede noget af den viden, Vi har. Fra udviklingen af København.

00:07:57
Blandt andet.

00:07:58
Til andre byer, og så har vi partnerships som Ditte og jeg og Mads ligesom arbejder med, som er Sådan noget som det her, som er workshopsserier, hvor vi får folk til at arbejde sammen om specielle udfordringer. Og så har vi et spor, som også hedder science, som i virkeligheden får.

00:08:23
Får de hvad hedder det virksomheder til at møde den nyeste forskning? Fordi Det har både videnskaben og virksomhederne glæde af, og så har vi nogle sociale events, hvor vi, hvor vi får Vores medlemmer til at møde hinanden.

00:08:43
Og der kan man sige.

00:08:44
Der er rigtig mange af Vores aktiviteter, som ikke kun er for medlemmer, fordi vi synes i forbindelse med bæredygtig byudvikling. Hvad er det ikke så vigtigt og så temaet vigtigere end om man er medlem af vejen? Så tilbage til dagens emne.

00:09:04
Der havde vi en ambition, inden vi gik i gang, at vi vil gerne lave. Vi vil gerne lave nogle konkrete anbefalinger, der både kunne understøtte arbejdet med den nationale klimatilpasningsplan, den nye og så også med kommunernes arbejde med klimatilpasning. Og Det kan man sige.

00:09:22
Det er Sådan en en kommunikation på 2 forskellige niveauer, og Det har vi forsøgt. I de anbefalinger, vi vil præsentere for jer og ramme. Sådan de der forskellige niveauer, men Det var ambitionen, inden vi gik i gang.

00:09:44
Og så står der her forløbet, hvorfor gjorde vi det? Vi mente? Danmark har brug for en vision for, hvordan vi håndterer vildere vejr og en strategi for, hvordan Vi skal bygge og bo i fremtiden.

00:09:56
Der er brug for gennemførelse af kortsigtet. Most du er i klimatilpasning projekter, men Der er også brug for en langsigtet national vision for, hvordan Vores kystbyer og landskaber.

00:10:08
I det hele.

00:10:08
Taget skal se ud. Så Det var det jeg nævnte med, og målet var at skitsere nogle trædesten til den kommende klimatilpasningsplan. Og og anbefalingerne er som nævnt et resultat af workshopsserien.

00:10:27
Hvor vi satte altså vi havde 3 workshops med 3 forskellige Sådan indgange til det, men det cirklede den også en del om finansiering, planlægning, forsikring og investeringer. Og jeg skal ligesom sige det her er ikke nemt. Altså vi forsøgte ligesom at bringe alle de forskellige aktører og interessenter sammen.

00:10:48
Men Det er altså. Jeg tror Det var super gode møder og Det var super dygtige folk der var med. Og Jeg tror bare man må sige, Det er et svært emne altså.

00:11:02
Ja så det der var invitationen og det Der er Sådan som anbefalingerne kom til at se på den første workshop. Bare helt kort om forløbet, der tog vi afsæt i Copenhagen Island, som jeg nævnte før, og som regel kom Rikke og sand og søn. Han kommer til at præsentere.

00:11:23
Principper for værdibaseret klimatilpasning og byomdannelse med udgangspunkt i tilbagetrækning. Hvordan? Hvordan ser man på byudvikling og tilbagetrækning? Hvordan håndterer man det? Workshop 2 der havde vi 2 forskellige kommuner, som præsenterede konkrete cases, hvor hvad var et problem?

00:11:50
Eller en udfordring, hvordan man ligesom, men i hvert fald noget der skal monteres og prøve at udvikle ideer baseret på de der 2 konkrete cases og på den sidste workshop der var målet at løfte blikket og diskutere hvordan de ting vi havde vi havde erkendt på workshop et og 2 kunne løftes til.

00:12:14
Et samfundsperspektiv og og omsættes til konkrete anbefalinger. Og det her var bare lige for at vise alle dem der var med, og alle dem som vi kommer som står som tak. Det er alle dem, der har bidraget. Det er alle dem der har været med på workshoppen.

00:12:35
Selve anbefalingerne er lavet af søværende consenso og blochsok, men Det er baseret på input og med tank.

00:12:44
Til alle de her dygtige folk.

00:12:48
Og det tror jeg bare med jeg ville sige måske lige bortset.

00:12:52
Fra den der.

00:12:53
Og vend lidt tilbage til det jeg sagde før. Altså det her emne er svært og mangler de deltagere, som jeg viste på en forrige slide, møder jo hinanden i alle mulige forskellige forskellige relationer. Der bliver talt meget om vand, og der bliver inviteret til mange seminarier og møder og.

00:13:13
Hvad ved jeg om hvad og? Målet med den her workshopserie var at skabe et rum til fordybelse et rum, hvor man sad i 3 dage og snakkede sammen for forskellige perspektiver.

00:13:28
Og.

00:13:28
Hvordan kunne vi egentlig håndtere det her? Altså udvikle ideer sammen. På en måde står der bare tid til at forstå hvorfor siger du det der eller hvad er meningen med, eller hvordan har i arbejdet Sådan? En blanding af ekspertise og de erfaringer fordi det her.

00:13:49
Det her er en tværfaglig begelse, og Det er der ingen, der kan afslutte. Så vil jeg byde velkommen til Rikke og sandheden som vil fortælle.

00:14:01
Om.

00:14:01
Både anbefalinger og Copenhagen islams jamen tak tak for det det der kamera hvor det egentlig er henne, Det er den der. Hej. Jeg hedder Rikke dyr gram og kristi direktør i cøliard og Sandra senere Jensen. Jeg er projektleder og venskabsarkitekt skema på klimatilpasning. Ja, Det er også som som.

00:14:29
Fortæller om de hov.

00:14:31
Den der.

00:14:32
Forskudt toilet II billedet her jeg ved ikke lige hvad Der er sket, hvorfor Det er står helt alene, men Sådan så lidt ud derhjemme. Men vi vil gerne fortælle om de 5 anbefalinger som vi. Med med blogshop og concito har fået formuleret på baggrund af de 3 workshops, som som lørdag lige har talt om.

00:14:57
Jeg vil så sige, at Sådan indledningsvist at som i nok har hørt så er så har vi lige fået sat det sidste. På anbefalingerne og og Sanne og jeg præsenterer det så ud fra den landskabsarkitektfaglige.

00:15:11
Det perspektiv som vi nu har. Vi prøver at eksemplificere det gennem noget af det arbejde, som som vi laver på på tegnestuen for at forsøge at konkretisere nogle af aspekterne II anbefalingerne. Og så kan det godt være at at ikke alt er så fuldstændig allinet med med de andre 2 parter.

00:15:31
Det er bare lige for at lave en lille disclaimer på det Sådan at når i. Meget kort tid står med anbefalingerne i hånden. Så skal i vide at Det er det. Det gældende som vi alle 3 er fuldstændige.

00:15:47
Enige om at det må være det som vi som vi gerne vil sende videre til Vores til Vores regeringer til staten, som er jo dem der II sidste ende skal træffe de de rigtige beslutninger.

00:16:05
Schön her det kalder vi Vores Vores motto er helt almindelig smuk fornuft, og det handler selvfølgelig om at kombinere det skønne med det med det fornuftige og det samfundstjeneste. Sund fornuft er ikke nok skønheden mener vi som arkitekter er fuldstændig afgørende for, at de kan bære de løsninger, som vi som samfund i fællesskab finder frem til.

00:16:30
Og og bære dem ind II fremtiden, Sådan at vi måske kan skabe det, der kunne blive fremtidens kulturarv. Hvis ikke Det er smukt, så har vi også en tendens til ikke at at værne om de de løsninger, vi sammen skaber.

00:16:49
Som som landskabsarkitekter, planlæggere så er så er netop det samfundstjeneste jo meget mere aktuelt i de senere år, end end vi traditionelt måske har har set på Vores fag. Der har vi nok set mest på skønheden i form af af smukke parker og byrum, men nu ved vi, at Vi har nogle nøglerne til at være med til at at spille ind i.

00:17:14
Klimatilpasning i byudviklingen. I at fremme økosystemerne i at kaste på ressourcerne i at vil tage i den demokratiske samtale i at finde ud af, hvordan Det er. Vi planlægger de arealer, som Vi har til rådighed. Og hvordan er det, vi taler om økonomien og den den regning, der følger med det hele.

00:17:33
De ting er noget, som vi som vandskabsarkitekter forholder os til hver eneste dag. Og det gør bestemt ikke Vores fag mindre spændende. Men det gør også, at vi Vores bredden på Vores samarbejdsrelationer er vokset eksplosivt over de de senere år.

00:19:03
Og og vi prøver simpelthen at se, om vi kan finde nogle redskaber, som vi sammen med forsyningsselskaber og kommuner kan bruge til at tage de. Svære eller i hvert fald komplicerede dialoger som som der skal til, når man skal vende et helt samfund fra en retning til 1-1 2.

00:19:21
Byplanlægning med plads til liv, og Det er selvfølgelig både for for mennesker og for dyrene og og for planter, men selvfølgelig også det liv, der leves i husene og især i rummet imellem husene. Det. Det er dem, som de får mest til, og så selvfølgelig infrastruktur af alle slags, og Vi har lavet masser af veje og cykelstier og broer og journaller og Sådan nogle ting.

00:19:47
Det er bare fordi i ved, hvor vi kommer frem. Jeg støtter fuldstændig op om Ursula pundeline og New york pigen bauhaus, som jo har handlet netop om de ting det handler om skønhed. Det handler om bæredygtighed. Robusthed holdbarhed.

00:20:03
Det handler om fællesskabet. De 3 ben skal alle Vores projekter stå på samtidigt. Det er Vores. Faste retningslinje for alt, hvad vi laver. På tidsiden. Vores kunder Det er alt muligt rigtigt meget i Danmark. Også lidt i Norge.

00:20:25
Det handler både om stat og regioner og kommuner. Det handler om private organisationer. Det handler om forskellige former for vidensvirksomheder, forsyningsselskaber. Og så private investorer. Så Det er en en skøn blanding.

00:20:48
Hele indgyderne på på det her arbejde, som som Vi har har jo haft med med med koncito og blogshop er egentlig startet et et eller andet sted. Det startede tilbage II 23 faktisk hvor vi fik en invitation til at at at deltage i venedignalen.

00:21:11
Med nogle klimatilpasningsprojekter, og det ville vi rigtig gerne. Men vi så det også som en mulighed for at sige, men ja vi vi. Vi laver rigtig mange klimatilpasningsprojekter og.

00:21:24
Samtidig så synes vi, at vi vil gerne prøve at løfte løfte Vores stillingtagen Vores holdning til fremtidens klimatilpasning et lidt andet sted hen, så i stedet for ligesom at lave et københavnerkort med alle de mange, mange projekter, som jo i hvert fald især sandne har har.

00:21:40
Været involveret i, men også rigtig mange andre på tegnestolen her og rigtig mange af jer der sidder her, så så synes vi det ville være interessant at sige hvordan skal hvordan skal hovedstaden se ud i fremtiden? Kunne vi kunne vi lave en form for mission for en en?

00:22:00
For klimatilpasning II fremtiden, hvor vi prøver at tage naturens som fundament alvorligt.

00:22:08
Så Det var egentlig den plan, vi prøvede at at skyde i luften og vi og Det er ikke for at sige, Vi har svaret på, hvordan København skal planlægges i fremtiden. Vi har Sådan set kun taget stilling til det, som er mellemrummene, fordi det vi Det er det, Vi er gode til. Som som planlægger dansk topindtægter, hvor man kan sige det byggede Det er det, er der nogle andre der tager sig af.

00:22:28
Og nu ved vi jo også, at arkitektforeningen jo vi også er kommet med en, altså har afgjort en konkurrence om om. Om fremtiden begynder. Det er ikke der, vi vil have. Vi har ikke et svar her, men Vi har begyndelsen på et et nyt perspektiv. Det er at stille nogle spørgsmål på på på en 2 måde.

00:22:46
Altså Det har vi lavet en en lille film. Projektet er Sådan set også udstillet nu i. Her på dragt vi rundt om med hjørnet land. Og den er der stadigvæk indtil midten af marts, tror jeg.

00:23:03
Hvor det Det er Sådan lidt en. Det er en lidt en opgraderet vision, og Det er den hvor jeg lige vil vise en film som som bliver spillet med. Måske nogle af jer har set den eller det ved jeg at i har.

00:23:16
Men det handler jo om at II dag så er er København en af de mest hvad kalder Liverpool titels? Skal vi sige en god by at bo i og.

00:23:27
Det som vi bare skal erkende Det er at fremtiden ser måske anderledes ud, hvis ikke vi gør noget og for for at erkende for at forstå, hvad Vi skal gøre i fremtiden, må vi erkende fortiden. Og Der er vi simpelthen nødt til at se på hele det topografiske grundlag, som som har dannet København.

00:23:45
Det vil sige at.

00:23:48
De afstrømningsveje, som er som er sket ved afsmeltning af isen, er Sådan set det, der har skabt landskabet under byen på 16.000 år siden. Der var der ikke ret meget, der hed København, men der var et landskab, hvor afstrømningsvejene Sådan set er de samme, som de er i dag. Vi har bare skjult dem.

00:24:06
Og så har vi desuden udvidet byen kraftigt næsten med 1/3 hvad ved ved ren opfyld.

00:24:13
Men hvis Vi skal forstå hvordan byudviklingen er foregået og hvordan Vores relation til landskabet har været, så vil vi gå tilbage til 1865, hvor hvor generalstaten faktisk kortlagde hele det meste af Danmark, og hvor man kan se, hvordan de små byer og udstykning faktisk har forholdt sig til den topografi og den underliggende natur, som har som som var der engang siden har vi drænet.

00:24:39
Og.

00:24:39
Pumpet og. Så i forhold til ligesom at få byen til at at at vokse og og Det har det, har Sådan set også fungeret rigtig rigtig godt.

00:24:50
Men nu står vi bare over for nogle helt nye udfordringer, at vi kan få vendt nogle enorme havnstigninger, og samtidig så kommer regnvandet jo strømmende inde fra fra midten af Sjælland ud af ganske få punkter.

00:25:05
Og faktisk tværs igennem København, og det betyder simpelthen, at Vi er nødt til at at genfinde de afstrømningsveje, som vi, som Vi har skjult nu i dag og som slet ikke kan leve. Vi skapaciteter slet ikke kan leve op til de. Behov vi får i fremtiden.

00:25:22
Så hvad gør vi nu? Hvad nu hvis vi tænker på en helt 2 måde?

00:25:28
Det Det er det Vi har prøvet at teste, og der derfor har så vi fået for et øjeblik, så lukker vi øjnene for det for det bygget og ser på hvor de de grønne korridorer og afstrømnings var rent faktisk findes. Og da jeg ser hvorledes de korridorer og de kystlandskaber kan fungere som den natursvamp, som i virkeligheden, som der i virkeligheden er brug for både til at frigive.

00:25:53
Og til at at at at absorbere dem, når Der er for meget og så på løn og planlægge efter det. Og det betyder selvfølgelig, at der vil være nogle zoner, hvorfra Vi skal trække os tilbage.

00:26:06
Og og der vil selvfølgelig også være et noget af indre København, som som man, hvor man ikke bare kan arbejde med med med tilbagetrækninger og ikke bare fuldstændig indre København. Der er steder, hvor Vi er nødt til at arbejde med andre former for klimatilpasning. Det er klart.

00:26:20
Der er ikke kun en metode her, men der kan måske være et perspektiv som hedder give vandet plads. Og så er der nogle Sådan nogle ting, som Vi skal beskytte på særlige måder for netop at at at passe på Vores Vores kulturarv, men ikke alt er lige meget værd, og Det er den samtale, Vi er nødt til at begynde at at tage noget. Vi kan ikke beskytte alting for altid.

00:26:42
Vi er nødt til at tage den svære snak, så hvor er det, man skal trække sig tilbage. Hvor er det man skal have have løsninger, som måske er midlertidigt, hvor man løfter bygninger op på pæle. Hvad er det for en arkitektur Vi skal have i fremtiden?

00:26:58
Kunne man forestille sig, at dele af Vores infrastruktur løftes op og lader lade vandet passere under, så vi får? Så så de naturlige strømningsveje ikke er afskåret, som som de jo i virkeligheden er i dag.

00:27:12
Er, der kun et svar på lynette hånd, skal den nødvendigvis bebygges. Eller er det den, vi giver tilbage til naturen i forhold til?

00:27:19
Afbrydning.

00:27:20
Af en i Vores øjne en dårlig beslutning, men måske kan det blive et rekreativt landskab i kombination med med ny natur, der Der er rigtig mange af den slags diskussioner, som vi gerne vil vil åbne igennem det her. Projekt. Og så ser vi også at en byudvikling. Det er det orange i kunne se herude.

00:27:41
Fremtidens byudvikling er der stadigvæk plads til, og især III baglandet kan man sige. Eller i Københavns forstæder er der kæmpe potentiale for at skabe meget bedre bydele, som vi ser alle mulige andre steder i verden. Kun i København har vi ikke været særligt dygtige til at at at arbejde med med detcentrale centre.

00:28:06
Og.

00:28:07
Vi ved jo at i dag så så vil alle bo i København k de færreste har råd til det, men en en hver teenager vil vil hellere brække en arm på på langs end end at bo i udkanten af Rødovre og Det er bare helt forkert. Fordi vi kunne simpelthen løfte? Forstæderernes fortællinger op til et helt andet.

00:28:31
Niveau Der er så meget derude. Der er så meget både af eksisterende naboskab til naturen og landskabet, men også et potentiale for at udvikle det, ligesom Der er masser af arkitektur, som allerede er der, som vi kan gøre meget smukkere og bedre og mere velfungerende og attraktive også for for tilflyttere. Vi ved det hele, det hele er der.

00:28:53
Det er bare et spørgsmål om, hvad Det er for nogle fortællinger, vi vil understøtte i fremtiden.

00:28:58
Ja.

00:29:00
Så Det var den lynhurtige gengang af af Copenhagen knillands, og så kan vi derfra måske gå videre til til de 5 anbefalinger. Hvis jeg skal lave indstillinger på det. Hvad siger du? Ja, Vi har jo brug for at gøre noget vi.

00:29:23
Har brug for.

00:29:24
Nogle anbefalinger til, hvordan vi fortsat skal.

00:29:27
Udvikle.

00:29:27
Vores land og der kan man sige noget af af motivationen også for at Vi har lavet visionsprojektet copenhaget.

00:29:34
Hele tiylance. Det er jo at vi.

00:29:35
Oplever også praksis, når vi kommer ud i kommunerne og laver Vores klimatilpasningsprojekter, at Det er meget, meget svært at tænke langsigtet. Der bliver stadigvæk bygget.

00:29:46
I områder. En bog kan.

00:29:48
Man sige læsning af landskabet peger på. Jamen her var det måske en dårlig ide at bygge. Det gjorde man i hvert fald ikke før i tiden. Så Det er jo det vi vi efterlyser, og vi efterlyser jo nok nogle nogle nationale ambitioner på niveau. Med med thorvalds starling og og den frie kyster.

00:30:08
I.

00:30:08
19.

00:30:09
37 ja lige præcis og man kan sige fordi kysterne Det er jo noget af det. Det er jo noget af det vigtigste Vi har.

00:30:15
Det er jo en del af Vores fælles kulturarv, og dem skal vi bare passe rigtig godt på, når Vi skal i gang med med klimatilpasning af hele landet. Men Vi har jo kunder, der så så der at skabe store visioner, som har konsekvenser og rækkevidde 100 årene i fremtiden. Det har vi vist før, at vi kan ikke.

00:30:37
Men man kan sige en del af afsættet for for de workshops de har, de har haft, og det arbejde Vi har. Lavet i forhold til anbefalinger det det tager også et udgangspunkt II dtu s beregninger som som i sikkert også har parallelt og fået præsenteret før som de har lavet.

00:30:57
Sidste år for.

00:30:59
For forsikringer og pension.

00:31:00
Og.

00:31:00
Civilfonden. Og som jo peger på at lige nu, der har vi faktisk et mulighedsrum, for hvis vi kan lave de gode klimatilpasningsløsninger. Der er et åbent vindue for at vi får får lagt de rigtige 3 sten, som vi kalder det til til den gode klima tilpasning.

00:31:22
Hvis vi venter, så har DTU beregninger vist at der over de de næste 100 år. Der vil der være skader på 400 mia. Og Det er med den klima fremskrivning som vi kender nu. Altså Det er mellemscenariet. Det er ikke noget ekstremt scenarie. Det er de beregningsmodeller og og de metoder vi kender nu.

00:31:45
Den måde vi beregner skader på. Og og den udvikling, som vi ser. Man kan sige, at illustrationen her den viser skader II forhold til stormkloder vist på kommuneniveau.

00:32:00
Der er nogle kommuner.

00:32:02
Som bliver hårdere ramt end andre, og stederne ved stormfloden er også hårdere end stederne ned skybrud. Hvis man ser på skybrud kortet, så dækker det.

00:32:12
Jo på andre områder.

00:32:13
Og man kan sige samlet set, så dækker det hele Vores land. De skader vi. Vi ser komme II fremtiden. De dækker faktisk hele Vores land, og Det er ikke kun bygninger. Det er også Vores infrastruktur.

00:32:27
Det er også Vores kulturarv. Det er også de små øsamfund, som måske er lidt tyndere befolkende, befolket og, og derved også vil, vil man kunne sige få en større regning per indbygger, så det peger jo på at at der skal gøres noget samlet for for hele landet. Både i forhold til at at vi får.

00:32:48
Lagt nogle investeringer nu? For mange af de her skader de 400 mia. De kan faktisk undgås, hvis vi lægger 130 mio. Inden for de for de næste 10 år. Undskyld ja milliard ja ja, men Det er jo faktisk hvis vi kan finde 130 mio. Jamen så kan vi spare.

00:33:11
De milliarder, så kan vi spare rigtig meget, men de kan også få få udnyttet den mulighedsrum. Vi har lige nu i forhold til at få. At få skabt fundamentet for de gode adoptivløsninger. Hvis vi venter, så er der ikke så mange muligheder for at at løse det på sigt, så så må vi se os selv som som.

00:33:33
Et land, der skal forsvare selv ved dig hele vejen rundt, måske.

00:33:37
Det er heller ikke hensigtsmæssigt.

00:33:41
Så Vi skal i gang nu. Vi efterlyser ambitioner både på den på den korte bane, som Lotte parterede de her. Must win battles på kort sigt.

00:33:51
Altså det her med at at Vi skal have gjort noget for at de projekter Der er i støbeskeen ude i kommunerne, som bare venter på at at blive sat i gang eller måske er begrænset af, at hvad kommunerne må bruge af økonomi. Der er noget med noget anlægsloft.

00:34:08
Der er også noget med noget serviceniveau, som har sat bremsen på på nogle af de projekter, som faktisk allerede er i støbeskeen og som kan sikre os. På kort sigt, men som også er af de første tredjesten til den langsigtede planlægning. Dem skal vi i gang med. Vi skal også sørge for at, at Vi har.

00:34:30
Styr på på Vores hvad kan man sige beredskab?

00:34:33
Det er ikke alle steder hvor at hvor at man er helt up 2 speed, så Det er selvfølgelig noget der skal skal sættes i gang og og Vi skal fortsætte den altså. Der er jo masser af gode projekter rundt omkring i landet, så Vi skal simpelthen de må simpelthen ikke gå i stå.

00:34:48
Samtidig så skal man sige, Vi skal. Vi skal tænke os rigtig godt om, fordi de investeringer, vi lægger nu. Det bliver trædestenene for de gode adaptive løsninger, så derfor så skal vi. Hvad kan man sige allerede nu? Tænke jamen, hvor er det? Hvordan er det Vi skal bo?

00:35:06
Skal vi blive ved med at at bosætte os?

00:35:08
Og og udvikle Vores byer.

00:35:10
Der vil vi blive etableret allerede nu. De byudviklingsprojekter, Der er sat i gang skal, skal de fortsætte, skal de realiseres, eller skal de lige træde et par skridt tilbage og tænke os rigtig godt om? Fordi hvis vi tænker 100 år frem.

00:35:27
Jamen så er det jo ikke sikkert vi bor på samme måde som vi gør nu. Måske Vi har udviklet Vores natur. Til en 2 og mere rigere natur, og den skal vi selvfølgelig tænke med i de løsninger, samtidig med at vi også skal skal prøve at at hvad kan man sige?

00:35:44
Ja i forbindelse nu her med den grønne treparter og arealanmeldelsen hvordan hvordan er det egentlig, vi bruger Vores Vores landskaber? Både rekreativt, men også i forhold til fødevareproduktion?

00:35:55
Her for for eksempel.

00:36:02
Glas lige forklarer den her står men. Men man kan sige at som du også var inde på Sanne, så er. Den nationale klimatilpasningsplan version 1,0. Man kan sige, den var en start.

00:36:19
Men og og det Det er godt at vi Vi har en regering og et folketing, som som begynder at tage de her ting alvorligt. Men vi synes jo nok, at der II høj grad mangler netop de de langsigtede vision.

00:36:30
Nå så så det at ligesom få skabt et fundament for for innovation 2,0 er fuldstændig afgørende, og der kan man sige, at den her den her lille minethajer fra versitfonden og fra den dialog Vi har haft i Vores workshops, og som egentlig viser noget omkring de aktører, som som egentlig allerede i dag tager stilling til at rede til at indgå i samarbejder på kryds og tværs.

00:36:57
Det er nemlig Sådan, at gennem hvis man formår at få det offentlige til at samarbejde med et nyt marked som for eksempel forsikringsselskaberne, re kredit og banker og passion og funktions og investeringsselskaber.

00:37:10
Så begynder man ligesom at at kunne pulje nogle midler på måder, som som vi jo har eksempler på fra i andre sammenhænge, ligesom at de private husejere og virksomheder lodsejere landmænd jo selvfølgelig også indgår i den her i den her samtale.

00:37:28
Så det handler jo om et eller andet sted at finde nogle helt nye systemer for hvordan man kan skabe værdiskabelse både som som klimatilpasset, men som også stadigvæk er med til at løfte og forbedre og udvikle landet samlet set, så det ikke bliver Sådan. 1 1 1 form for.

00:37:48
Klimakriseførelse som Vi skal som Vi skal bedrive, men måske se det her som nogle nye omstændigheder, som kan løfte og udvikle Vores. Samfund som helhed, så det handler om, som man måske svagt kan se her. Det handler om incitamenter. Det handler om ansvar.

00:38:04
Det handler om finansieringsmuligheder, og det handler om handlemuligheder.

00:38:11
Og netop så som Lotte jo så så fint har været inde på og det sker ikke bruge meget mere tid på, men Det er jo at at de her 3 workshops har der. Har vi virkelig forsøgt at finde ud af hvad Det er for nogle værdikæder og muligheder? Det er nok særligt der Vi har.

00:38:26
Vi har lagt Vores Vores energi for at se hvor er det at hvor er det at der kan opstå en ny værdi hvis vi. Prøver at lægge eksisterende lovgivning lidt til side og se hvad kunne man? Hvordan kunne man?

00:38:41
Udvikle på den, men egentlig også ved at se meget direkte på den lovgivning, der allerede er at sige. Bruger vi den egentlig rigtigt?

00:38:50
Så Det er Det er nogle af de diskussioner der har været, og der synes jeg jo at det her er har været utrolig givende, at stemmerne har været så spredte som som de har i kan se her at der har dansk kyst og natur turisme, DMI nationalcenter for klimatilpasning cip fonden forsikring og pension hvorfor endvian klar Forsyning.

00:39:10
Al dania, kystdirektoratet pension Danmark metropole Amsterdam, som har jo normalt andre perspektiver og køger. Vejle og Københavns Kommune Rambøll grandville reallyce Danmark, som som er økonomer princip blåt fra på shine. Det kan næsten ikke være mere spredt og som som som blokken siger jamen samtalen er selvfølgelig ikke, og selvfølgelig finder man ikke alle løsninger på 3 worksh.

00:39:35
Ål der bliver rejst. De er vigtige, fordi de bliver diskuteret på tværs. Og Det er den, Vi skal fortsætte. De 5 anbefalinger som vi nu kommer efter trommesloder. Du har lyst til at flytte.

00:39:49
Ud af de her.

00:39:53
Jeg vil Sådan hive min beatbox. Det ville være ret almindeligt.

00:39:56
Godt ikke, men Der er ikke.

00:39:59
Jeg tager den lige kort, og så prøver vi sand. Og jeg begyndte selv at eksemplificere dem så godt. Vi.

00:40:06
Kan.

00:40:07
Først og fremmest et klimarrobulsk rammelovgivning og nationalstrategi på blå grøn planlægning. Det skal være fundamentet for fremtidens byer og landskaber.

00:40:18
Vigtige vandorientering korridorer og zoner bør prioriteres på niveau med kritisk infrastruktur. Vi er simpelthen nødt til at se ændre perspektivet på det, vi gør her. Så vigtigt er det og ikke mere noget, vi løser for projektbasis, men som i et helhedsperspektiv.

00:40:39
Implementering af den grønne trepart bør inkluderer klimatilpasning og skabe et blåt grønt fundament for areal anvendelse i Danmark. Det er nu vinduet står åbent for at se på den grønne trepart med et blåt blæk.

00:40:55
Lokale omdannelseszoner i oversvømmelsestruede områder skal være en vej til nyt liv i lokalområderne. Så det at begynde at tænke i nye former for turneringer i de truede områder kan måske løsne nogle af de diskussioner, som for eksempel i dag var på DR kunne i 6 på min telefon at at sommerhusejere tænkte jamen, hvorfor kan vi ikke bare løfte Vores sommerhuse op over de 3 m?

00:41:21
Bare hæve dem. 1 m mere.

00:41:25
Hvad problemet i det altså så det, og den vil jeg jo sige, er en lappeløsning det det? Det er jo en diskussion Vi har, fordi vi ikke får planlagt efter, hvor vi udvikler sommerhusområder, hvor der tværs altså Det er jo Sådan nogle ting Vi skal. Det er jo den slags diskussioner vi ikke skal have i fremtiden.

00:41:45
Og og den sidste er en der vil vi gerne understøtte den debat, som allerede har været omkring mærkningsordning for oversvømmelsesrisiko, fordi de tror det virkelig er en af de rigtig gode og vigtige veje til at skabe overblik og sikkerhed for fremtidens investeringer, både for private og for offentlige og for virksomheder.

00:42:09
Når vi så siger 5 anbefalinger, hvem er det så egentlig? Vi anbefaler noget som helst til, og Der er det jo en, Der er det jo meget spændende at lige at kunne konstatere, at Det er ikke bare et ministerium. Vi har klimatilpasning og vandetsloven.

00:42:23
Vi har planlån, Vi har den grønne trepart, og Vi har beredskabsplanlægning, og Vi har stormforsikring i København, og alt sammen ligger II helt forskellige ministerier.

00:42:35
Så ligesom vi prøver at arbejde på tværs, så må vi simpelthen også stille krav til Vores politikere om, at de simpelthen også her skal skal arbejde i meget mere tværgående, end de måske lige havde forestillet sig.

00:42:50
Det her er ikke bare et ressortområde. Det er rigtig, rigtig mange, og derfor har snakker vi også om syngende, at Finansministeriet måske i virkeligheden også skulle til at se lidt på deres regnemdeller fordi hvis Vi skal tale om merværdiskabelse, så er regnemodellerne der hvor vi starter.

00:43:10
Hvad er egentlig? De langsigtede økonomiske fordele. Ved at udvikle på Vores landskaber og byer og byer. Ikke bare hvordan vi sikrer, at en fordeling af omkostningerne, men egentlig lige så meget. Hvem er det, der kan få glæde af en en smukkere og mere varieret natur?

00:43:33
Kunne man forestille sig en en turismeindustri, som kommer til at vokse? Det ved vi jo allerede i dag, at alle forventer at, at turismen i Danmark vil vokse, fordi Det er så mærkelig klimaforandringer, Der er det, kommer simpelthen til at flytte.

00:43:47
Perspektivet rigtig rigtig meget i forhold til hvor folk tager hen på ferie og og og tilsvarende. Så må vi også forvente en en klima immigration, som gør, at Vores byer kommer til at vokse i fremtiden.

00:44:04
Ja.

00:44:06
Vi gennemgår nu vi de 5 anbefalinger.

00:44:09
Og Vi har.

00:44:10
Vi har kortet dem lidt ned. På øh på slisen her. Men man kan sige det vi jo.

00:44:19
Egentlig ønsker os.

00:44:21
Det er at Vi har en en samlet overordnet nationalstrategi for, hvordan Vi skal udvikle Vores land, og Det er på på et niveau, hvor vi egentlig ønsker, at der bliver udpeget de områder, hvor Vi skal fortsætte med at bygge de områder, hvor at at Vi skal overveje og lade være med at begynde at bygge.

00:44:41
Og de områder, hvor vi? Kan se at med klimaforandringerne og og og de områder som hvad kan man sige allerede?

00:44:48
I.

00:44:48
Forvejen er udsatte kun vil blive endnu mere udsatte, at vi måske skal overveje og og fraflyttere.

00:44:54
Områder.

00:44:55
Og Det er en rigtig svær øvelse, men vi ønsker også at man at at man får får kigget på det på en på en seriøs måde, fordi med de her 400 mia. Som vi kan forvente skader.

00:45:10
Og de 130 mia. Som Vi skal bruge til at at at begynde at starte med at klima sikre os, hvad Det kan vi jo ikke bruge på. Og hvad kan man sige inddæmme hele kysten? Så ødelægger vi Vores landskaber.

00:45:25
Samtidig kan vi heller ikke nøjes med at sikre Vores byer, så får vi et skævt land, så vi bliver nødt til at at hvad kan man sige? Se det på på et helt overordnet niveau, hvor vi også tager. Hvad kan man sige andre aspekter med?

00:45:39
I forhold til klimatilpasning, altså at vi får set på det på på en helhedsorienteret merværdi skabelses model, men også se på, hvad er det. Hvad er det for værdier, Der er i dag, som Vi skal?

00:45:53
Bygge videre på.

00:45:55
Og det handler om Vores fælles kulturarv. Det handler om Vores fællesskaber, de små lokalsamfund. Det handler om Vores landbrugsområder, Vores landskaber. Hvordan skal de udvikle sig?

00:46:06
Det handler om Vores Forsyning, energiproduktion turisme, som vækker også nævner. Og så hvad kan man sige i det hele taget? Hvordan Vores byer skal skal udvikle sig?

00:46:15
Hvor er det vi ser, at der skal bygges nyt? Hvor er det vi ser at folk flytter fra, så den balance, den ønsker vi Sådan set at at man får med II den overordnede vision for for fremtidens Danmark. Og når vi arbejder.

00:46:34
I Køge zonen og med klimatilpasning, så er der jo forskellige lovgivning som som som Rikke siger som som heller ikke altid lige peger samme retning. Der er forskellige hensyn også i forhold til til forskellige aspekter her, der ønsker vi og Sådan set, at man i forbindelse med den nationale strategi får lavet. Hvad kan man sige en eller i hvert fald får kigget på lovgivningen Sådan så den i højere grad.

00:46:59
Peger i samme retning på de områder, hvor Vi skal i gang med at klimatilpasse. Sådan så at vi får lavet de de bedste løsninger til til til de enkelte steder.

00:47:13
Vi har taget et par eksempler med på nogle af de projekter, Vi har arbejdet med, og Det er jo ikke fordi Vi har. Hvad kan man sige en en løsning på på de her? Hvad kan man sige?

00:47:24
Udfordringer og anbefalinger? Vi stiller jo Sådan set spørgsmålene, og det dem stiller vi af en årsag, for Vi har arbejdet med nogle eksempler, hvor vi faktisk har har prøvet at at at at italesætte de her.

00:47:38
Rigtig svære dilemmaer og diskussioner og og og oplever at at Det er rigtig svært at at at hvad kan man sige, hvis man skal tænke rigtigt langsigtet jamen og så gøre det på på på den bedste måde indenfor den lovgivning Der er og indenfor den. Hvad kan man sige måde man arbejder på uden det første, og der kan man sige kommunikation i forhold til til borgerne at at demokratiske fundament for at man træffer at man kan træffe beslutninger som ikke handler om den enkelte borgers.

00:48:07
Personlige sikring af sin personlige ejendom, altså hvor den private ejendomsret er jo i lang tid været styrende for rigtig mange ting, så er vi simpelthen nødt til at se på. Hvordan kan man få en fælles forståelse af nogle af de her problematikker og for at kunne finde de fælles løsninger, så så Det er Det er det så kan man sige.

00:48:24
Derfor at at.

00:48:26
Ønsker det ønsker også udpegende på nationalt niveau, fordi Det kan være rigtig svært at sidde som som grundejer i trygge æde i tryggevælde.

00:48:39
Og og og sidde med sine egne udfordringer samtidig med at skulle være med til at at træffe de de rigtig svære beslutninger for for de næste 100 år og de kommende generationer for for området.

00:48:52
Men bare kort i forhold til trykket, så er det jo Sådan et et klassisk eksempel, som Vi har ude III det danske land og strygede. Det ligger syd for for køge i kan se køge ligger herinde.

00:49:07
Og Det er et. Jeg ved ikke hvor mange af jer der kender det, men Det er Det er en fin lille by i en overskuelig størrelse og i en rigtig god afstand ind til København. Der er rigtig mange der ønsker at bosætte sig der, fordi det faktisk er.

00:49:23
Hvad kan man sige superhyggeligt? Der er et godt fællesskab, Det er rigtig naturligt. Man ligger jo mellem en å og skov og en ådal, som afvender helt Stevns.

00:49:36
På den 2 side har man køge bugt så det her med et godt sted at bo ude i naturen det hvad hvad kan man næsten? Hvad kan man næsten ikke ønske sig mere.

00:49:49
Men der kan vi også se at at Der er nogen som som har bygget ret for nyligt og bygget rigtig tæt ude på kysten og faktisk bygget i en super lav kote. Selvom at kommunen har lavet en klimatilpasningsplan. Som anbefaler og sige at man ikke må bygge under kvote 2 8.

00:50:10
Den store stormfloge.

00:50:11
Ud II 18 72 man vist. Samtidig med at man har. Nogle boliger som ligger herinde langs åen som som er vant til at have vand i haven og bliver oversvømmet nærmest muligt.

00:50:27
Og og og der kan man sige, hvordan finder man den? Den gode langtidssikrede langtids løsning, som som kan holde rigtig mange år ind II fremtiden for det her område. Viser jeg bare lige hvordan Vi har har arbejdet med, at den vil ikke skifte her nu.

00:50:46
Jo. Ja.

00:50:49
Så det her. Det er når når vandet stiger i åen og det her Det er. Det er en visualisering som er lavet på baggrund af af.

00:50:58
Hvad kan man sige data i forhold til klimafremskrivning? Så når valget stiger ude ved kysten, jamen så stiger det jo også inde langs åen, eller når slusen er lukket herude, som den jo skal være i forhold til at sikre at vandet ikke løber ind og oversvømmer markerne jamen så står vandet højt inde bag slusen og oversvømmer.

00:51:17
Byen, både forfra og bagfra. Og det bliver kun, hvad kan man sige endnu værre som tiden går samtidig, så har vi en en kystvej. Altså kystvejen, som er deres primære. Færdselsforbindelsesvej. Og også i forhold til til beredskab.

00:51:40
Udrykninger og og.

00:51:41
Kørsel indtil til sygehuset, som er super udfordret i forhold til til erosionen.

00:51:49
Og det her. Det er et et billede, hvor vi hvor vi jo med vilje ikke har gået tæt på på de bygninger eller beboelse, Der er der, fordi Det kan være rigtig vanskeligt at blive udstillet som borger. At man bor et udsat område, så Vi har taget det lidt på afstand og lavet en ret præcis visualisering af hvordan.

00:52:09
Hvordan kan det her? Hvordan ser det her ud? I ved 100 års hændelse i 2070, gennemføre kystsplanlægninger.

00:52:16
Altså der har vi en en meget vigtig infrastruktur, som er det der binder hele byen sammen, som faktisk er er væk og det her. Det var så et par måneder efter vi havde lavet visualiseringen. Der var der en en stor stormpromøde nede i området som som hvad kan man sige, har sat det her endnu endnu mere på dagsordenen.

00:52:35
Så så Det er bare for at sige at at Vi skal både arbejde med de de kortsigtede løsninger eller de løsninger, vi kan gøre nu og her indenfor for den lovgivning. Der er altså arbejdet indenfor, for hvad vi kan i forhold til naturen 2000. Det er selvfølgelig et område, som er beskyttet ved natur 2000 lovgivning, som gør at Det er rigtig svært i det hele taget bare at beskytte dig.

00:52:58
Det Der er allerede nu. Samtidig med at Vi skal prøve at at tænke langsigtet, og der kan man jo stadigvæk som som, som vi tidligere har har sagt. Lige nu har vi et mulighedsrum. Vi har en hel palette af løsninger, vi kan vælge, som kan spænde lige fra, at vi arbejder med de tekniske løsninger.

00:53:20
Pumper sluser, som måske har en en begrænset levetid ind II fremtiden, når når vandet siger rigtig meget. Men Vi har også muligheden for at tænke de gode naturbaserede løsninger, altså hvor vi faktisk får kigget på på åens forløb og måske få den trukket væk fra noget af den her bebyggelse.

00:53:42
Men mange af de her diskussioner. De handler også om at at at man har en, hvad kan man sige en en fælles konsensus om, at den her bebyggelse, den skal blive liggende, og den skal blive liggende de næste 100 år, hvis Det er det tidspunkt perspektiv, vi arbejder med, og der kan man sige, Det er ikke nødvendigvis det, Der er mest hensigtsmæssigt i forhold til den gode.

00:54:03
Løsning, som man kan sige, hvis Vi skal skabe nogle gode løsninger med merværdi. I forhold til Vores byer og i forhold til det samfund, vi gerne vil vil have. Og der kan man sige, at nu vil jeg ikke gennemgå de her forskellige måder. Vi har vurderet de forskellige løsninger på.

00:54:23
Det er blot for at sige at at vi breder hele paletten ud, og vi ser på det på på. Hvad kan man sige et helhedsorienteret niveau, hvor vi både ser på den rekreative merværdi? Hvad er det for en værdiskabelse? Det kan skabe for den enkelte grundejer. Hvad er det for naturværdier?

00:54:38
Og hvad koster løsningerne egentlig? Og man kan sige i forhold til til, hvad kan man sige de ønsker og den?

00:54:47
Vision vi Vi har arbejdet med borgerne dernede om i forhold til, hvordan de gerne vil udvikle deres by. De vil gerne have mere natur, gerne have bedre adgang til naturen, og der kan man sige, Der er det bare rigtig svært at lave de gode langtidsholdbare løsninger på bebyggelsen skal blive ved med at ligge, hvor den gør, samtidig med at man har en vandløbslov.

00:55:09
Som spænder ben for, hvordan man kan arbejde med med valgløbet. Man har beskyttelseslinje. Man har natur 2000 området og Sådan hele del- og kompleks, der spænder ben for, at vi egentlig kan tænke de rigtig.

00:55:21
Gode.

00:55:22
Langsigtede løsninger men ikke mindst så så kan man sige det her med at at gå ind og og og diskutere eller endda foreslå. Skal det her hus blive ved med at ligge, og det gør de næste 100 år. Det er faktisk noget, man har rigtig svært ved at tale om, så derfor en national.

00:55:41
Udfaring.

00:55:43
Og der kan man sige at at ikke desto mindre så er den samtale, hvor borgerne er med til simpelthen at at at give sure eller glade smileyer til forskellige løsninger, være med til at diskutere de her ting. Det er simpelthen vejen frem, så det vi kan, Det er at fortælle ret præcist hvordan er det? Hvad er det for nogle nogle skader som som de simpelthen bare kan komme til at forvente kommer til at ske?

00:56:05
For det gør det enten så er det om 2 måneder eller også om er det om nogle år. Men vi kan med større og større sikkerhed sige det her kommer til at ske, så i skal tage stilling til de her ting og når de når borgeren. Så hvis vi forstår at stille spørgsmålene rigtigt, så begynder vi også at have et grundlag for at finde løsninger, og det virker altså så langt bedre end at vi som arkitekter kommer og og med fik sig færdige planer og sige det her.

00:56:30
Det er promoveres problem og det her Det er jeres løsning. Den går simpelthen ikke, og og det det skal vi forstå at sætte pris på, at den demokratiske samtale. Det er det det her land bygger på simpelthen, og det skal vi bare blive ved med og og og værdsætte at vi kan gøre.

00:56:49
Vores anbefaling handler om at de blå korridor og vandzoner netop derfor bør prioriteres på niveau med kritisk infrastruktur og så for lige at vende tilbage til til Copenhagen nintens nogle af de. Mærkninger vi ligesom har lavet, så kan i se hele den her enorme Sådan hjerne vending.

00:57:10
Vandløb og og afstrømningsveje, som ligger under København. Altså det det infiltrerer fuldstændig underlaget af byen, og man kan se her de store lilla lyserøde veje her. Det er de, Det er de. Det er der hvor vandet for alvor samles til de store afstrømningsveje ud i ud i Øresund.

00:57:30
Og her kan man så også se, hvad Det er for nogle ting, som er er bygget op.

00:57:36
Altså hvor hvor Det er opfyldt samtidig de små hvide pile som ligger her. Det er Det er havstrømmende og den vej, som til demensstransporterne bevæger sig. Det vil sige, hvor Vores kystlinjer er jo III konstant bevægelse, den er jo aldrig ens den bliver bygget op og fjernet og udvidet hele tiden.

00:57:58
Ja og Det er er et rigtig, rigtig væsentlig dynamik i forståelsen af, hvordan man kan arbejde med naturbaseret klimatilkostning.

00:58:07
Så i det ligger der Sådan set fundamentet for vandets infrastruktur. Den skal ethvert barn kunne forstå i fremtiden. Det er det, Vi skal lære om i skolen, fordi hvis ikke vi forstår, hvordan vi styrer vandet, så har vi ingen mulighed for at træffe de rigtige og og indlysende beslutninger.

00:58:28
Og ikke gør det sværere for os selv, end end end hvad vi behøver, så Vi skal lære at prioritere imellem. Eller eller finde en samtidighed med den infrastruktur, som Vi er vant til at kalde for infrastruktur, altså veje og Forsyning som jo tit ligger og faktisk genbryder.

00:58:50
De afstrømningsveje men ligesom vigtige, så de prioriteringer skal vi simpelthen begynde at tale om på en 2 måde. De de er lige læsel væk. Det er bare væsens forskellige, og det skal vi forstå.

00:59:06
Og netop nu så vi den her før på filmen ikke også men men igen det der med at sige jamen kan de eksistere. Samtidigt kan kan vi arbejde med tilbagetrækning af af Vores bebyggelser. Hvordan er det egentlig vi bevæger os? Kan det være at vi.

00:59:24
Om 50 år futter rundt i små motorbåde som en som en del af altså solcelledrevet motorbåde. Selvfølgelig. Men hvordan vi vi ligesom bevæger os på kryds og tværs af byen.

00:59:35
Kan vandets veje måske i virkeligheden blive en en del af de rekreative veje, samtidig med at vi selvfølgelig godt ved, at Vi har en 2. Vi har en infrastruktur, som er en tungere kaliber, som skal kunne noget andet. Men vi ved jo altså ikke engang, hvordan det kommer til at transportere os virk lidt.

00:59:54
Altså hvis man spørger trafikforskerne, så har de ingen anelse om Der er ingen der tør lægge hovedet på blokken og sige hvordan vi transporteres som 20 år.

01:00:02
Og det synes jeg jo er. Det er jo selvfølgelig ville vi gerne vide det gør vi ikke, men det. Men det viser jo også at Der er en kæmpe usikkerhed forbundet med det, fordi vi forventer det kommer til at ske rigtig rigtig meget på på på det område.

01:00:15
Vi ved jo i hvert fald i dag, at en stor del af Vores pakkepost kommer til at blive kan.

01:00:21
Stå her. O.

01:00:23
K.

01:00:24
Nej, men vi ved jo, at en stor så finder Vores pakkekomma skriver til at at at foregå de her droner i fremtiden, så alene det kommer til at påvirke Vores transport væsentligt, så Det er egentlig bare for at sige at spillepladen kommer bare til at stå i nogen åben og det den den åbenhed er vi simpelthen nødt til at have have også Vores planlægning.

01:00:47
Jeg har lige fået at vide Vi skal lige Vi skal. Vi skal lige fokusere og skifte op. Vi har så meget på<3 men det gør vi.

01:00:55
Det gør vi, fordi der skal også være tid til at vi kan diskutere i har spørgsmål og Der er sikkert alt muligt vi ikke når i dybden med, men et andet eksempel på på de her vandhåndteringskorridorer og faktisk også en af de her vigtige strømningskoridoer som Rikke viste på på.

01:01:13
Tegningen fra Copenhagen. Så Det er jo det kunne jo være.

01:01:17
Sådan et projekt, som har slå projektet, som som flere af jer sikkert også har hørt om før eller eller sidder og arbejder med og. Og vi synes jo Det er et rigtig, rigtig godt eksempel på det her med at prioritere vandhåndtering på et niveau, hvor man på på på mest ambitiøse vis. Og Jeg tror Det er det største klimatilpasningsprojekt i Danmark i virkeligheden.

01:01:39
Så derfor er det også et rigtig godt eksempel. Det er hvad kan man sige en en som jeg husker Det er et 20 kilometers trækning inde fra.

01:01:46
Væk fra Ballerup Kommune mener jeg, at Det er, at Det kan være, Der er nogen Der er yes ja og så ud til til kalvebordet. Altså hvad kan man sige dem ligeslev under vestvovnen, damhussøen og så den sidste del vigerslev parken og så ud til til kaldtebodene, hvor man er 10 kommuner.

01:02:04
Om.

01:02:05
Det her ene fælles projekt, og Det er kæmpestort, og det bliver super godt. Det er nogle rigtig gode løsninger. Men, det handler jo også om at.

01:02:14
At give plads til vandet, så i de her korridorer og det skal afvande så store områder fra fra dele af de her 10 kommuner, så er det rigtig meget vand der skal skabes plads til og Det er jo på de på de områder, hvor der i dag er både rekreative områder men men men også tæt på på boliger. Vi har været involveret II flere dele af af projektet og og den her tegning. Den er fra den sydligste del.

01:02:41
Som hedder vort i vigerslev parkens forløb ned til til udløbet i.

01:02:45
I kan bevæge bordene, og det som man kan sige på pointen er det. Det er jo at at Det er et et forløb, hvor Vi skal have fast rigtig meget vand i igennem et et område, hvor at at der ligger rigtig mange bolig og forskellige slags boligkvarterer helt op til så det Det er klemt. Der skal være plads til vandet.

01:03:08
Der skal være plads til vandet på en god måde. Sådan så vi ikke. Hvad kan man sige afskærer? Villakvartererne fra. Og den herlighedsværdi og og den rekreative adgang.

01:03:18
At at hvad?

01:03:19
Kan man sige give tilpasning bliver bliver at aktiv for for området samtidig med at at vi også skal skal skal skal finde den plads på på det sted Der er, og Det er lidt 1 1 1 balancegang og og i forhold til det her projekt. Det er ikke.

01:03:38
Landet helt, og Det er jo ikke udført endnu. Men der har været. Hvad kan man sige? En rigtig god dialog med de her grundejere, der bor ud til.

01:03:46
Der har på et tidspunkt været tale om. Skulle man ekspropriere, fordi der ikke var plads til til vandet inde på området, men heldigvis er man nået frem til at at få lavet nogle rigtig gode aftaler med med grundejerne omkring. Hvordan kan man indplacere oversvømmelsessikring på deres på deres grunde?

01:04:04
Der er måske nogle udfordringer i forhold til bagvandet. Hvad gør man ved det, når Det er inde på privat mads grund og så videre? Men Det er noget man løser. I fællesskab. Men hvis man ikke har kunnet lavet de aftaler.

01:04:16
Så var man nok blevet nødt til at ekspropriere, og Det er jo måske også, hvad kan man sige? En af de pointer, som vi synes er rigtig vigtigt i forhold til det her med at betragte vandhåndtering som som kritisk infrastruktur? Det er at vi får lavet nogle nogle løsninger som som, som har den plads, tager den plads, de skal tage for at kunne håndtere det vand Der er, men også at vi får det indpasset II de områder Vores fælles arealer, Vores rekreative områder på en måde, hvor Det kan blive et aktivt for.

01:04:46
For den byudvikling, der der sker omkring og nu her. Hvad kan man sige? En visualisering her viser, hvordan åens forløb er blevet mere slynget.

01:04:55
Sådan så det også har en en. Hvad kan man sige naturforbedrende effekt, og der bliver skabt noget mere biodiversitet, samtidig med at det bliver trukket væk fra fra naboerne. Sådan så Der er plads til de store. Hændelser.

01:05:12
Ja.

01:05:14
Den 3 anbefaling handler jo om at den grønne trepart, som vi jo er i fuld gang med at diskutere nu. Vi har endda fået en minister for området. Den bør inkludere klimatilpasning, fordi det at arbejde med natur at han laver lige så meget om at arbejde med vand altså de 2 ting er fuldstændig afhængige af hinanden i hvert fald i.

01:05:37
Også i det her land. Man kan sige. En måde at at ligesom at italesætte det på, er et et projekt, som vi i samarbejde med konstitu eller rettere konsuger har jo en introduceret i 24 en en.

01:05:57
Nogle anbefalinger til det nye en ny areal planlægning II Danmark og der lavede vi sammen med den en stor model. Den her tegning er i virkeligheden et kæmpestort bordmodel.

01:06:09
Som egentlig ikke viser hvordan et område er lidt nordvest for for Aarhus spøring område hvordan altså at det kunne blive til hvordan 1/3 af det landskab som i dag er marker og og og små bosætningsområder kunne blive til meget mere natur. Her kan vi se det den store.

01:06:31
E 45 motorvej og her ligger spøring her ligger så det et par andre små landsbyer her her? Nedenfor ligger ligger Aarhus.

01:06:40
Og måden vi vi prøvede at se på, hvor der egentlig kunne skabes plads til mere natur, var vi simpelthen og bare se på de gamle kort igen. Vi har alle anvisningerne vil i selvfølgelig også lave jordbundsprøver og alt muligt andet, og det skal vi også give tekniske beboere. Alt det der, det gør vi jo og og men, men ved at se på det gamle kort, så kan man egentlig se jamen hvor hvor har vandet løbet, hvilke typer af natur var der før?

01:07:04
Og det gør det altså bare noget nemmere at genskabe det. På det tidspunkt, hvor vi hvor vi ønsker det og hele den her store.

01:07:14
Mangebenede figur jamen den er simpelthen et udtryk for, hvordan den har set ud i det her område for for lidt over 100 år siden. Og hvis vi egentlig bare genkalder os det og så og begynder at se på på de der korridorer, jamen, så begynder vi med det som afsæt også at kunne stille spørgsmålene omkring, hvad skal vi så med den eller den bosætning som ligger?

01:07:37
Tæt på eller indenfor de her områder, så Vi har lavet en. Vi lavede en lang række små låger, som stillede de der de spørgsmål, som for eksempel bliver folk smidt ud af deres hjem, hvis der skal være plads til mere natur. Altså.

01:07:51
Det er jo de spørgsmål folk har ganske simpelt når de ser kort. Hvad er det så der sker og så? Og Der er det jo så vigtigt at begynde at italesætte.

01:07:59
Jamen Der er ingenting der skal ske fra i dag tenden til i morgen, men hvis dit hus ligger enten klimaudsat eller hvis kommunen vil noget andet med det.

01:08:07
Eller samfundet fællesskabet vil noget andet med dit område. Jamen så er der en række forskellige ting som som du skal begynde at overveje at gøre Sådan at at man er en som så borgerne er medspillere III diskussionen. Ja og og der kan man sige altså lige præcis.

01:08:30
Det med vandparkering er er jo faktisk en en væsentlig del af altså børn og en væsentlig del af af den grønne trepart. Vi kan jo simpelthen se. Der er jo ikke den provinsby i Danmark med respekt for sig selv, som ikke har Sådan et gammelt bykaspekt.

01:08:43
Det her tror Jeg er fra Aarhus, men stortset ens alle sammen kirken rager op over, og så kan man og og så ligger landskabet i forgrunden og meget tit med med med søer over vandløb.

01:08:54
Så omgiver byen, og den situation er så oplagt at at bringe tilbage, fordi det at få skabt oversvømmelsesarealer II randzonen af Vores dyr kan i den grad være med til at at beskytte.

01:09:09
Vores Vores bycentre fordi man simpelthen får forsinket vandet og bruger landskabet som den natursvamp det egentlig er, så den behøver simpelthen Sådan set kun at at træde et skridt tilbage for at kunne se hvordan fortiden også kunne. Kunne kunne udforme sig.

01:09:31
Så røg den lidt for vidt her eksemplet her kunne være kolindsund, som er et projekt Vi er sammen med landinspektørene fra. E 34 LE 34 og en kunsthistorie, der hedder Jacob wamberg og en sørenstruktur fra Århus, der hedder pax arkitekt. Vi har. Vi fik lov at løse opgaven for.

01:09:57
Som er stillet af arkitektforeningen og drejerens hånd. Der er de her simpelthen frigivet nogle nogle midler til at begynde at tage den her eksemplificere. Netop den debat omkring vandets veje og et mere levende og mangfoldigt landskab i fremtiden.

01:10:13
Og Der er kun en sund jo en af de helt store national eller diskussioner en national interesse, og Det er Sådan noget af det, Vi har kigget på her.

01:10:23
Det er ikke alle ved er, at kolindsundsen, som ligger her her har vi grenund. Det er i faktisk i virkeligheden, så er hele den nordlige del af Djursland var i gang en en ø, der var simpelthen kendetegnende i stella eller hele vejen her igennem og og ud igennem grenåens løb den der vej. Så Det er egentlig det, det det landskabelige fundament, som man kunne.

01:10:47
Man kan begynde at at betragte, når man skal se på hvordan. Så det her landskab kunne se ud i fremtiden.

01:10:56
I dag eller så er er hele kollisund jo drænet, og der ligger faktisk på toppen af en af en et dige som ligger hele vejen rundt og den drænet sø der ligger der en en vandbrænde som som samler vandet fra oplandet op og får og lede det ud III åerens og og videre ud i.

01:11:19
I havet simpelthen for at kunne kunne friholde det her landbrugsområde.

01:11:24
Til eller den her tidligere søbund til til landbrugsområdet, og den strækker sig tværs igennem 2 kommuner, så Det er nord og syddjurs Kommune, som ikke nødvendigvis ser ens på, hvordan det her det og deres borgere ser ikke ens på, hvordan den her omdannelse skal til ny natur skal finde sted, hvis den overhovedet skal det. Så Det er noget af Det er noget af den debat, som vi gennem projektet forsøger at at at spille ind i, men det vi i hvert fald kan sige Det er at.

01:11:53
At hele hele området i dag er drænet, og at selv dangas i sin tid var eller faktisk ikke umiddelbart tilhænger af af af den her drægning, så allerede før man traf beslutningen, der var det til til stor national debat.

01:12:10
Noget af landbrugsjorden er faktisk fuldstændig værdifuldt og rant det. Det kan man. Det kan man jo så det vil det vil man jo nok mene at Det er og og andre dele er fungerer knap så godt, så kan man så sige jamen at skal vi vælge mellem søg eller landbrug eller kunne man se på det på en 2 måde.

01:12:31
Hos os der tror vi på at Vi skal træde igen et skridt tilbage og se på, hvad er det for en naturopfattelse, vi overhovedet har altså tilbage til, hvilken natur Vi har en en meget romantisk forestilling om, at det det rigtige landskab er noget, som hører guldalderen til, og at det handler om at genskabe den den det, den form for billeder, der tror vi på, at Vi er nødt til at skabe nye billeder, nye forestillinger om, hvad natur kan være på natur er både skønhed, men Det er også et funktionalitet.

01:13:00
Det er også en funktionalitet i forhold til hvor mange hvad Det er for nogle økosystemer, vi fremmer, hvad Det er, hvor mange arter de de kan. De kan fremelske og så videre og så videre. Alt det som behøver hele den biodiversiteten til.

01:13:19
Det vi ser, Det er bare at Vi er nødt til at tænke på på, omdannelsen af landskabet II nogle steps og af hvor lokalbefolkningen kan følge med det vil sige skal man skal man gøre kolindsund til til mere natur. Jamen så kan det være at man langsomt lukker vandet ind og gennem lokale aftaler med landmændene ligeså stille arbejder med omlægninger, men som er med langt mere styret grad end end fra fra 0-100.

01:13:48
Det tror vi simpelthen ikke på at er en en specielt demokratisk proces i virkeligheden.

01:13:56
Og man kan så sige her her handler det jo ikke det projekt, der hedder ganske enkeltstandens veje men, men Det er jo egentlig ikke på grund af af af oversvømmelses truende bebyggelser det her projekt særligt meget handler om. Det handler måske i altså man kan, hvad vi taler om CO 2 reduktion selvfølgelig klart nok, når man når man laver den form for omlægning.

01:14:18
Men metoderne er i virkeligheden, synes vi det samme, altså i forhold til at at at lede og om lede vandet på en 2 måde og omdanne landskaberne.

01:14:28
Fra fra ens.

01:14:30
Situation til en 2. Vi ser egentlig det som vi kalder for. Det projekt, som vi kalder tilbage til fremtiden som en form for teknik natur, hvor vi med entreprenørmaskiner faktisk kan fremme natur ved simpelthen hopper udplante skovområder.

01:14:46
Så mangrover på en på en med de teknikker Vi har i dag, og så kan det være at man langsomt over tid lader være med at pleje det. Men det og og lige så stille lade tingene gro til og blive den vilde natur som vi også holder af. Men men Det er vi Vi er nødt til at erkende den tid Vi er i og den de metoder Vi har i dag for at kunne for at kunne omdanne natur i den store regel som som vi jo altså enorme maskaler, som vi jo har besluttet sammen at vi vil gøre.

01:15:16
Så Det kan godt være det her. Det er kollisund III fremtiden bup, altså skynder jeg mig bare videre fra det, forstår du? 5 minutter. Vi har 2 anbefalinger mere. Superkort og hurtigt og meget præcist.

01:15:33
Den 4 anbefaling den handler om, hvis vi lige går tilbage til den første anbefaling, altså vi vil gerne have udpeget de områder II Danmark hvor Vi skal.

01:15:43
Hvad kan man sige fortsat bygge nogle steder? Skal vi holde op med at bygge, og andre steder skal vi transformere den bebyggelse, Der er, og Det er jo de zoner, hvor hvor Det er mest udsat i forhold til til oversvømmelserne, at vi tænker, at at der gerne skal ske en planlagt omdannelse i stedet for en hvad kan man sige en omdannelse, der sker reaktivt, altså at at vi venter på de store hændelser, og så omdanner efter det eller nej, vi vil gerne have, at man får udpeget de her.

01:16:12
Områder.

01:16:15
Og for for hvad kan man sige måske endda tegnet ind i et i et kort med med en ny turnering? Hvor vi på en, hvad kan man sige en en gradvis?

01:16:26
Step for step metode i samarbejde med borgerne kan planlægge. Hvordan skal de her områder transformeres i samspil med den klimaforandring? Vi ser altså de øvede vandmængder. Hvilke værdier kan det give og hvilke nye?

01:16:42
På en måder kan vi. Kan vi forestille os at at vi kan bo og og bygge på? Hvordan kan vi udnytte, at vi faktisk får noget meget mere natur, og vi kan bo meget tættere på naturen og og det her. Det er jo så. Hvad kan man sige billedet fra fra? Hvad hedder det Copenhagen Islands projektet?

01:17:00
Men man kunne også godt forestille sig, at at Det var noget af det, man skulle i gang med. I eksemplet fra fra trygtheden. Det var bare ikke muligt at at have den samtale på.

01:17:09
På dette tidspunkt, så det kræver jo at at vi får får at set på de her områder også med. Hvad kan man sige en en ny måde at planlægge på, altså hvor vi planlægger gradvist udvikling.

01:17:22
Så der skal måske også en smule justering til at at lovgivning der og og og samtidig så skal vi også se på hvordan er det vi bygger altså hvilke metoder er vi? Vi anvender rent byggeteknisk i de her områder skal vi, skal vi have givet Vores byggelov en?

01:17:38
En græskning Sådan så det faktisk er muligt at bygge på på nye måder. II samspillet med med valget her og et et eksempel på på på på det. Det kan man sige. Det har været det projekt, hvor Vi har været involveret II et par håndværkspollegiet II Horsens sammen med kub og.

01:17:59
Lars.

01:18:00
Fanø.

01:18:01
Han hedder.

01:18:02
Andyben Jesper fanø ja. På b rif fonden, hvor man har set på, hvordan kan man med med håndværkstraditionen og historiske bygge metoder?

01:18:14
Udvikle og og og anvende den det den viden og den erfaring og og fra fra tidligere tider bygge på på på på nye fremtidssikrede måder. Altså her er der jo lige lidt campusområde. Tænk som et klimatilpasningsprojekt, så man får en blå campus frem for en grøn camp campus.

01:18:35
Det er et stort vådeområde, hvor man faktisk har bygget på på brygger og med 1 1 1 2 måde at at tænke anlæg og infrastruktur, altså broer henover over vandet.

01:18:49
Og det udvikling II lokalområderne. Det skal selvfølgelig ske II tæt dialog med med de borgere og og brugere og interessenter Der er og og det her. Det er bare for at sige, at det kender vi altså.

01:19:00
Vi kender jo metoderne på det. Det gør vi jo allerede i dag os alle sammen så det her. Det er et eksempel fra fra, hvordan Vi har arbejdet i karensminde aksen, som jo er et af de her store skybrud projekter i København, hvor at Vi har. Fået indpasset nogle ret store?

01:19:17
Vandhåndteringstekniske anlæg III en bykontekst, som var meget elsket af de lokale, men som også trængte til et løft, så det her med at at pulje midlerne. Tænke, hvordan vil vi egentlig gerne have Vores fremtidige by skal tage sig ud? Hvordan kan den blive bedre?

01:19:36
Samtidig med at vi får omdannet den gradvist? Og et meget. Hvad kan man sige selv et meget teknisk grænseanlæg kan blive til en stor rekreativ gevinst for for Sådan et område.

01:19:51
Den sidste anbefaling, og man kan se om karlsminde aktier den er. Det er blevet et et vellykket projekt. Det Det kan vi sige, fordi det simpelthen har modtaget så mange priser.

01:20:03
Grunden til at Det er blevet vellykket. Det er simpelthen fordi på for og Københavns Kommune har arbejdet sammen omkring det her. Ellers så var det aldrig lykkedes på den måde, som Vi har gjort.

01:20:15
Og Det er simpelthen det, og det handler det jo om hele den der med at værdiskabelse, som som Vi er så meget efter.

01:20:20
Og Det er når man puljer midlerne, at det at Det kan lykkes den ene grund den 2 grund er at borgerne har været med på vejen hele vejen igennem, og at Der er ikke blevet sat en streg før der har været rigtig, rigtig grundige borger diskussioner om had borgerne ikke været været fra starten, så havde det her projekt simpelthen ikke set Sådan ud som Det var.

01:20:43
Den 5 anbefaling er at indføre en vandmærkning af bebyggelse. Det er 1 1 1 forslag, som allerede har været oppe før.

01:20:51
Og før vi Vi er nået frem til til den samme konklusion i Vores i Vores gruppe, men vi, vi mener simpelthen, at det at indføre en en vandmærkning af bebyggelse, både altså alt den eksisterende bebyggelse, men måske også den fremtidige. Det er det, som gør, at Der er sikkerhed på fremtidens investeringer både for borgerne, men egentlig også for for det erhvervsliv og for de investorer, som vil investere i udviklingen af bebyggelsen i det her land.

01:21:19
Hvis ikke vi sørger for at at at udbrede kendskabet til den enkelte bebyggelses helt konkrete situation i samspil med den turnering, som som Sanne også var inde på, som hvor en gradvis transformation kan foregå hen over jamen, så så står vi i på alt fokus på grund, og vi ved jo godt hvordan mærkningsordningen fungerer. Vi kender det fra Vores vaskemaskine og andre hår hvidevarer, så Det er ikke fordi.

01:21:46
At Det er helt umuligt. Omstændighederne er nogle andre og og og man kan sige at man kan og og og grunden til at man ikke fuldstændig kan sammenligne det med en vaskemaskine. Det er at husets.

01:21:59
Hvad kan? Hvad kan man sige tilstand kan ændres fra både mere negativt til mere positivt over tid, alt efter sikringsniveau og og trusselsbillede. Men man skal simpelthen have bedst mulig viden. Bedst tilgængelig viden omkring bebyggelsen, som kan lade sig gøre.

01:22:18
Som i nok kan høre, så er rejser hele den her diskussion. Jo Vi har jo ikke nogen færdige svar, men vi ved i hvert fald hvordan vi kan prøve at adressere nogle af de store dilemmaer vi står overfor. Vi ved også, at fremtiden er bygger både på nogle nogle ukendte og meget teknologipræget scenarier, ligesom vi også står på skuldrene af en en fortid, hvori nogle af Vores kulturelle rødder befinder sig.

01:22:43
Så det at få få de det til at at hænge sammen. Det viser det her ret. Skøre sejr skab måske meget godt hvad? Hvad Det er for hvad Det er for en skinvid af dilemma vi vi i virkeligheden står og står II dag.

01:23:04
Ja tak til alle de stemmer som har lavet begyndelsen for os på at at få sendt de her anbefalinger af sted. Tak til jer 2 Det er 2 bestille.

01:23:27
Vi er nu nået til det punkt, der hedder diskussion i plenum. Som nævnt så er de her anbefalinger formuleret altså baggrunden for dem er opstået eller inputten til dem er opstået i dit workshopforløb. Vi har lavet, og Det er et samarbejde mellem consito-huset her og blomster, så så når.

01:23:49
Danmarks DNNK der bliver ved med at glemme.

01:23:52
Hvad Der er igen?

01:23:54
Når d Annette k Det har de her inviteret medlemmerne, men Det er os der ligesom står på mål for de her anbefalinger. Jeg vil også sige, at Vi har.

01:24:07
Vi snakkede noget om Sådan, at vi ville jo gerne i forhold til den her dialog eller alle dem, der siger noget om alt og klima tilpasning. Der ville vi gerne differentiere os. Men som Rikke nævner den sidste og måske også elementer i de andre anbefalinger, er der andre, der også siger, men Vi har.

01:24:27
Vi har været tro mod det input, Der er kommet og har også diskuteret, at det gør Sådan set heller ikke noget. At Vi er enige med nogle af de andre stemmer, fordi det gør det nemmere for dem som skal implementere det, at Der er nogen Der er enige.

01:24:44
Så det ikke bare kommer i øst og vest, så nu har i hørt.

01:24:48
De.

01:24:48
5 anbefalinger og i har fået dem krydret med gode eksempler både på udfordringer på vej. Jeg forsvinder og bla. Bla, men også på nogle potentielle løsninger, ikke løsningen igen, men mulige løsninger. Men tekniske løsninger er jo ikke politiske løsninger. Så nu er vi nået til.

01:25:12
Cirka knap en halv time, hvor i har mulighed for at kommentere og stille spørgsmål ved om udbygninger, og Det kan både være til syndag, men Det kan også være til compassisco, som også er her i dag. Så er der nogen der tør?

01:25:28
Er.

01:25:29
Der nogen der tør lægge ud eller har jeg en skønnet på syn her uden grund? Hvis du så starter med?

01:25:38
Tart Jeg synes Det er Jeg synes Det er den rigtige god anbefaling. Så øh vi det. Et kort, Der er input og så et spørgsmål input ja til dig i forhold til ministeriet tænker jeg det der med. I forhold til det? Ja.

01:26:01
Spørgsmål, så nævnte den første anbefaling det her med i egentlig ønskede at få en national udpegning af steder, som der skulle trækkes tilbage, eller hvad det nu skulle. Ville uddybe det at at at staten, der skal udpege arealer i lokalområder eller hvad tænker i det?

01:26:21
Tror jeg i hvert fald, at Det er. Det er vigtigt, at den samlede plan for.

01:26:26
For Danmark bliver udpeget på på nationalniveau, at kommunerne så er et rigtigt væsentligt medspillere II den udpegning. Det er jo. Det er jo selvfølgelig helt centralt, fordi Det er jo dem, som har det lokale kendskab og både hen og til de fysiske forhold og til de diskussioner, Der er med med borgerne.

01:26:46
Men Det er rigtig vigtigt at at at fra den viden, som kommunerne kan stille til rådighed, at det faktisk er på nationalt niveau af beslutningerne træffes.

01:26:55
Således at der kommer en lidt større armslængde til til noget, som er så svært og samtidig er så stor national betydning, så så så der der mener vi at at den overordnede beslutning skal træffes fra øverste sted. Det er den eneste måde, vi tror, at vi kan komme.

01:27:14
Komme videre i den i den hast Vi har brug for og også og også fordi Det er Sådan, at hvis man løser.

01:27:24
Altså på løser alting på et kommunalt niveau, så er der altså en tendens til at man transporterer de problemer, som er med vandet videre til nabokommunerne, som så står med en et større kapacitetsproblem end de havde før. Og Det er ikke af ond linje, men man har så og så meget. Altså man har midler at gøre med og så og og så stor et hast man skal handle.

01:27:47
På også så. Så den den. Den balancegang er svær og derfor så så tror vi på et et meget overordnet niveau til de indlæg. At det så er kommunerne, der skal forvalte den de udpegninger og den lovgivning, Det er. Det er selvfølgelig klart, og Det er dem, der ved bedst. Anne.

01:28:09
Og Det er et rigtigt godt spørgsmål og og Det er også noget Vi har diskuteret meget, fordi Det er jo det her med i forvejen på landsniveau. Der arbejder man jo med med zoner, altså by den og og sommerhusområder, men i virkeligheden skulle man og det det, det gik vi ikke så langt, men skulle man i virkeligheden udviklingen i zone fra oversvømmelsestruet områder?

01:28:32
I landsplanlægningen det spørgsmål, som vi egentlig godt kunne tænke os at rejse. Vi har ikke skrevet det i anbefalingerne, men men man kan sige, hvis hvis man ikke fra statslig altså kommunerne kalder det også på, at staten altså noget landsplanning så men. Men vi valgte at sige det skal være en dialog mellem 3 i kommunerne.

01:28:53
Men man kunne godt stille spørgsmål er der behov for en lille sum i alt planlægning?

01:28:57
En transformationszone jeg vi.

01:28:59
Kalder det.

01:29:02
Ja man kan sige kommunerne har. Der er jo også mange kommuner der allerede har udpeget områder, hvor man ikke skal bygge altså. Og så gør man det alligevel, fordi Der er nogle andre måske kortsigtede interesser som spiller ind og Det kan være rigtig svært.

01:29:15
Tænker Jeg synes jeg. Vi har oplevet at som Kommune og og stå imod det pres, der måske er i forhold til de investeringer, der kan lækkes i ny byudviklingsområder. Og de dilemmaer, vil vi gerne tage fra kommunerne. Ja.

01:29:32
Og borgeren har lyst til at spille.

01:29:34
På det ja ja jeg hedder Sanne. Her er for Argentina. 1000 tak.

01:29:41
For.

01:29:42
Arbejdet.

01:29:43
Og 1000 tak for nu.

01:29:44
Præsentation. Jeg kan navne Birgit til at følge, hvordan de her anbefalinger bliver.

01:29:49
Taget imod.

01:29:51
Fordi at når man skal.

01:29:52
Beskæftige sig med de her.

01:29:53
Emner så så er det jo præcis det, vi hele tiden ønsker, at Der er nogen på en nationalt plan, der rent faktisk tager tager stilling til Vores klimaforandringer.

01:30:06
Nu så nævnte du lige før Rikke transformationsområder ikke i forhold til de her zoneområder. Rigtig mange af de eksempler i kommer med. Der har man en arealændring. Som kan være naturudvikling, har i diskuteret det altså økonomi i forhold til det her.

01:30:25
Fordi Der er ikke altså Der er jo rigtig mange spillere. Vi kan ikke løfte det her alene. Vi er simpelthen nødt til at støde sammen, så vi også har et eksempel på ikke at Der er så mange der har. En holdning eller mening, men men økonomien omkring det her.

01:30:40
Hvordan får vi sat? Hvordan får vi sat økonomi på det, når vi ikke har en bydvikling som kan være medfinansierende for eksempel eller?

01:30:49
Andre forhold ikke Der er. Det er jo selvfølgelig. Det er fuldstændig centrale spørgsmål også grunden til at vi ville have så mange parker med ind i så mange stemmer som muligt ind i den her.

01:30:59
Workshop fordi der.

01:30:59
Er ikke kun en finansieringskilde. Til til de her til den her enorme omstilling. Og finansiering er selvfølgelig fuldstændig central. Det er jo altså, pengene er fuldstændig ilt i forhold til at kunne gøre.

01:31:15
De her ting rigtigt.

01:31:17
Og Der er, og Der er mange veje at gå mange spørgsmål, der kan stilles II den sammenhæng men men men for eksempel så er jo den grønne trepart, hvor hvor der rent faktisk er følge midler med, hvis man nu ser på udpegning af områder til natur og ser på dem samtidig med at vi ser på Vores afstrømningsveje og muligheder for at skabe.

01:31:37
Mere plads jamen, så er der jo i hvert fald nogle midler der, der kan være private som kunne have lyst til at investere i at få skabt mere natur, fordi natur har jo også en værdi i forhold til turisme i forhold til jagt i forhold til rigtig mange andre ting.

01:31:52
En gruppe forskere fra både Aarhus og Københavns Universitet tror jeg. Jacob Larsen hører en af dem lavede et et publikation for en efterhånden nogle år siden, der hedder sat pris på naturen, og hvor man simpelthen prøvede at at kortlægge.

01:32:06
De økonomiske kredselygter kan være i at at udpege områder til til natur og hvad hvad Det er, hvad det egentlig er for en værdiskabelse, som kommer der. Det er jo også derfor, at vi synes, at Det er kunne være interessant, hvis Finansministeriet ser på andre måder og andre beregningsmodeller, for hvornår hvilken form for værdiskabelse man rent faktisk kan opnå ved at omdanne arealer til natur.

01:32:31
Der, der har vi nok et indtryk af at de her er er måske lige lovligt enkeltstrammede de modeller der findes i dag, fordi de simpelthen ikke er er opdateret i forhold til de de fuldstændig nye udfordringer, der står med.

01:32:45
Men har i været i har ikke lavet nogen Sådan nu når i har haft økonomer med også. Der er ikke lavet nogen Sådan.

01:32:51
Økonomiske.

01:32:54
Anbefalinger eller analyser af? Altså hvor altså hvor meget værdi kan man skabe det hvor Vi er meget efter og Vi har fordi Vi har jo også økonomer med, men Det er simpelthen så sindssygt kompliceret, så så i hvert fald dem Vi har har talt med har ganske svært ved at kunne sætte faste kroner og ører på det havde vi håbet på.

01:33:14
Jamen det. Det kan lige så godt indrømme at at vi havde håb på, at vi kunne komme tættere på, men det viser jo Sådan set bare hvor kompliceret Det er. Det er bare ikke ensbetydende med, at Vi skal lade være.

01:33:24
De beregningsmodeller Vi har i dag er også sindssygt kompliceret. Ikke desto mindre findes de, så det handler jo om villigheder til at at se på på tingene på på på andre måder og Det kan det. Det måtte vi jo bare erkende, at at der var lidt for langt til til til det enkelte format som vi.

01:33:44
Så Vi har lagt op til her også selvom at vi jo også.

01:33:48
Har masser af eksempler på på omlægning til til klimatilpasning og natur med mange forskellige finansieringskilder gennem Vores egne projekter og erfaringer. Konsisto har en helt masse viden der, men men til at det bliver en decideret regnemodel Der er Der er et styk.

01:34:08
Men vi mener bare Det er en opgave der bør stilles. Fordi det den den den er altså ret afgørende.

01:34:16
Mat Simon har for eksempel sat et projekt om super tilpasning, hvor de blandt andet går tættere ind i det økonomiske og finansieringsdelen, så man kan sige vi. Vi forventede heller ikke at kunne løse alt med med 3 workshops. Det Det er nødvendigt, at Der er andre Sådan ekspertiser, der træder ind og sikrer dem er blandt andet på nettet.

01:34:38
Ja.

01:34:40
Ja.

01:34:41
Vi er nødt til at lægge om Amalie fra avancement og zoom hedder slet ikke, at man har gået så meget i detaljer med det. Men den der kobling mellem det blå grunde og infrastruktur og det her med de forskellige EU, altså den der man kan udlede til og alle de her stoffer man nu findes.

01:35:00
Om i kan overmarvet.

01:35:01
Alle de der koblinger mellem de her små detaljer endnu overhovedet. Men det jeg tænker bare det måske er nok meget relevant i forhold til at i gerne.

01:35:10
Vil koble det der med infrastruktur og bol.

01:35:13
Nå, så tænker jeg der kommer til at være nogle stoffer i vandet, som kan skade nogle præsidenter, hvis i gerne vil lave nogle blå veje og Sådan noget.

01:35:23
Ja, Det er jo ikke noget Vi er dykket ned i forhold til, og Det er med de blå varer. Men Jeg vil bare sige, at i Vores workshop forløb der har vi jo haft 2 cases fra 2 forskellige kommuner.

01:35:35
Og og og de her cases har vi lovet ikke. Og hvad kan man sige bringe et spil her? II kan man sige i offentligheden, men men det her med der har været arbejdet med også udfordringer i forhold til. Vores altså vandmiljø og de her store klimatilpasningsprojekter.

01:35:51
Og hvilke udfordringer Det kan give? Hvilke dilemmaer Det kan give, når man rigtig gerne vil vil lave projekterne på på den på den gode måde, at der så stadigvæk er nogle penge om?

01:36:04
At man simpelthen kan få det få det realiseret af også i forhold til den lovgivning Der er så det så Det er noget Vi har. Hvad kan man sige drøftet rigtig meget og og der sidder nogle kommuner rundt omkring ved det som som har rigtig store udfordringer. I forhold til at lave de de troleløsninger.

01:36:23
Så så men, men i forhold til til Sådan fremtiden og og Vores. Nye måde at tænke infrastruktur på det. Det er ikke noget vi Sådan går den ud af dykke ned i. Men Det er jo det vi mener, når vi tænker at at vi vil gerne have, at lovgivningen skal have et klimatjek. Altså.

01:36:43
Så kommer man også ind og undersøger.

01:36:45
Det så det vi mener, at at Det er den samlede lovgivning og og og det så ligger II forskellige ministerier. Det udfordrer det jo yderligere, kan man sige ja ja. Det gør vi nemlig en kommentar.

01:36:57
Fra andet og man kan se, de har jo startet en samtale, og forhåbentlig kommer der rigtig mange samtaler på rigtig mange af de her anbefalinger efterfølgende. Og det her er jo en af dem.

01:37:11
Ja Sådan står på øh og været Sådan helt. Jeg har været med de her snakke. Det må være supergode.

01:37:16
Og tak for.

01:37:17
Organisationsliben for den her transformation i snakker.

01:37:21
Om er jo noget.

01:37:22
Svaret.

01:37:23
Og og skubber.

01:37:24
På rigtig mange eksisterende barrierer, som vi også snakker med økonomi og ind mostrin battles. Vi har nogle andre platforme. Vi skal simpelthen løse. Fordi at vandet trækker sig på nu. Og ikke bare på den lange bane. Og og så er der jo teknikken og det her med at vi nu.

01:37:42
Flytter.

01:37:42
Os sammen og laver.

01:37:45
Hvad kan man sige? Trykprøver det vi siger prøver at vise fejl altså en ting er Vi skal arbejde med vandet og med vandets veje som Det er. Jeg er meget enig men men men men vise vejen derhen, så når man så laver Sådan nogle hasherorg projekter eller nogle af de andre gode projekter i beviset, så så slår man sig jo på eksisterende lovgivning eller teknik eller.

01:38:07
Vi vil have vil jeg blive diversitet også noget, og Det er modsatte interesser. Og hvordan nærmer vi os lige så langt langsomt derhen af så en en? Hvad kan man sige en fælles opfordring til, at vi må ikke stoppe dialogen omkring det, fordi den her den, som du selv var inde på.

01:38:24
Vi ved slet ikke, hvordan vi ikke bevæger os rundt om 20 år, altså der bliver jo simpelthen Sådan nogle game changer og løbende, hvor man tænker. Som de her 5 pointeringer på tværs af alle mulige gode interesser. Det må vi ikke stoppe med at snakke om fordi. Det modsatte.

01:38:41
Men hvad gør vi det?

01:38:43
Nej vi venter ikke. Vi går i gang og viser vejen, og så siger vi så må vi se, hvad der blev Sådan gode, eller hvad blev den smukke eller? Hvad er det blevet super svært altså nu er det simpelthen 2 investeringer.

01:38:56
Der er nødt.

01:38:56
Til at sætte sig ind og snakke sammen og så sige, vi kan ikke præcisere dele det hele, så bruger man bare en masse penge på ingenting altså så klasker vi vand imod på hinanden. II forsøger. Der er jo det der, men Der er vi. Vi skal vise de gode eksempler, og Vi skal vise de svære steder.

01:39:12
Og det og og og og alle de steder, hvor hvor på dilemmaerne opstår.

01:39:17
Men de gode eksempler handler, synes jeg jo er de allerbedst, når de ikke bare løser en en det at give plads til vandet, vandmonteringsrum men, men også hvis man altså oppe ved tast om søen oppe ved skive. Der arbejder vi med Der er også Der er også søg Der er tørlagt, hvor vi egentlig gerne vil vil bringe vandet tilbage.

01:39:39
Og der samarbejder vi med en nogle ingeniører fra VSB om og i kan se på hvad nu hvis man laver geotermiundersøgende således at og og og Det er en mission du nu ikke.

01:39:51
Der der der Der er mange vil i spil der, men men men kunne det lykkes så kunne man simpelthen forsøge hele skive by med varme og samtidig fik de en ny sex og hvis vi begynder ligesom at se på altså og ikke at se på på de der samfundsudfordringer og og den hele den grønne omstilling som en pilleisering af søjler.

01:40:10
Man kan se på, hvor mange af dem kan vi forbinde samtidigt? Og det kræver altså netop at rigtig mange forskellige faggrupper involverer sig i det, og Det er ikke nemt. Men Det er ikke ens betydende ikke skal gøre det.

01:40:23
Og ikke en lucy. Jeg synes det der du skal snakke om nummer 6 og kobling Det er sindssygt vigtigt og noget af det jeg Sådan har arbejdet lidt med. Det er at se på en forhøjet grundvandsstand ikke eller? Hvad hedder det grundvand der altså 40% tror jeg grundvandet Danmark har steget de seneste år.

01:40:41
Hvad har i været ude at se på nogle eksempler? Har i nogle gode cases, hvor man ligesom har kunnet arbejde med med grundvand som man har? Kunne nyttig gøre det på en fornuftig måde.

01:40:50
Det er de cases, Vi har haft, har været i området, hvor at at man stopper med, at man kan sige at indvende grundvand. Og det betyder jo så at at det villakvarter der ligger ved siden af. Jamen Det har i mange år.

01:41:07
Ingen problemer haft med grundvandet, fordi der har været nogen der har indgået det, men det holder man op med, så de står over for.

01:41:13
Hvad hedder det en?

01:41:13
Kæmpe udfordring i forhold til til seniorrådet, så man kan sige, Det har været en af de cases. Jeg har har arbejdet med helt.

01:41:20
Konkret så.

01:41:21
Det er ikke den gode kritiske.

01:41:22
Nej Det er ikke en god case, men man kan du sige nu nu. Nu har der jo været et lovforslag som blev fremsat II. November måned og og i forbindelse med det der der har danva og KL sammen med VSP og.

01:41:36
Teknologisk Institut.

01:41:36
Og Vi har også bidraget til at lave et inspirationskatalog til, hvordan kan man arbejde med at håndtere terrænet grundvand og Der er. Der er nogle gode eksempler på, hvordan kan man arbejde med med at skabe mere værdi? I de løsninger.

01:41:50
Og sektor kobling på det der snakker du om for eksempel Høje Taastrup.

01:41:53
Kommune.

01:41:54
Det pumper noget årstider mere grundvandet ind i deres. Så ser det ned med varmepumpe.

01:41:59
Og vand varme varme og fjernvarme med, og så efter det så leder de det afkølede vand ud i. Husk om Det er den ene eller den 2 den 2 vej vejleå men til at forbedre vandkvaliteten der. Så det. Det er i hvert fald 1 1 1 eksempel på hvordan man har. Har nu arbejdet med det.

01:42:15
Hvad kan man sige? Transformationszonerne hænger jo også nøje sammen med det i virkeligheden, fordi grundvandet er så levende.

01:42:23
1 1 1 størrelse, som vi jo faktisk også stadigvæk ved lidt om i virkeligheden. Altså Det er Der er altså overfladen vand og og regnvand havvand det det ved vi meget mere om hvordan Det er at det det opfører sig end end det gør grundlagen.

01:42:38
Så derfor så det, at det rent planlægningsmæssigt også får et et redskab yderligere til at håndtere netop det som en del af hvad er kommunerne og forsyningsselskaberne?

01:42:48
Får mulighed for at håndtere det nu lige.

01:42:51
Nu det det. Det kommer jo til at blive. Hvad kan man sige rigtig godt altså det. Det tænker jeg da i hvert fald at der kommer til at være en del steder, hvor der hvor der bliver lavet nogle rigtig gode løsninger. I de kommende år, og Der er jo allerede. Der er jo allerede nogle.

01:43:08
En Kommune, der har lavet en løsning, selvom at at det måske ikke var var lige ja indenfor den levende lovgivning der så har man gjort det alligevel, og Det har.

01:43:17
Været rigtig fuldstændig.

01:43:20
Flere Jeg tror godt vi kan nå et eller 2 spørgsmål. Så Det er jo helt vildt interessant anbefalinger og så videre.

01:43:28
Har.

01:43:29
Og nu skal vi selvfølgelig.

01:43:30
Ud og først lige have lov til at læse og få snakket om og så videre og alle mulige ideer omkring den næste 6 og 4 1 ansvar og komme med til at trække videre omkring det eller arbejde videre med det og lytte til så hurtigt som muligt den her lovgivning af sted. Vi afventer reaktioner.

01:43:50
Det har virkelig været det at nå frem til i dag, for eksempel at få få skrevet anbefalingerne, som de ligger og egentlig også forhåbentlig får bragt i mine medier.

01:44:00
Den tror jeg vi der vil.

01:44:01
Vi selvfølgelig sammen III gruppen om og egentlig også gerne med involvering af alle dem, som har været, som har bidraget til det til opstarten af alle. Altså tryghed til at bestille stik af hvor er det hvor er det at Der er mest bid.

01:44:17
Og lydhørhed, og så måtte vi selvfølgelig kan være Vores platforme blive ved med at at at arbejde i de her retninger, som vi, som vi tror meget på. Men men du snakker.

01:44:28
Jeg vil bare sige man, man kan jo tilføje at vi Der er jo en en linje der hedder anbefalinger tilfressioner og klimatilbassningsplan 2, som man kunne jo håbe at at ministeriet eller ministeriet lønpriber. Før jeg går i dialog på, når han starter en ny samtale.

01:44:48
Man kan håbe, at de sender det ud til dig, som ikke kan kommentere. Som befolkning inden den som de ligesom vedtages, når man får.

01:44:57
Udfordringer.

01:44:58
Men Vi er jo også en gruppe af folk som har diskuteret det her meget, og Vi har Vi har spurgt.

01:45:06
Dem, der har deltaget i forløbet, om de havde lyst til at fortsætte i et netværk, hvor vi ligesom holder gang i diskussionen, og Det er der en gruppe der gør. Og som Rikke siger altså nu må vi se. Nu bliver det publiceret i denne her uge, og så putter vi det alle sammen på Vores hjemmeside og forhåbentlig skaber det en masse masse postyr.

01:45:29
Og så tager vi den derfra, men men Vi har ikke tænkt at bare slippe det altså vi. Vi tager diskussionen videre, men hvad det ender med er jo svært.

01:45:37
At vide.

01:45:41
Sidste spørgsmål.

01:45:42
I din frokost.

01:45:47
Nix. OK. Kæmpe tak for de for jeres spørgsmål. Kæmpe tak for at i at i mødte op og spurgte ind til at udfordrede og.

01:46:00
Roste.

01:46:01
Anbefalingerne. Det har været virkelig dejligt at nå så langt som her til Sådan komme ud over Vores egne cirkler. Tak til jer online som ikke får nogen frost.

01:46:15
1000.

01:46:16
Tak.

