00:00:05
Det er gået om morgenen og velkommen til til det her DNK webinar Vi har inviteret 2 af Horsens advokater 2 Trier om Peter ros seniorius Olsen i studiet.

00:00:19
Og de sidder ude ved sig selv, og i dag skal der sættes fokus på på sikring af rettigheder og deklarationer i klimatilpasningsprojekter.

00:00:27
Der kommer indlæg omkring hvilke rettigheder der kan være behov for og sikre sig i forbindelse med klimatilpasningsprojekter. Hvordan sikrer man rettighederne ved vandløbsreguleringssager og kystbeskyttelsesprojekter, og hvad skal der stå i den deklaration? Så jeg ser frem til, at vi alle sammen skal høre lidt om.

00:00:46
Og om de her ting jeg lige har nævnt men men også måske få nogle praktiske eksempler fra hvad der kommer til og hvad der skal ske og hvad for nogle snubletråde og faldgruber der kan være når man skal kigge på de her deklarationer og rettigheder. Så Jeg vil give ordet til mads Peter rosinerne Olsen og tud Trier for hårdden værsgo til jer.

00:01:07
Vi hedder som Steffen sagde mads og og tue, og Jeg er advokat i Horsens afdeling for energi og Forsyning infrastruktur, hvor jeg blandt andet arbejder med klimasikringsprojekter, og jeg tager true meth som.

00:01:19
Som er advokat i Vores afdeling for offentlig regulering og arbejder i Vores miljøgruppe med blandt andet det her, som Vi skal tale om i dag, nemlig sikring af rettigheder i forbindelse med Sådan nogle klimasikringsprojekter og også lidt i forlængelse af det måske også lidt Sådan den miljøretlige baggrund og tilladelse, der ligger.

00:01:35
Til grund for Sådan nogle klimasikringsprojekter, men fokus i dag. Det er jo på sikring af rettigheder og deklarationer.

00:01:43
Så med de ord mads, så håber jeg at i kan høre det alle sammen, så tænker jeg at vi vi begiver os ud i det.

00:01:49
Jeg tror jeg skal lige prøve at placere dagens emne Sådan i en kontekst og og det Vi skal tale om i dag. Det handler Sådan grundlæggende om, når man har nogle anlæg som man opfører for at etablere klimasikring. Det kan være for at løse for at lave noget remassotering.

00:02:04
Jamen, hvordan sikrer man sig Sådan grundlæggende sine rettigheder til at bevare det anlæg der hvor Det er og til at at at komme og gøre de ting ved det, som man har brug for og og få det beskyttet på den måde, man har behov for for at sikre at at man rent faktisk løser de opgaver, man er sat i verden for? Og det står ligesom, kan man sige ovenpå 4 tidligere webinarer, som Vi har holdt sammen med DNAK, som også kan ses på DNKS hjemmeside. Det første, det handlede om planlægning af klimatilpasning om forholdet mellem kommuner og Forsyning.

00:02:32
Så havde vi et, der kun handlede om omkostningsbekendtgørelsen, så havde vi et, der var fokuseret på, hvordan man laver aftaler om klimatilpasning, hvad der skal stå i dem. Og så har vi haft et om Sådan kyststue og klima-aspekter, altså i bund og grund, Sådan særligt fokuseret på, hvordan man laver kystbeskyttelsesforanstaltninger, så man kan sige det her. Det er Sådan lidt et man kan sagtens se det her uden at have set de andre, men det her, det bygger lidt videre på og siger, nu har vi nu er vi kommet lidt videre i Vores projekt, og Vi har nogle konkrete anlæg, og Vi skal bruge nogle rettigheder til at ligge.

00:02:57
Et bestemt sted, eller Vi har brug for at få at få tinglyst, for eksempel at nu skal vi, at nu skal vi have beskyttet Vores anlægsret til at være på et bestemt sted.

00:03:09
Og Sådan helt grundlæggende, så det vi kommer til at tale om i dag er kun havvand og regnvand, så det vi bliver altså så det vi beskæftiger os med ikke så meget tegn og grundvand. Det kommer senere i år på det her år, men særligt fokus på hvordan man klimasikker fra havvand og regnvand.

00:03:29
Og hvad er det egentlig så vi taler om? Jeg har prøvet at tage det her. Google photo overto photo med at regnvandsbassin det det må i tage mit ord for at Det er hvis ikke i kender det her helt konkrete bassin og og og det som man i virkeligheden måske skal bide så mærke i Det er Sådan her det ser ud i virkeligheden eller i hvert fald på Google maps, men hvis man går ned i det der hedder matriklen, så kan man se at Der er nogle forskellige matrikler.

00:03:53
Som det regnvandsbassin det omfatter.

00:03:55
Jeg ved ikke om i kan se min mus, men ellers så må man nøjes med at forestille sig, at jeg peger ned i bunden af regnvandsbassinet, hvor man kan se at Der er matrikelgrænse, som er den her sorte streg som går ind igennem regnvandsbassinet og Sådan helt kort hatur måske bedre til at supplere i virkeligheden, men helt kort så er det Sådan, at hele Danmark i hvert fald alle de steder hvor Der er land Danmark er inddelt i Sådan nogle små matrikelfelter, som man kan gå ind på noget der hedder matriklen og og c, som hvis man for eksempel har et parcelhus, så ligger det som regel så ligger det på en matrikel.

00:04:22
Og det der matrikel man ejer og det der matrikel man kan slå op II tingbogen, så kan man se hvilke rettigheder og forpligtelser Der er forbundet med det her jordstykke og og Det er Sådan en vigtig grundlæggende forståelse for det her, som Vi skal tale om, nemlig hvordan. Hvordan får man egentlig ret til at råde over det der så her hedder matrikel 15 a, fordi det kræver jo Sådan som udgangspunkt en aftale med den den der ejer det her jordstykke, og det skal man ligesom holde sig for øje, når man går i gang med Sådan nogle klimatilpasningsprojekter, og man kan gå ind og se.

00:04:50
Hvem er det her? Hvilke centutter er Der er? Det er der noget, der tager hen og fra Vores projekt?

00:04:57
Og så enormt vigtigt er, at hele det her matripære system og fast ejendomssystem er bygget op omkring den den grundprincip.

00:05:05
At når først man for eksempel har tingløst den rette ovn fast ejendom, jamen så så er man sikker på, at hvis Der er, at hvis nu grundejer sælger ejendommen jamen så skal der nye grundejere også respektere den ret man har tinglyst. Det er Sådan det grundlæggende princip med modstykket til det tinglysningsnovstrag. Det er simpelthen den, at hvis man ikke har tingløsning.

00:05:24
Nej, hvis man ikke har tinglyst at man må have et regnvandsbassiner, jamen så så så eksisterer så forlænger.

00:05:32
Den der erhverver ejendommen den ret man har.

00:05:34
Så så lad os nu nødt til at iagttage det, vi som advokater kalder en sikringsakt og det det. Det er derfor det her er enormt centralt, og så kommer vi også lidt mere tilbage til.

00:05:46
Og hvis man Sådan skal prøve at anskue det her med sikker rettigheder ud fra Sådan 1 1 1 overbliksmetode, så kan man sige, så vil vi prøve at lave Sådan en matrix her hvor man kan lave hvor man ud fra nogle forskellige parametre kan lave nogle forskellige kombinationer af hvordan en model for en sikkerheds rettigheder kunne se ud.

00:06:02
Så hvis man nu for eksempel har et anlæg på fremmed grund jamen, så kan man prøve at tage højde for anlægsse behov for sikring og for grundejersrettigheder og for hvordan man skal håndtere udgifter ved flytning. Man kunne for eksempel forestille sig, at anlægsejere har behov for en permanent rådighed over det her område, fordi man skal have et anlæg liggende i 70 år det permanent. Måske Det er et ord, men i hvert fald.

00:06:21
Det er meget langvarig rådighed, som nærmest svarer til at være permanent, men omvendt så kunne grundejeren have behov for at.

00:06:28
Man stadigvæk må benytte det her areal. Altså det kunne være at oversvømmets arealet var en fodboldbane, som i virkeligheden skulle oversvømmes lejlighedsvis.

00:06:36
Og så samtidig så kunne det godt være at at at grundejer også havde behov for at at anlægsejere afholder alle udgifter ved flytning. Og så er det ligesom kan man sige permanent rådighed adgang til at benytte areal, eller hvad anlæg og anlægsciters afholder udgifterbefolkning. Men Der er Sådan en uendelig mange kombinationer og variationer over det her i virkeligheden.

00:06:58
Og hvis man så er og hvorfor er det her måske Sådan ekstra særlig centralt, hvis man Det er det fordi at hvis man for eksempel er et spildevandsselskab og går ind i og går ind og arbejder med det her med at at lave projekter, hvor man skal bruge nogle arealer eller bruge nogle anlæg på på overfladen, så er det jo Sådan, at man som spiller selskab, så kan man ikke få tillæg til sin indtægtsramme for grundkøb.

00:07:20
Og Det kan man ikke. Som regel er lige nu, fordi at forsyningen ikke kan afskrive på grunde, men det betyder også at Det er en enorm, at det for nogle forsyninger kan være en rigtig stor investeringsomkostning at skulle ud og købe de her arealer, hvor man hvor man gerne vil have sine anlæg liggende, og derfor er det tit økonomisk fordelagtigt, for eksempel bare at få en ret til at ligge et sted, fordi på den så kan du betale grundejere, og så er betalingen< at end at skulle erhverve hele grunden. Men det betyder også at at man er nødt til at ud i de her diskussioner af hvordan sikrer vi os så når nu vi kan eje det, som jo er den ultimative bedste?

00:07:50
Der kommer til at sikre sin ret på, må ikke komme til at eje det. Hvordan sikrer jeg mig så, at Jeg har beskyttet mine investeringer mod, at Der er nogle andre, der kommer og råder over det, og så kan man sige noget, som vi ikke kommer til at tale så meget om tour og jeg i dag. Det er Sådan.

00:08:05
Nu ved jeg ikke om i kan se jeg kigger på two, men Det er Sådan lokalplaner og kommuneplaner og mulighederne for altså det det det regelsætter mulighederne for at sikre anlæg. Vi er nede i det hardcore hvordan, hvordan får man Sådan nede i en matrikler nede i tingene? Ordet ind hvilken ret man har til at ligge et bestemt sted?

00:08:22
Ja.

00:08:24
Yes jamen Jeg har fået lov til at tale lidt om det her med frivillige aftaler, og Det er jo fuldstændig rigtigt som mads siger det vi taler om nu. Det er. Hvordan får man sikret sin ret?

00:08:35
Som mads også gennemgik før, så kan man sige Danmark og det er jo Det er ikke alle lande Der er det, men Det er vi i Danmark der der har vi Sådan set registreret alle ejendomme og ejeroplysninger om om ejendommene, og Det er jo fuldstændig afgørende, at Vi har det. Fordi hvis vi ikke havde det, så ville man ikke vide, hvem der ejede de forskellige ejendomme.

00:08:55
Jeg har været involveret i et projekt i Afrika på et tidspunkt, hvor man skulle ned og registrere dernede og, og der finder man ud af, hvor grundlæggende og hvor vigtigt Det er, at man faktisk skal eje et fast ejendom, som vi kan i Danmark. Hvad hedder det? Det som Vi skal tale om nu?

00:09:11
Det er frivillige aftaler. Jeg tror, når man taler frivillige aftaler, så skal man huske på, hvad bagtæppet er. Der er selvfølgelig en masse myndighedstilladelser at offentligretlig regulering.

00:09:21
Men derudover, så er det faktisk Grundlovens paragraf 73 som man har.

00:09:26
Og det som den siger. Det er Sådan set, at ejendomsretten er ukrænkelig, så det vil sige at at at at man ejer Sådan set den ejendom man har, og det giver jo Sådan i og for sig rigtig god mening. Man kan kun tilpligte sig og afstå sin ejendom, hvis almenvellet kræver det.

00:09:41
Altså det vil sige, det skal være samfundsmæssige hensyn.

00:09:45
Så det vil sige, at vi kommer ind på ekspropriation. I kan jo godt høre, at jeg varmer lidt op til det, men inden man tager det hårdeste middel i brug, som er ekspropriation. Altså man tvinger nogle ejere til at afstå deres ejendom tvangsmæssigt, så skal man overveje om man kan gøre det frivilligt i stedet for og frivilligt.

00:10:01
Det vil sige, man laver en aftale med ejeren af ejendommen, og Sådan en aftale kan se ud på rigtig mange måder. Vi kommer lidt tilbage til i forhold til hvad deklarationer skal indeholde.

00:10:10
Men man har Sådan set forholdsvist stor aftalefrihed.

00:10:13
Men det kæmpe forbehold at i de her klimasikringsprojekter, så vil det typisk være enten forsyningsselskaber og kommuner, der indgår aftalerne, og de er altså bundet blandt andet kommunalfuldt materialerne. Sådan så man ikke bare kan give en grundejer rigtig mange penge for at få den ret man gerne ville. Det kan godt være, man står i en situation, hvor projektet haster, og man vil for alt i verden gerne komme videre, men Der er reglerne bare Sådan, at man kan kun give det, som de er berettiget til.

00:10:39
III ifølge praksis og og der må man jo konkret gå ind og vurdere.

00:10:44
Jamen, hvad vurderer man Sådan set? Denne her ret skal takseres til, og Det er selvfølgelig, hvis du laver en egentlig arealerhverv der siger jamen, så vil det være et højere beløb, end hvis du lægger for eksempel en en servitut over en en ejendom, så det det handler om nu. Det er Sådan set indgåelse af frivillige aftaler, og Jeg har forsøgt Sådan, når i sidder og arbejder med det her i praksis.

00:11:05
Altså Det er jo som i kan høre, så så er det jo faktisk Grundlovens regler, man er indenfor eller rammen af det man er inden for, når man prøver at lave de her aftaler, og det gør det jo rigtig interessant.

00:11:15
Og at men men man skal også bare huske at det her Det er ligeså meget et noget et praktisk værktøj i det her, og Det er rigtig meget forhandling. Der er rigtig meget præsentation i det og Der er rigtig meget menneskeforståelse, når man er ude at tale med grundejer og prøve at løse de her ting. Så nu har jeg prøvet Sådan meget firkantet at opstille.

00:11:34
Hvordan ser Sådan en, hvordan ser Sådan en dialog ud og det i kan se Det er at det vil jo typisk starte, når man præsenterer Sådan et forprojekt for grundejerne.

00:11:43
Det er Sådan en god måde også til at mærke stemningen. Er Det er Det er Der er der en positiv stemning omkring det her eller er der ikke? Jeg vil sige Jeg har været med til at lave aftaler for for både altså baneprojekter og metroen letbaneprojekterne og også de her klimasikringsprojekter og Jeg tror Jeg har tidligere haft Sådan lidt den tilgang at når man talte klimasikring, så ville der være en større forståelse på grundejerne fordi at de man jo kommer ud og hjælper dem med at løse et problem, nemlig oversvømmelser af ejendommene.

00:12:14
Men, men jeg oplever desværre, at den forståelse ikke altid er der, og at de tit oplever det ret indgribende, når man kommer som myndighed og siger, man skal Sådan set bruge noget af deres ejendom, så.

00:12:25
Så Det er ikke nogen altid nogen helt nem øvelse at nå til enighed om det her og derfor så så er det nødvendigt med denne her dialog, og der vil jeg sige, der betyder det utrolig meget, hvordan man præsenterer et projekt.

00:12:38
Jeg kan måske sige at at jeg havde en, jeg var til et andet oplæg, hvor Vejdirektoratet fortalte om, hvordan de gjorde med deres.

00:12:43
Aftaleindgåelse, og der havde de Sådan en ret sjov historie, hvor at de havde en anlægslov, altså en eksoperationshjemmel, så der skulle laves en motorvej, og så skulle man lave nogle nogle fauna huller og så videre i forlængelse af det, og det forudså de det kunne give anledning til rigtig mange problemer med med de tilstødende lodsejere, fordi de ville føle at Det var et indgreb i forhold til deres landbrugsmæssige drift, så det de gjorde Det var at de indkaldte Sådan set alle beboerne i området og.

00:13:09
Og sagde, de havde mulighed for at etablere de her de her søer.

00:13:13
Der var 5 steder hvor de kunne gøre det, hvilket de selvfølgelig havde afstemt med med projektet. Altså det passede. Men man skulle altså.

00:13:20
Det var en ansøgningsproces, og man skulle indgive en ansøgning for at få lov til at etablere de her søer og og det der skete. Det var at de faktisk fik rigtig mange ansøgninger om de ikke godt kunne få lov til at etablere de her søer.

00:13:32
Og i modsætning til de var kommet og sagt i skal etablere de her søer, så vendte de det ligesom om, og det gjorde faktisk i forhold til det her. Der kunne man faktisk komme komme videre med det, så så der ligger noget pædagogik, og der ligger noget.

00:13:44
Noget, hvad skal man sige noget noget forhandlingsteknik i forhold til? Hvordan får man de her aftaler på plads?

00:13:51
Kan man altid på Sådan en aftale på plads. Det kan man ikke altid. Der vil være nogle situationer, hvor det simpelthen ikke er muligt, og og et af spørgsmålene er jo i den forbindelse med, hvor langt skal man gå?

00:14:01
Altså skal man blive ved med at prøve at blive enige, skal man prøve at tilpasse projektet og så videre.

00:14:07
Og der vil jeg sige, Der er min holdning. Den at man fra starten, når man går ind i de her aftaler, skal man være Sådan rimelig præcis i forhold til.

00:14:13
Hvordan ser projektet ud? Hvad er det for nogle rettigheder, Vi har brug for, og så må man have en holdning til, hvad skal erstatningen være i forhold til at sikre de rettigheder? Og hvis man ikke kan blive enige, så har man altså mulighed for at eksportere de rettigheder.

00:14:26
Jeg synes, man skal passe på med at imødekomme for mange ting, der ligger uden for projektet, fordi man specielt som Kommune kan komme med nogle situationer, hvor man får lovet grundejerne. Nogle ting, som som formentlig ikke realiserbare i forhold til kommunalt materialerne eller måske heller ikke teknisk set og i forhold til projektet.

00:14:44
Er er muligt, og der skal man jo også tænke på de offentligt rettig tilladelser, der typisk ligger til grund for Sådan nogle projekter. Det kan være en en vandløbsreguleringsplan. Det kan være en spildevandsplan, altså hvis man begynder at fravige projektet og lave tilpasninger, så kan man stå i en situation, hvor det man ender med at lave faktisk ikke passer med det offentligeretlige grundlag, der ligger så, så man skal selvfølgelig være åben og have en dialog, og man skal præsentere det.

00:15:06
Men man skal også hele tiden tænke på projektet og.

00:15:10
Og hvad Der er?

00:15:11
Hvordan det egentlig er det skal se ud i sidste ende. Der er nogen, der har en holdning til at man ikke behøves at lave frivillige aftaler. Den holdning mener jeg ikke har støtte i klagenævnspraksis, fordi det man kan se Det er at nævnene går rigtig meget ind i og man har prøvet inden man træffer en ekspropriationsbeslutning.

00:15:27
Skal man i et eller andet omfang have forsøgt at lave frivillige aftaler, så man kan i princippet risikere, at hvis man bare kører på uden overhovedet at inddrage eller prøve at lave de her aftaler, så kan man risikere, at man ikke står i en situation, hvor en ekspotions beslutning.

00:15:42
Ikke vil være lovligt fordi man ikke har lavet det her forsøg at forsørge så ikke er muligt at man ikke kan blive enige og så videre. Det er selvfølgelig noget andet, men man skal på en eller 2 måde dokumentere at man har forsøgt at lave de her frivillige aftaler.

00:15:56
Ja nogle særlige opmærksomhedspunkter med de her frivillige aftaler. Jeg synes, man skal betinges nogle aftaler af, at man skal man opnår de nødvendige myndighedstilladelser, hvis man laver dem, inden de tilladelser ligger. Det er selvfølgelig også hensigtsmæssigt, hvis man gør det.

00:16:09
Efter tilladelsen ligger, så behøves man ikke at have Sådan en bestemmelse.

00:16:12
Men man skal sikre at man ikke står i den situation, hvor man laver en aftale om noget, man man forpligter sig til at betale en erstatning. Og så viser det sig, at projektet slet ikke bliver til noget, og så står man med en ejendom, man ikke rigtig kan bruge til så meget. Eller har nogle rettigheder, som faktisk slet ikke er nødvendige.

00:16:28
Så så Det er Sådan en lille opfordring her til, så har vi set Sådan meget i forhold til klimasikring på de her oversvømmelsesarealer. Der bør man også prøve at lave en aftale om de her arealer altså.

00:16:39
Hvad er det for nogen arealer, der bliver berørt? Hvad skal erstatningen være? Jeg oplever, at Det kan være svært at at nå til enighed om erstatningen i den type af sager, fordi erstatningen ifølge de takserende myndigheder er forholdsvis lav tråds i forhold til, hvad grundejerens holdning er så, så Det er ikke altid, Det er muligt at være til enighed, og specielt hvis man sidder med grundejer og kigger på Sådan nogle oversvømmelseskort, hvor at de måske, selvom Det er en 50 årshændelse eller en hundredårsættelse, kan se deres ejendom bliver bliver vejet berørt.

00:17:07
Jamen, så føler de bare de skal have mere i erstatning end end end niveauet er. Og og Det kan også være en en udfordring, når man når man laver de her aftaler.

00:17:17
Så Det var Sådan. Hvad skal man sige aftale setuppet, hvis man ikke kan nå til enighed, hvis man ikke kan lave de her aftaler, så har man mulighed for at eksplodere, og Det er noget som, som har sin bagvedliggende hjemmel i Grundlovens paragraf 73, som jeg også nævnte før.

00:17:35
Og Det er som tingene er lige nu, så er det lige meget om man eksporererer efter miljøbeskyttelsesloven eller vandløbsloven eller planloven eller vejloven eller kystbeskyttelsesloven, så er det stadigvæk vejlovens procesuelle regler, der finder anvendelse. Jeg synes personligt Det er lidt ærgerligt, at man får lov til at sidde, ikke har lavet en egentlig ekspropriationsproceslov. Der ligger et forslag som har været i høring tidligere, men Det er altså ikke blevet vedtaget endnu.

00:18:01
Og det gør bare at man har det her lidt underlige system med.

00:18:04
At man skal ind i vejloven for at finde de prosuelle regler, når man laver kommunale ekspropriationer. Jeg skal måske lige sige, at det jeg taler om nu, Det er jo de kommunale ekspropriationer, og Det er fordi at Sådan nogle klimasikringsprojekter, i hvert fald dem som kommunerne laver. De har et ophæng II kommunale bestemmelser, hvis man kan sige det Sådan.

00:18:23
Det er bestemmelser, hvor det kommunalbestyrelsen, der skal træffe ekspropriationsbeslutningen, hvis Det er en anlægslov, som for eksempel er tilfældet med metroen med letbaneprojekterne.

00:18:34
Med alle motorvejene, der bliver lavet i Danmark med jernbanerne, der bliver lavet i Danmark med unetteholdning for eksempel som jo også er lidt et klimasægningsprojekt. Hvis Det er Sådan en statslig anlægslov, så er det den statslige ekspropriationskommission, der kommer ud og og eksproprierer rettighederne. Og Det er 2 helt forskellige ting, fordi de bruger ikke vejloven.

00:18:53
De bruger ekspropriationsprocesloven, og Der er nogle grundlæggende forskelle på de 2 processer. Så nu når vi taler kommunalt klimasikringsprojekter, så er fokus altså her på den kommunale ekspropriationsproces.

00:19:04
Og det i kan se på figuren det det nu håber jeg det giver mening Sådan når i sidder og følger med over teams. Men men den kasse der hedder ekspropriationsgrundlag. Det kan man også forstå Sådan, og Det kan i måske notere Det er Sådan ekspropriationshjemlen, Det er den lovbestemmelse og Jeg er kommet lidt tilbage til nogle eksempler, men Det er den lovbestemmelse hvor der står at kommunalbestyrelsen kan træffe beslutninger om ekspropriation af de nødvendige rettigheder og forpligtelser.

00:19:29
Der skal være en bestemmelse. Man kan ikke tilpligtes nogen og afstå ejendommen uden være en hjemmel til det. Det er blevet fuldstændig klart fastslået efter minkskandalen tidligere, at man skal have en klar hjælp til at gennemføre ekspropriation.

00:19:46
Så hvis man har det, så skal man ud over man har den hjemmel, så skal man igennem en proces efter vejloven og Det er den Der er skitseret her. Det tager cirka 12 uger, hvis man kører Sådan rimelig stram proces.

00:19:58
Man skal have lavet ekspropressionsmaterialet. Der skal være en realfortegnelse som et dokument, hvor der står, hvad for nogle ejendomme er berørte dernede matrikelnumre, som jeg nævnte tidligere. Der skal stå, hvor stor er arealopståelsen, hvis Der er deklarationer, som bliver pålagt med ekspropriation, så skal de også være indgå i den arealfortegnelse.

00:20:16
Og så skal der laves en ekspropriationsplan, som er kortbilaget med skitsering af hvad Det er for nogle arealer. Det er nødvendigt at afstå.

00:20:24
Det er Sådan altså det arbejdsmaterialet i alle eksplosionssager. Det er et lovkrav, der bliver lavet. Det er de her ting, så dem er der arbejder med ekspropriation ved også hvor hvor vigtige de er og have med i Sådan nogle processer.

00:20:34
Så når man har lavet det materiale, så skal der laves den her offentliggørelse, og Det kan i se i vejleåens paragraf 100 at ejer og brugere, som fremgår af arealfortegnelsen og andre, der måtte have en retlig interesse. De skal indkaldes til denne her åsdagsforretning.

00:20:49
Med 4 ugers varsel og åstusforretning. Det synes Jeg er et utidssvarende ord, altså det lyder som Sådan et gerningssted eller et eller andet fra fra en film, men Det er det altså ikke. Det er et offentligt møde.

00:21:02
Hvor der deltager et medlem for kommunalbestyrelsen, der deltager dem, der kender til projektet. Der deltager selvfølgelig dem, der står her, nemlig ejeren af brugerne, som fremgår af helfortegnelsen og det, der rent faktisk sker. Det er, at man står ude på ejendommen.

00:21:17
Så vil der blive budt velkommen og så videre, og så vil dem det vil typisk enten kan det være en teknisk rådgiver, eller også så kan det være nogle fra kommunen eller forsyningen, der præsenterer projektet. Altså hvad er det ud fra arealfortegnelsen eksplerationsplanen?

00:21:31
Hvad er det Vi skal bruge denne her ejendom til?

00:21:34
Og Det kan godt nogle gange være en en meget tilspidset stemning, fordi at den føles meget indgribende. Specielt Sådan private grundejere der oplever at der lige pludselig står 15 mennesker på deres ejendom, kan føle det som et ret stort indgreb det her, så Det er enormt vigtigt at man husker på, hvad det egentlig er man man er derude for, og Det er Sådan set at oplyse. Det er at notere de.

00:21:58
Bemærkninger man får. Der skal ikke træffes nogle afgørelser. Det er vigtigt at Sådan set bare at dem Der er der, føler sig hørt, og de føler, at de bemærkninger, de kommer med, bliver noteret.

00:22:06
II protokollen.

00:22:09
Og så kan man sige derefter, så er der en 4 ugers høringsperiode efter hvad hedder det onsdagsforretningen og inden ekspropriationsbeslutningen, og Der er der igen mulighed for at komme med bemærkninger i forhold til til det her ekspropriationsmateriale. Et godt råd til dem af jer der der har de her osteforretninger. Det kan være, at man simpelthen har inden ostersforretningen gjort sig nogle overvejelser.

00:22:33
Hvad tror vi, der kommer til at blive sagt? Hvad ved vi der bliver sagt? Der bliver helt sikkert sagt noget om, hvad er det for et projekt?

00:22:38
Der bliver helt sikkert sagt noget om, hvem er det der laver det måske også noget om finansieringen. Måske har man et erstatningsoplæg. Altså prøv at samle nogle pakker med de dokumenter og så have nogle tomme linjer, og som når man står derude, så kan man så sige til ejeren af brugerne altså skal vi hvad?

00:22:53
Hvad er der noget i gerne vil have vi ligesom tager med videre og så videre og så kan man skrive det ned derude og så kan man få alle til at underskrive den protokol.

00:23:02
Fordi så er der enighed om, hvad Der er blevet sagt. I princippet er det jo lidt ligesom Sådan en mødereferat.

00:23:06
Det kan godt være grundejerne, at Der er så dårlig stemning, at de ikke har lyst til at underskrive det, og det behøves de heller ikke. De kan ikke tvinges til at underskrives af protokol, men man kan prøve også, hvis man giver dem mulighed for at komme med de bemærkninger de har. Man kan prøve ligesom at aktivere dem og føle, at de også har bliver hørt i den her proces, og Det kan man gøre ved at få dem til at underskrive og også få dem til at forholde sig til, hvad det egentlig er der bliver sagt.

00:23:29
Så nå det. Det har været igennem, så er der selve ekspropriationsbeslutningen, og Det er en forvaltningsretlig afgørelse.

00:23:37
Og det vil være kommunen, der træffer den beslutning efter vejlovens paragraf 102. Det er lidt vigtigt, og Det er der, hvor systemet bliver Sådan lidt mærkeligt, fordi selvom Der er nævnt alt muligt med vejlnoven her, så ekspropriationsbeslutningen, den skal bindes op på ekspropriationsgrundlaget, altså hjemmelgrundlaget så for eksempel hvis Det er vandløbsloven, man er inde at træffe en ekspropriationsbeslutning efter, så skal man ikke henvise til der bliver truffet nu en ekspropriationsbeslutning og så kun henvise til vejloven.

00:24:04
Man skal hænge det op på den hjemmel man har til at ekspropriere, og det giver mening tror jeg lige om lidt, når man prøver at gennemgå de her ting. Men det Det er bare vigtigt i lige får notere det at at vejloven er ikke i sig selv. Materiel begrundelse for ekspropriationsbeslutningen.

00:24:19
Og der skal man selvfølgelig også sikre, at det overholder forvaltningsrettens krav til begrundelse. Det vil sige, der skal være en beskrivelse af sagen, faktisk omstændigheder. Der skal være en skitsering af, hvad Det er for nogle hensyn, Der er blevet lagt vægt på, hvordan man har vurderet det, ligesom praksis også skal inddrages om nødvendigt.

00:24:37
Og så kan den træffes, og den er faktisk virkning lige efter den bliver truffet, så så så har man faktisk de rettigheder man har brug for. Så er der nogle bestemmelser hvor Det har opsættende virkning, hvis man klager over Sådan en beslutning. Det er ikke alle love der har det.

00:24:53
Men man har selvfølgelig mulighed for at klage over den her eksplations beslutning, og det afhænger af, hvad Det er for en lov, den er blevet truffet efter. Det kommer vi lidt ind til ind på her om lidt, men men Jeg tror lige her for at blive denne her figur.

00:25:04
Så tror jeg bare, man skal notere sig at ekspropressionsprocessen på det kommunale område. Den er tostrenget, og den Det er den på den måde, at når man har trukket ekspropressionsbeslutningen, så har du et lovlighedsspor, som går på selve afgørelsen om ekspropriation. Og så parallelt med det, så vil du hvis der ikke, hvis man ikke kan blive enige om erstatningen, så vil du have et erstatningsbord, som fungerer på den måde, at kommunen inden 8 uger efter ekspropriationsbeslutningen er truffet.

00:25:29
Skal indbringe spørgsmål fra taxationskommissionen.

00:25:32
De kan kun forholde sig til erstatningen. Der er nogle enkelte undtagelser. De kan også forholde sig til, om en rest ejendom er berørt, så væsentligt at den skal overtages i sin helhed.

00:25:45
Men udgangspunktet er, at Det er erstatning, de kan forholde sig til.

00:25:49
Og.

00:25:51
Og så står der som myndighed i den situation nu. Vi ser der faktisk 2 sager om det samme, fordi du har et erstatningsspørgsmål, og du har et lovlighedsspørgsmål.

00:26:00
Projekt mæssigt projekt ledelsesmæssigt vil formentlig typisk være lovlighedsspørgsmålet, Der er det mest.

00:26:08
Ikke vigtige fordi Det er erstatning Sådan set også, men Det er det, der kan være den største risiko ved, fordi hvis det bliver underkendt lovligheden, så kan du faktisk ikke erhverve de rettigheder. Vækstoperation, som man ellers havde forudsat.

00:26:20
Så Det er. Det er rigtig vigtigt at være opmærksom som projektleder på på den del af det, også fordi man kan sige erstatningen. Det kan godt være man er uenige om erstatningen.

00:26:29
Det kan godt være man ikke får medhold i det erstatningsforslag man er kommet med, men det handler om kroner og ører.

00:26:35
Så Det er et spørgsmål om meget der skal betales. Man kan stadigvæk køre videre med projektet. Man kan stadigvæk realisere.

00:26:39
Man skal ikke gå ud og stoppe anlægsarbejdet og så videre.

00:26:43
Man kan godt fortsætte og og Det har altså en betydning i Sådan nogle projekter.

00:26:48
Specielt måske Sådan nogle klimasikringsprojekter, hvor det jo man jo prøver ligesom også at lave noget afværgning af de ejendomme der kan være berørt af dem, så så Det er også en vigtig forskel i forhold til de 2.

00:26:59
Og så bare lige for undskyld at afbryde og stille spørgsmål.

00:27:03
Altså noget af det, som man jo som projektleder her også kan være opmærksom på som tune og siger, Det er jo altså. Det er jo kommunen der træffer den her beslutning, og hvis man ikke har ekspropriationsviljen til sit projekt, så kan man jo have udtænkt nok så flot et et projekt. Men hvis ikke du kan få det igennem, når kommunen skal træffe den ekspropribationsbeslutning, der skal til jamen så falder hele projektet, hvis ikke du kan opnå frivillige aftalen rundt, ja.

00:27:25
Lige præcis ikke, og man kan sige.

00:27:28
Noget, som grundegerne også vil komme og sige, Det er at det skattefrit den her erstatning og i forlængelse af det mads siger, hvis kommunen ikke er med, hvis de ikke vil træffe en beslutning om ekspropriationsvilje allerede der, vil det ikke være skattefrit, så kommunerne har en rigtig vigtig rolle i de her ekspropriationssager, som lovgivningen er. Også selvom Det er forsyningen, der har den aktive interesse II projektet og skal bruge anlægget bagefter, så er det efter lovgivning. Så er det kommunen, der har den her myndighedskompetence.

00:27:57
Godt jeg lovede at jeg ville komme lidt tilbage til det her ekspropriationsgrundlag og hjemlerne, og nu har vi bare taget nogle forskellige eksempler med et eksempel på en ekspropriationshjemmel findes i vejleåens paragraf 97, der kan eksproprieres til nyanlæg udvidelse af ændringer bestående anlæg tilbehør nødvendigt supplerende foranstaltninger har det overhovedet noget med klimasikring at gøre? Ja, Det kan det faktisk godt, fordi der kan godt være vejafvandingsting, som vejmyndighederne gerne vil ekspropriere til, så kan man bruge denne her hjemmel til det.

00:28:24
Typisk så vil det jo være offentlig vejarealer, hvor vejmyndighederne Sådan set ejer arealet, så der vil ikke være behov for at eksportere i Sådan nogle situationer. Men muligheden er der i forhold til det her. Det kunne for eksempel også være ledninger, der ligger i vejarealet eller nogle andre andre forhold.

00:28:40
Vandløbslovens paragraf 71 Det er et andet eksempel til gennemførelse af foranstaltninger. Efter denne lov kan vandløbssheden vandløbsmyndigheden. Det vil sige den relevante Kommune, når almenvellet kræver det, der kan i genfinde ordlyden og Grundlovens parallelt 73 iværksætte ekspropression, og der kan i se der paragraf 98-100 til 102 i nord af offentlig veje.

00:28:59
Det var den, jeg lige gennemgik, før Det er de procesuelle regler, de finder anvendelse, og Det er bare for at understrege min pointe i forhold til kompleksiteten i reglerne nu.

00:29:07
Jeg synes Det har været fedt, hvis man i stedet for kunne henvise til en eksoperationsproces lov, så man ikke skulle over i vejloven, når man arbejder med vandløbsloven.

00:29:16
Så så, så Det er Sådan et eksempel på, at det måske kan være være være lidt vanskeligt Sådan at at få det ført ud i livet.

00:29:24
Der er ikke Sådan. Loven indeholder ikke Sådan specifikt klimatilpasning som et område, man kan eksplodere til fordel for hvordan mange vandløbsprojekter vil have klimasikringsformål og og. Og selvom det ikke fremgår, så vil man også kunne bruge ekspropriationshjemlen.

00:29:38
I Sådan nogle sager under forudsætning af, at det selvfølgelig er med vandløbsregulatid og tilladelserne er der og så videre. Så kan man godt bruge denne her hjemmel til til det også.

00:29:48
Da Der er kystbeskyttelsesloven altså vi bevæger os jo lidt rundt i de forskellige projekttyper men men men Der er en tilsvarende bestemmelse hvor i kan se her at kommunen kan træffe afgørelser om at eksportere arealer med en offentlig myndighed eller et lag som fremtidig ejer, hvis Det er hensynskystens pleje eller kystbeskyttelsen må anses for at være væsentlig betydning, at myndighederne eller lavet har ejendomsret til strandbrevet borgerlandet foran diget og så videre.

00:30:14
Hvis man er Sådan lidt nørdet og synes ekspropriation er sjov, så kan man jo prøve at sammenholde de her forskellige ordblestmelser.

00:30:19
I forhold til væsentlig betydning af hensyn til almenvellet og så videre og se hvor forskellen er.

00:30:26
Det, Der er i det juridiske. Det er at grundloven ligesom trumfer al 2 lovgivning, så Det er hele tiden Grundlovens betingelser man går tilbage til. Det har man bare skrevet på forskellige måder i de her lovbestemmelser, så Det er Grundlovens betingelser om det skal være nødvendigt at gennemføre eksklusionen.

00:30:40
Det skal være lovligt. Altså det vil sige, at der skal være en hjemmel, hvor det fremgår.

00:30:45
Og så skal det være af hensyn til alment eller det skal altså varetage alment samfundsmæssig interesse.

00:30:49
Og Det er lidt det man kan genfinde i de enkelte bestemmelser. Jeg synes i praksis, man kan man. Jeg kunne tale hele dagen om det her ekspropriation, og det lover jeg nok skal lade være med.

00:30:59
Men i praksis og det der måske er rart for jer at vide Det er nødvendighedskravene. Det er altså vigtigt som projektleder at have det have det II bagtankerne hele tiden. Vi kan kun eksporere til det, Der er nødvendigt.

00:31:12
Vi skal konkret kunne begrunde, hvorfor er det nødvendigt for det her projekt?

00:31:16
At erhverve denne her rettighed, eller?

00:31:18
Denne her det her areal eller hvad det nu er og og Det er rigtig vigtigt, fordi ekspropriation, det tvangsmæssige afståelse af en ret man ellers ville have så, og Det er noget, som alle klagenævnet prøver ret intensivt det her, og som domstolene også vil interessere sig for. Hvis man hvis man ender der på et tidspunkt, så Det er ret vigtigt at gøre det tidligt i projekterne og få lavet den her nødvendighedsvurdering. Hvorfor mener vi rent teknisk, at det her projekt, det skal se ud på denne her måde?

00:31:45
Og hvorfor mener vi Det er nødvendigt, at det lige præcis er de her arealer, som som Vi skal bruge nu tidligere, man kan og gør sig de overvejelser? Jo bedre synes jeg. Og jo mere sikkerhed skaber det for projektet, at man at man får adresseret de forhold, fordi Det er rigtigt.

00:32:00
Det kan være Det kan være en irriterende situation at stå og være langt et projekt, og så kommer der en grund og siger, hvorfor skal i bruge det? I kan jo bare gøre det herovre der. Det kan sagtens være, at Det er den rigtige løsning.

00:32:10
Jeg kan sagtens være den nødvendige løsning man går efter.

00:32:13
Det er bare meget bedre at have noget, man kan referere tilbage til og henvise til. Jamen Det har vi faktisk overvejet. Vi har overvejet de her alternativer.

00:32:20
Det var faktisk det her den her løsning. Vi valgte at lægge os fast på også i lyset af at man skal prøve at få en eller 2 aftale, så Det er nemmere på grund af at forstå, at vi faktisk har gjort os de her overvejelser, og Det er faktisk helt nødvendigt, at vi får den her rettighed eller vi får arealet så så det Det kan i overveje.

00:32:38
Nå, nu går vi videre, ikke mads til cases nu.

00:32:42
Får vi at være lidt mere lidt mere konkrete og og og altså noget af det, man for eksempel kunne forestille sig. Man kunne få lyst til at.

00:32:49
Mads kan jeg få dig ind i midten af billedet af hensyn.

00:32:52
Til ellers så bliver jeg jo halveret, når vi kommer på den KS hjemmeside, så det det ville være godt at være publikum.

00:32:59
Et et eksempel her Det er Det er lappet og det her. Det her billede har vi lånt fra Odense Kommune, hvor at de har, hvor Vi har et laarbiddet funktion. Altså Sådan et et vejbed ude II offentlig vej.

00:33:12
Og det fungerer Sådan helt helt kort på den måde, at der kommer til at være Sådan en areal, hvor hvori man nedsiver på seng og vandet, og så afleder man det Sådan sommerspunkt til offentlig kvart.

00:33:21
Og jeg tænker.

00:33:23
Ja Det er fordi Det kan man sige det offentlige variater. De er Sådan lidt en sjov størrelse fordi at Der er 2 typer offentlige vejarealer og Det er det som vejloven regulerer Der er dem som er statslige vejanlæg som er dem vejlektorret der administrerer så er der dem Der er kommunale offentlige veje som er dem kommunerne administrerer.

00:33:41
For bare lige Sådan at sætte rammen for det, så kan man sige det vi taler om nu. Det er jo sikring af rettigheder og så videre, og Det er jo det fokus er på.

00:33:48
Så med det fokus der skal man bare være opmærksom på særligt vejleåparagraf 80, som giver kommunerne en mulighed for at eller faktisk stiller et krav om, at hvis man ikke er vejmyndighed, hvis man er Forsyning grundejer et eller andet og man gerne vil bruge det offentlige vejareal til noget. Det kunne jo for eksempel være et klimasikringsprojekt. Det kunne være klart et eller andet andet.

00:34:09
Jamen, så skal man faktisk spørge om kommunen om tilladelse til det, og så skal de give tilladelse efter vejen om paragraf 4 styk et.

00:34:16
Så den er vigtig at være opmærksom på. Der har kommunerne også en særlig rolle.

00:34:19
I forlængelse af paragraf 4 styk et der skal man også, og Det kan man måske lige gøre, hvis man sidder med et papir ved siden af lige noterer sig vejleåens paragraf 8 stykke 3, som siger, at vejmyndigheden kan indgå aftaler med andre og at en vej skal have en 2 indretning end det som den sædvanligvis skal have det altså forstået på den måde. Det som den sædvanligvis skal have for at være god og forsvarlig stand, så man kan godt have et ønske. Det kan også være en grundejer har et ønske om, at man gerne vil have en ekstra fin belægning.

00:34:44
Det kunne også være en Forsyning, der har et ønske om, at det skal være.

00:34:47
Noget der kan aflede vand på en helt særlig måde.

00:34:50
Kan være hvad hedder det veje, der skal bruges med en særlig belægning, fordi Det er skybrudsveje alle mulige ting Der er vejlån pakket 8 stykke 3 også den indeholder også en hjemmel til at gå ind og lave Sådan nogle aftaler, hvor man laver også en eller 2 udligningsfordeling mellem vejmyndigheden og så forsyningen i det her tilfælde ikke. Og så vejleåparken 82 er selvfølgelig også relevant, fordi det som den siger Det er at vejleåvej vejmyndigheden skal give tilladelse til at tillade spildevand og overfladevand til de offentlige veje.

00:35:16
Eller grøfterne så så Det er Det er nok den der overordnede ramme Der er, når vi taler om de her klimasikringsprojekter II offentlig vejarealer og.

00:35:25
Og så er vi Sådan set ikke sagt noget som helst om private fællesveje, hvor at man også kunne få lyst til at etablere vejbeder.

00:35:30
Ja og man kan sige forskellen på offentlige veje og private fællesveje. Det er jo i hvert fald, når vi taler private fællesveje i byer, så har kommunerne også en myndighedsrolle. Den største forskel på offentlig vej og private fællesvej.

00:35:41
Det er private fællesveje er ikke ejet altså på samme måde af kommunerne.

00:35:45
Så det vil være private grundejer. Det kan godt være kommunen, der ejer Sådan et grundareal på samme måde som kommunen kan eje alle mulige andre ejendomme, men der vil være rigtig mange tilfælde, hvor Det er en grundejerforening, et vejlaug, en selvstændig grundejer, der ejer vejarealet. Og selvom kommunen har et myndighedsfolk, selvom vi kan give tilladelse til de her ting, så skal man også have en privat rettig aftale til at lave det i den private fælles vej.

00:36:08
Så der skal man tænke ind i man skal ud og lave aftaler for med de ejere af af den private fælles vej.

00:36:14
Og Det er selvfølgelig en en rigtig vigtig forskel at være opmærksom på der.

00:36:21
Ja, så har vi var enormt gæsteprincip og og det Det er også 1 1 1 1 vigtig størrelse når man taler klimasikring. Det som gæsteprincippet Sådan set bare siger i vejleåens paragraf 77. Det er en kodificering altså Det er en nedskrivning af det gæsteprincip der gælder for alle mulige andre arealer.

00:36:41
Den er så bare skrevet på den måde her at.

00:36:43
Det er Det kan blive anvendt, hvis Det er migformål som vejmyndigheden skal lave. Gæsteprincippet. Det siger, at hvis vejmyndigheden skal lave arbejde, og Det er på grund af de arbejde og nødvendigt at flytte ledninger, så kan vejmyndigheden kræve, at ledningsejerne flytter deres ledninger, deres frit og dem af jer, der arbejder med Sådan nogle ledningsomlægninger ved også, hvor dyrt Det er at flytte Sådan nogle ledninger, og Det er formentlig også en af grundene til at gæsteprincippet.

00:37:11
Ofte bliver prøvet at domstolene og af transportministeriet i klagesager.

00:37:15
Fordi Der er rigtig mange penge involveret i det her, hvis vi taler klimasikring, så er det vigtigt at være opmærksom på, at hvis vejmyndighed laver noget vejafvanding et klimaformål med vejafvanding som fokus, så vil man formentlig godt gå, eller så vil man godt kunne bruge vejledningspardag 77. Men hvis Det er et helt andet type projekt, der ikke har noget med vejafvanding at gøre, så kan man ikke bruge whitehovnes paragraf 77, så der kan man ikke gå ud og sige til allednings. Nej nu skal i flytte jeres ledninger i skal betale for det selv.

00:37:40
Og Det er en kæmpe stor forskel, og Det er noget, som man kan se bliver testet ret meget i de her klimasikringsprojekter.

00:37:45
Og, der ligger også forskellige afgørelser på det, så Det er slet ikke uden betydning. Det her gæsteprincip, fordi at Det har så stort projekt økonomi. Der er så stort projektøkonomi i det her med hvem skal betale for ledningsomlægningerne så, så Det er også vigtigt lige at at have det have det med ja.

00:38:02
Og Sådan helt konkret, så kan man jo Sådan. Så kan man bemærke altså at at at spildevandsforsyningen er jo ikke lammeforsyningsarter til det Sådan vej. Der kan også være varme, og der kan være vand og der kan være eller fiber.

00:38:13
Og og Der er jeg oplever i hvert fald modvilje mod at give spildevand fortrinsstilling frem for for eksempel varme ved at lade varme være gæst og spildevand ikke være gæst. Så så så det. Det er svært politisk at at få det igennem, når man skal have lov at ligge.

00:38:24
Bedre, og Jeg tror også bare man må sige. Altså mig bekendt ligger der nærmest ingen bedste ledninger i offentlige vejarealer med en fravigelse af gæsteprincippet. Altså udgangspunktet er, som det fremgår af vejløns pardus 77 stykke 1 at man er gæst i offentlige vejarealer.

00:38:41
Jo større ledninger.

00:38:42
Kæmpe elledninger og så videre ledninger. Der er meget tunge at flytte, måske også skybrudstund og nogle altså meget store anlæg. Der mener jeg man bør overveje om ikke 77 stykke 2 skulle overvejes, så man ligger bedre end gæst og mulighederne er der rent lovgivningsmæssigt man kan aftale det man kan Sådan set også ekspropriere den ret Jeg er ikke bekendt med nogle sager hvor man har eksproprieret i offentlig vejarealer på den måde som forsyningsselskab og der vil være noget.

00:39:08
Der vil være det vil. Det vil være en en rigtig spændende situation rent juridisk også fordi så Det er ikke første gang det opstår, men man vil være i den situation hvor du har 2 myndigheder der begge 2 har ekspropriationshjemmene og forfatningsretligt har det faktisk været behandlet nogle ret interessante sager, så Det er ikke Det er ikke det vil ikke være første gang, men det giver helt klart anledning ikke mindst rigtig mange politiske udfordringer, at man har 2 myndigheder der begge 2 vækstpropier til 2 modstridende rettigheder.

00:39:34
Så måske en anbefaling for ikke at gøre dem alt for komplekse, når projekter også at prøve at løse det her.

00:39:40
Dramatisk og og gennem aftale, ikke?

00:39:44
Så har vi lidt om vandløbsprojekter og, og Det er i bund og grund jamen et eksempel på det kunne være, at man har et vandløb, som forsøgte illustreret her, og så laver man på det vandløb et et oversvømmelsesareal og indsætter nogle jordvolde. Kan man give her og en sluse for at parkere noget vand, og det giver så mulighed for både at udlede mere vand, både opstrøms og nedstrøms den her sluse på den måde, så får man mere kapacitet i sit vandløb til at håndtere vand for oplandet.

00:40:11
En en reguleringssag jamen den foregår Sådan helt grundlæggende på den måde at bygherre ansøger om et projekt fra vandløbsregulering, så vurderer vandløbsmyndigheden den her reguleringssag. Så foretager vandetsmyndigheden en høring af partermyndigheder og nabokommuner, så træffer man afgørelser, valgsregulering, og så kan man eventuelt foretage erstatning eller ekspropriation i den forbindelse, så får så foranlediger vandagemyndigheden. Det er i hvert fald en formulering i loven.

00:40:36
De ændrede arealrettigheder, som skal være.

00:40:39
Det er rigtigt det matriklen altså så for eksempel tandløsning, og her kan man jo med fordel også arbejde med med frivillige aftaler. Altså hvis man for eksempel skal oversvømme et areal, så kan man jo med fordel gå ud og sikre sig, at man får en en frivillig aftale om det på forhånd og som tusede før og så noget af det, der kan være rigtig, rigtig svært. Det er Sådan noget det hvis man hvis, hvis det vi i virkeligheden taler om, at det her areal som som er markeret og skraberet det kun skal oversvømmelse engang hvert 5 år, så er ulempen eller hvert 10.

00:41:04
år eller hvert 20. år, så er ulempen måske ikke særlig stor der for så erstatningen jo heller ikke særlig stor, og derfor kan det være ret svært.

00:41:10
Og når enighed om.

00:41:15
Ja.

00:41:16
Ja så har vi lidt. Nu springer vi altså i det projektmæssigt. Der er jo nogen som jo tydeligt kan høre.

00:41:22
Der er nogle helt klare fællesnævner, men men Der er også lidt forskel i de her forskellige projekttyper det som Vi skal tale om nu. Det er kystbeskyttelsesprojekter, det projekt som man har hørt rigtig meget om. Ikke så meget for nyligt, men mere tidligere som i rigtig meget.

00:41:35
Altså Det var jo.

00:41:38
Det Det har været der der gik bølgerne højt, kan man godt sige ikke i hvad hedder Sådan noget i flere.

00:41:44
Flere i flere forstand hvad hedder det? Et kystbeskyttelsesprojekt, som i kan se uddrag fra her? Man skal lave et 14 nede i Roskilde og egedal kommuner skal lave det her fjorddige og ligger jo som i kan se en række ejendomme bag ved, som bliver berørt af det her projekt og som også for en dels vedkommende ikke synes Det er den bedste ide at lave det her.

00:42:04
De blandt andet synes nogle af dem, jo, Det var irriterende, at man ligesom fik fik adgang, så man kunne gå og kigge ind i deres ejendomme, der tidligere havde ligget ud med udsigt ud over fjorden.

00:42:14
Nu skulle de måske se på nogle der gik tur med en hund eller gik aftentur eller børn der legede eller andre skrækkelige ting ikke. Hvad hedder det så Det var de var utilfredse med det her projekt, der aldrig alle mulige andre ting i det også det slet ikke for at for at gøre det mere simpelt end end Det er, der var ret stor lokal modstand mod det og og man gennemførte det her som et kystbeskyttelsesprojekt et samlet projekt efter kystbeskyttelseslovens kapitel et a.

00:42:39
Og det i kan se her Det var det bestod af dige langs fjorden. En sluse og pumpestation ville være at bruge å samt et dige langs åen.

00:42:46
Og.

00:42:48
Og her kan i se hjemmen til det der var Sådan set ekspropriationshjemmet. Man kunne godt gennemføre det. Nu fokuserer jeg altså på rettighedsdelen, fordi Der er rigtig mange andre miljøretligt spændende.

00:42:57
Interessante ting i denne her case, så så så så det det. Det må vi tage på et andet tidspunkt. Kystbeskyttelsesloven indeholder en hjemmel til, at man kunne træffe ekspropriationsbeslutning om blandt andet at lægge Sådan nogle ting ved tutter på ejendommene, hvor man kunne sikre, at de vil kunne etablere sig og man kunne sikre adgang.

00:43:15
Og grunden til lige den del er interessant i forhold til jylling nordmark. Det er, at det blev faktisk testet ved ved de takserende myndigheder. Hvad skal det koste at lægge Sådan en deklaration ned og og når i arbejder med de her klimasikringsprojekter, så et rigtig godt princip at kende?

00:43:30
Det er princippet om fradrag for fordele. Det fremgår af vejlovens paragraf 103, og det som det Sådan i al sin enkelthed siger, Det er hvis resterne altså man ikke man bruger lidt af en ejendom, man eksporterer lidt fra lidt af en ejendom, hvis den resterende ejendom.

00:43:45
Hvis den opnår en værdiforøgelse som følge af ekspropriationen, jamen så skal den værdiforøgelse fradrages i erstatningen. Man skal altså ikke have mere. Man skal ikke have dobbelt konfrontation.

00:43:54
Man skal have fuldstændig erstatning, og heri ligger også, at der skal ske det her fradrag så.

00:44:01
Der kan i nok godt forestille jer, hvorfor Det har betydning i forhold til klimasikring, fordi typisk vil man faktisk give de bagvedliggende ejendomme en fordel, fordi de ikke har den her oversvømmelsesrisiko.

00:44:12
Og Det var også det, der var tale om her, fordi det det i kan se her Det var nu er det nu er det lidt af nu er det lidt en case her, men men hvis vi tager den her altså ejendommene b er d Det var lidt det der var tale om i jyllinge nordmark.

00:44:26
De får godt nok et dige foran deres ejendom. De får godt nok en deklaration hvor der står man skal have ret til at færdes og så videre, men samtidig så bliver deres ejendom også sikret mod oversvømmelser og så videre. Og Det var det taktitionskommissionen skulle tage stilling til.

00:44:37
Det var for det første hvad hvad skal man give erstatning for Sådan noget?

00:44:41
For det andet kan man foretage fradrag for den lille klimasikringsprojekter, og der ligger nogle virkelig klare tankstationskendelser på at for det første ja princippet om fradrag for fordel finder også anvendelse her, så hvis resterne får en værdiforøgelse, så skal det indgå i erstatningsudmålingen. Og for det andet så fastsatte de ulempeerstatningen til 15.000 kr. II nogle af sagerne og der var altså rejst krav om flere millioner kroner i erstatning på grund af de her indblikere og så videre.

00:45:11
Så Det er bare for at sige, for ligesom at vende tilbage til det der med frivillige aftaler og så videre. Der kan godt være en ret stor modstrid med modstrid mellem det, som lodsejerne mener de er berettiget til i erstatning og det som intaktationskommissionen vil fastsætte erstatningen til. Og Der er det bare Sådan for kommuner og forsyninger Sådan set også.

00:45:28
Man kan kun give det i erstatning som en kommentarskommission vil komme frem til. Man kan ikke overkompensere for at komme i mål med et projekt, fordi så vil man allerede der begynde at begunstige enkeltpersoner.

00:45:39
Og det det. Det er simpelthen ikke det som som som reglerne er sat i verden for. Tværtimod kan man måske sige, Det er jo derfor du har ekspropressionsmuligheden.

00:45:46
Det er for at sikre at du får den ret. Den skal ikke sikres, hvis man giver en høj erstatning. Den skal sikres, hvis man skal gennemføre en ekspropriationsproces.

00:45:54
Så den er rigtig god. Og hvad hedder det? Skriv lige til mig hvis i sidder med det her fordi Jeg kan sende hvad hedder det kendelserne fra fra nitaktiserende myndigheder, som som belyser lige præcis denne her problemstilling.

00:46:06
Så er der lige lidt afslutning og Vi har lige ja 14 spørgsmål. Har vi lige 2 minutter tilbage ikke? Og Det er heller ikke fordi Vi har tænkt os Sådan at sige Sådan super meget om det her, men man skal være opmærksom på når man laver deklarationer, og nu er vi jo endelig Sådan et udstykningsloven.

00:46:20
Tinglysningsloven Sådan rigtig fast ejendom, så er der forskellige typer af servitutter man kan benytte sig af, man kan benytte sig af det der hedder tilstandsbaitter, som gør at der opretholdes en given tilstand.

00:46:31
Det kunne for eksempel være en maksimal byggehøjde og så videre.

00:46:35
Og så kan man lave en ret for andre til at råde over en en ejendom. Det kan være en færdselsret og så videre.

00:46:43
De ligger Sådan lidt i samme gruppe. Det når man taler deklaration og man skal være rigtig opmærksomhed opmærksom på det brugsrettigheder. Grunden til det.

00:46:51
Det er at det fremgår af udstykningslovens paragraf 16, at man kan kun stifte Sådan nogle brugsrettigheder i en periode på 30 år. Man kan godt lave en deklaration, hvor du har en opsigelsesvarsel på 30 år, men den maksimale periode, som man binder altså bindingen, må ikke være mere end 30 år.

00:47:09
Så hvis Det er eksklusiv brugsrettigheder. Det kan for eksempel være typeeksempel er et indkranset haveareal. Altså i kan forestille jer Sådan en.

00:47:16
En ejerforening, der opdeler sin ejendom i ikke matrikulært opdeling, men i brugsrettigheder. Så her bor her er Hansens have. Den er omkranset af et hegn og så videre.

00:47:27
Det er en eksklusiv brugsret. Den kan kun stiftes for en bindende periode på 30 år, som for eksempel kan formuleres som en periode på.

00:47:38
Altså at Der er 30 års opsigelse, så den kan godt løbe, men Det er 30 år der ligesom er grænsen.

00:47:44
Og og der skal man nok. Jeg har ikke set det prøvet så meget endnu, men man kan man kan godt overveje tanken i forhold til oversvømmelsersarealer, hvis man har arealer, som ejeren faktisk ikke kan benytte overhovedet. Det er ikke Sådan nogen, der kun bliver oversvømmet af 100 års hændelse.

00:47:57
Jeg taler om Det er Sådan mere permanent oversvømmet, permanent uanvendelige arealer er man ude i, at man faktisk stifter en brugsrettighed over dem, så kan det godt være man skal lave en 2 konstruktion, hvor man altså får ejerskabet til ejendommen, fordi Det er det man gerne har vil undgå med det her.

00:48:12
Det er, at hvis man skal udstykke det, hvis man skal bruge det eksklusivt, så skal man hellere overdrage ejendom og udstykke den til en 2, end at man skal lave de her brugsrettighedsaftaler, fordi det mudrede lidt billedet. Men man har de her matrikulære enheder II ejendomssystemet så, og så har vi taget nogle eksempler med.

00:48:30
Ikke altså Vi har taget. Hvis man har spillet, så er det jo Sådan at Danmark som er brancheforeningen har lavet 3 inspirationsparatimer.

00:48:37
Og forværdige projekt 3 projekttyper omkostningsbekendtgørelsen. Det har vi. Det tror jeg, vi kommer omkring på det webinar Vi har lavet, for Det er en core om aftaler, men.

00:48:45
Så er det centralen her. Det er at der i pardimet står at de til projektet hørerende anlæg. De er beliggende på nogle procent ejendomme.

00:48:50
Det er så matrikelnumre og så at at blyant selskabet kan kræve det til rocialt hørende anlæg sikkert om tinglysning. Og Det er klartion om disse.

00:48:59
Men så står der Sådan set ellers ikke noget om hvad den deklaration den skal indeholde, og hvordan den skal udformes.

00:49:05
Og og jeg oplever langt de fleste spillere. Selvskaber, har en standarddeklaration eller har noget at gøre det her på, fordi man er jo vant til at.

00:49:13
Have anlæg som ligger på privat grund, hvor man deklarerer det kunne for eksempel være kvartledninger eller den slags, men men men Sådan helt kort, så skal deklarationer. De skal jo indeholde. Altså de skal indeholde en beskrivelse af.

00:49:23
Hvad er det egentlig for et anlæg vi taler om? Altså hvad er det for et oversvømelsesareal? Vi bliver deklareret?

00:49:28
Det kunne være rigtig fint. Det er rigtig fint, hvis man kan få det tegnet, så Det kan få få det placeret præcis på ejendommen, så viser det hvor det skal ligge henne, så fungerer det rigtig godt, hvis Der er nogle beskyttelseszoner altså altså så man er sikker på at det her anlæg det får lov at ligge uforstyret.

00:49:42
Som for eksempel har kvakledninger, så er det sædvanligt, at man har nogle regler om, at du ikke må plante træer indenfor en bestemt afstand oppe på terræn, fordi så ellers så på sigt, så kommer der rødder i din kloakledning eller du ikke må bygge noget tungt ovenpå, for så sætter jorden sig altså så på den måde, så skal man så en god ide at tage stilling til, hvad for nogle indskrænkninger skal vi lægge på den her ejers ejendom for at beskytte det her anlæg, så er det jo også Sådan, at man må jo ikke bare færdes på privat grund uden tilladelse, så derfor så er det også en rigtig god ide at tage stilling til, at man har ret til at vedligeholde.

00:50:10
Det kan endda være, at man skal have en adgangsvej, hvis man, hvis man kører rundt og ser på til sammenligning kører rundt og ser på vindmøller rundt omkring ude i det åbne land, så vil man tit se, at de har Sådan en lille smal vej ud fra fra, som løber til det tit den tinglyst adgangsvej. Det kan man også forestille sig her, så kan man med fordel tage stilling til gæsteprincippet. Altså så man i stedet for at at forlde sig på hvad hvad der, hvad det ulovbestemmte gæst i princippet måtte gå ud på til enhver tid, så kan man måske med fordel i stedet for at aftale præcis hvad Det er, der skal ske, hvis at.

00:50:42
Ejendomsejere synes, at nu vil man gerne benytte ejendommen til noget andet. Skal man så betale for hvem skal så betale for, at man flytter sig eller forbindelse og flytte, så er der også noget med. Altså skal der være en betaling på den her rådighed.

00:50:53
Det kunne også være fint at få det her aftalt, og så er der mad om at påtaleberettiget. Det vil jo typisk være, hvis Det er spild af selskab den er bygger det altså bygger det her anlæg og bruger det til at løse en opgave, som så skal have mulighed for at påtage, at man ikke er i orden. Det her deklaration.

00:51:10
Og så har vi ellers afsat tid til spørgsmål.

00:51:15
Lidt afkortede jeg Vores tekniske udfordringer i starten.

00:51:18
Kan vi måske se chatfunktionen? Nu kunne vi ikke kunne man gøre det Sådan?

00:51:24
Som bare iben bare prøve at læse dem op.

00:51:30
Det første spørgsmål, Det er fra Stine, der der stiller siger, hvad er forskellen på deklaration og servitutter?

00:51:38
Forskellen på deklarationer og serbitutter. Ja altså i min verden det her. Det er jo noget der går flere 100 år tilbage fra nogle ejendomme, så er der ikke nogen klar sondring imellem dem.

00:51:49
Det der ligger på ejendommene så så jeg oplever ikke at Der er Sådan en klar sondring mellem de 2 ting Jeg tror mere man skal se på indholdet af dem. Altså hvad er det egentlig den regulerer?

00:51:59
Begge dele er jo en en aftale, og typisk vil det være en aftale også at tinglys på på ejendommene.

00:52:05
Tak.

00:52:06
Så har vi et spørgsmål til den her villighed til at ekspropere fra fra kommunens side, hvor hvornår skal kommunen tilkendegive, at de er villige til at indgå II Sådan en dialog eller II ekspropriation er det i forbindelse med, at man forsøger at indgå?

00:52:22
Frivilligaftale før og efter man kan gøre det på forskellige måder. Enten kan man gøre det fordi.

00:52:29
Den det den skal helst træffes den beslutning, når de nødvendige tilladelser og så videre foreligger og i de i afsætteforhandlingerne ligger, kan de godt ligge tidligere end det, så man kan gøre det på den måde, at man for eksempel laver en betinget aftale på ekspropriationslinjevilkår, hvor man betinger, at kommunen træffer den her beslutning, og så træffer kommunen det, og så bliver det aktiveret, så Det kan Sådan set ligge begge steder. Aftalemæssigt er det bare 2 forskellige situationer, man skal man skal håndtere.

00:52:55
Og og så er det selvfølgelig godt, hvis Det er kommunen selv, Der er ude og lave de her frivillige aftaler, så er det selvfølgelig.

00:53:00
Så er det selvfølgelig ikke et så stort problem, men hvis det for eksempel er forsyningen, Der er ude og tale med lodsejere, så synes jeg, Det er en god ide, at man allerede der finder ud af det med kommunen om de overhovedet synes Det er nødvendigt at eksportere til det her projekt, fordi der kan sagtens, og det gør der i nogle kommuner, der kan sagtens være en holdning til, at man ikke vil ekspropriere. Man vil ikke tvangsmæssigt forpligte sine grunde og altså Sådan noget, selvom man måske hellere lave en 2 type projekter eller gøre noget andet. Ikke så Det er vigtigt også at have kommunen med II hele hele forløbet.

00:53:26
Ja, det håber jeg svaret på spørgsmålet.

00:53:28
Men men hvornår skal kommunen fortælle det til grundejeren? Jeg tror, Det er det spørgsmål går.

00:53:33
Jamen Jeg synes Det kan man fortælle, så snart man man kan sagtens fortælle den her mulighed til grundejeren med det samme. Man skal jo kun gøre det til de grundejer, hvor man mener, at de vil have en gevinst ved skattefriheden. Det er ikke alle typer erstatning Der er skattefrit, men hvis man er ude i et projekt og man vurderer, hvis Det var en eksplosion, ville der være skattefrihed.

00:53:48
Jamen så så så så kan man ret tidligt oplyse dem om det.

00:53:55
Godt så Det er spørgsmål til til skattefrihed II den her ekspropriation er det skattefrit.

00:54:03
Om beløbet ved ekspropriation og skattefrit er altså arealopståelsen er. Den vil være skattefri hvis Det er midlets altså erstatning for midlertidige gener, hvis Det er erstatning for for eksempel et afgrøde tab på et år, så vil det ikke være skattefrit, så Det er de varige de er. De varige gener, der bliver erstattet areal opståelse permanente ting, det vil være skattefrit.

00:54:27
De andre vil ikke være det, heller ikke selvom det blev gennemført vækstoperation.

00:54:31
Og hvis Der er kompensation for for tinglysning af servitut, det så også skattefrit. For grundejeren bliver der spurgt om.

00:54:38
Det er et godt spørgsmål. Det kan jeg simpelthen du tør simpelthen ikke svare på Sådan lige på stående fod.

00:54:47
Umiddelbart, så tænker jeg, det falder udenfor de ting, som vil være skattefri. Men ja.

00:54:54
Godt var det et spørgsmål derude. Ja mads.

00:54:58
Jamen jeg jamen nå, men Det var Jeg kan ikke se Der er flere i chatten og så tænkte jeg Det var vel det. Så holder vi tidsplanen.

00:55:07
Jeg ved ikke om Det er dig der mig og Steffen der skal sige. Tak for i dag.

00:55:10
Jamen.

00:55:12
I hvert fald tak herfra, og så kan du få det sidste ord mads.

00:55:15
Ja tak så vil jeg sige tak for det og tak for spørgsmålet og tak for deltagelse. Jeg synes Det var rigtig sjovt og jeg håber II har fået gavn af det her og hvis Der er noget af det hvor i har flere spørgsmål, så er i altid velkommen til at sende en mail eller ringe og så trusser jeg hvis Der er nogen der har brug for de her kennelser som man nævnte, så er det bare at sende ham en mail og vi sender slidesene ud. Bagefter går jeg ud fra Steffen ikke?

00:55:34
Det kan vi sagtens gøre, hvis i ønsker det.

00:55:36
Det ville være fint, det ville være fint, og så bliver det også optaget og lagt på og lagt på den NKS hjemmeside.

00:55:43
Jamen Det er godt. Rigtig god dag til til jer alle sammen. Det er vel ordene herfra fra Vores side ja.

00:55:48
Tak for nu hej.

