00:00:05
Velkommen til webinar om kystjure og klimaaspekt, og Vi har torden som jo er nærmest for Vores husadvokat IDNNK med her som vil bruge den næste time på at fortælle lidt om emnet. Vi har Marie bookchan og Henriette soya som.

00:00:21
Overtager scenen lige om et øjeblik og i må gerne skrive spørgsmål i chatten, og vi samler op på spørgsmål til sidst og håber vi kan nå de fleste spørgsmål.

00:00:34
Men byd endelig ind i chatten og og specielt i den sidste ende men velkommen til og så giver jeg ordet til til horten. Værsgo.

00:00:43
Tak for tak for ordet.

00:00:46
Og godmorgen.

00:00:48
Og velkommen til Vores webinar om kystjure og klimaaspekter.

00:00:55
Jeg hedder Henriette soya, og Jeg er kollega med Marie bock han. Jeg er partner, advokat og leder af hårens afdeling for miljøgeret og under miljøret sorterer også den særlige juridiske disciplin, der hedder kystjura og i den forbindelse reguleringen af klimaaspekter i forhold til kyst. Men Sådan noget kan man ikke arbejde med alene Marie, man er nødt til at være et par stykker om det.

00:01:21
Det er det.

00:01:22
Og også flere end os 2 i studiet her.

00:01:24
Jeg hedder Marie bock og arbejder ligesom Henriette i Vores miljørets afdeling og sidder også rigtig meget med de her kystprojekter og også rigtig meget med klimaprojekter. Jo generelt.

00:01:39
Og som er alt muligt andet blandet landhandel indenfor miljøret og planret.

00:01:46
Men emnet i dag. Det er jo altså kystjura og set i et klimamæssigt perspektiv.

00:01:53
Tænker Henriette, skal vi ikke lige hoppe ud i det og se, hvad Vi skal se på i dag?

00:01:57
God ide.

00:01:59
Og helt indledningsvis, så er dem vi samarbejder med om om kyststure. Det er Det er kommuner.

00:02:10
Det er kommunalt forsyningsselskaber, men så er det også private kystsikringslag. Det kan være enkeltpersoner.

00:02:19
Eller Det kan være Det kan være en sammenslutning af flere kystgrundejer. Det vender vi meget tilbage til, men det vil sige vi. Vi kender det Sådan både fra den offentlige side, fra den forsyningsretlige side og fra den privatretning.

00:02:35
Vi har sammensat et program til jer, hvor vi kommer lidt omkring. Først og fremmest skal vi se på på de former for kystbeskyttelse, Sådan rent organisatorisk man kan forestille sig, og så skal vi dykke ind i.

00:02:53
Tilladelsesbegrebet Det er nemlig forbudt at lave kystbeskyttelse, medmindre man får lov.

00:02:59
Og så er der en særlig proces, der skal følges, især hvis man laver det der hedder kapitel et a projekter 1 1 1 meget hvad skal vi sige en meget velbeskrevet.

00:03:11
Proces i kystbeskyttelse som som man så man kan sige at at de projekter som vi primært dykker ned II dag, altså hele procesvedtagelsen og finansiering og så videre.

00:03:23
I de fælles kapitel et af projekter, men det kommer vi ind på. Skal vi nok rammesætte, hvordan vi lander i den kasse?

00:03:32
Noget af det, der fylder rigtig meget i forbindelse med kystbeskyttelse. Det er, at finansieringen og det, Det er jo fordi Det er. Det er dyrt at kystsikre, og Det er noget, der skal være langtidsholdbart, og det vil sige, det skal vedligeholdes, og det koster også penge, og Der er ikke en opskrift på at at finansiere kystbeskyttelse.

00:03:52
Og så er der spørgsmålet om, hvad kan kommunerne bidrage med?

00:03:57
Og hvad kan forsyningsselskaberne bidrage med?

00:04:00
Så det zoomer vi også ind på.

00:04:03
Altså, hvad for en rolle har kommunerne forsyningsselskaberne dels i forhold til til finansieringen, men også i forhold til de interesser, Der er på spil, dels fra kommunen og også fra forsyningsselskaberne. Så skal vi også til sidst se lidt på organiseringen af de her projekter, for som Henriette var inde på, så er det jo dels det, der ligger folk.

00:04:26
Lært i de her sager er jo dels det her laden finansieringen ikke. Hvad skal vi have op af lommen?

00:04:31
Som runder han også har psykisk selskaber, men det som er det afgørende, er jo også, at vi i sidste ende får lavet en organiseringsmodel, som ligesom sikrer, at den kystbeskyttelse, der så bliver etableret, at den også kommer til at være effektiv.

00:04:47
Og kystbeskyttende også fremadrettet, og Der er der behov for en en organisering, der ligesom støtter op omkring det arbejde. Så vi kommer også til at se lidt på.

00:04:57
Hvordan gør man det i de her kystbeskyttelsesprojekter? Hvad er det for nogle hensyn, Der er på spil?

00:05:01
I den ja lag organisering fordi Det er jo typisk et lag man får oprettet II det.

00:05:07
Altså Det er Sådan med med med kystsikringssager ligesom med vejsager og så videre. Når man er mange ejere eller mange der skal bruge noget, så er det en god ide at lave nogle vedtægter som som kan styre processerne og og ikke mindst tropperne.

00:05:22
Og det samler vi op på til sidst i webinaret.

00:05:26
Jeg tænker, vi kaster os ud af det første emne, Anette.

00:05:30
Metode og proces.

00:05:35
Det første først det som som Vi har forsøgt at illustrere for jer her. Det er den måde, hvorpå et kystbeskyttelsesforløb det det starter op, og som i kan se her, så er der helt overordnet 4 måder.

00:05:50
Hvorpå det Det kan ske.

00:05:52
Enten kan man som privatperson ønske at lave kystsikring og søge om det efter efter reglerne i kidsbeskyttelsesloven.

00:06:02
Det, Der er udfordringen, når man vil lave kystbeskyttelse alene.

00:06:06
Det er at de indlæg, Vi har med at gøre, typisk påvirker naboerne på begge sider på grund af den måde vandet opfører sig på og og det vil altså altså man kan meget let komme til at påvirke andre kyst ud over ens egen.

00:06:24
Og og man kan sige Det er jo faktisk lidt det Der er.

00:06:27
Kan man sige hovedproblemstillingen på godt og ondt i de her kystbeskyttelsessager at.

00:06:34
Høstbeskyttelsen vand og så videre altså. Dels så så overholder den ikke matrikelgrænser den overholder ikke kommunegrænser og Det er jo derfor vi ser i det her i de her kystbeskyttelsesprojekter, at Der er behov for nogle samlede projekter, der ligesom varetager kystudfordringerne i en ja i en i et samlet projekt. Så derfor er det meget sjældent, at de her helt private.

00:06:59
Kystsikringer.

00:07:01
Finder sted ikke men ja.

00:07:02
Og og kan løfte den.

00:07:04
Udfordring.

00:07:04
Der er på en strækning, men det altså.

00:07:06
Vi har jo set meget sjældent Marie altså Der er folk som siger, Der er ingen andre der gør noget, så nu gør jeg noget og laver mit eget anlæg.

00:07:14
Og Der er nogen strækninger giver det også mening og nogle udfordringer på enkelte matrikler ikke ja.

00:07:20
Men men de sager har i også hørt om derude?

00:07:26
Hvad er der sker når man bare gør noget fordi man man kan ikke holde ud at vente længere.

00:07:30
Og huset er ved at falde i hæld.

00:07:32
Og man kan sige i forhold til de individuelle løsninger, så har der jo længere tid jo været et et ønske også på private grunde om at få lov til at beskytte minier ikke man har synes der har været lidt restriktiv praksis i forhold til at kunne få lov til at beskytte sin ejendom. Det har man faktisk ved de seneste ændringer af kysthussloven åbnet lidt op, for der skal ikke lige så meget til, før man kan få lov til at lave sine egne private kystsikringer. Man kan sige det.

00:07:58
Det trækker lidt i den 2 retning end de her fælles.

00:08:01
Projekter men Det er mere for at illustrere at at Det er lidt mere komplekst ikke og og og loven åbner faktisk op for en større adgang til at beskytte.

00:08:11
Egen ejendom men indenfor nogle nærmere definerede rammer. Man kan ikke bare lave hvad som helst. Det bliver Sådan næste udfordring.

00:08:20
Det er, hvilken måde skal det her indlæg så udføres på det kommer vi mere tilbage til, men Det er jo mere Sådan en kyst teknisk disciplin.

00:08:29
Hvad Det er, der skal laves for at de har nogen effekt, men Det var Sådan den første type. Så kan man vælge at gå sammen, som i kan se ud til højre øverstoppe en sammenslutning af flere private grundejere af kød og blod, men eventuelt også sammen med kommunen, som jo også ejer kyrone rundt omkring II. Hele landet eller staten som også er en er en meget betydelig kystgrundejer.

00:08:57
Og der gør man det, at man slår sig sammen og.

00:09:03
Typisk laver et kystslag og det og den her konstellation er der jo masser af langs hele Danmarks kyster, ikke de her private kystsikringslag, som jo i virkeligheden i, hvis man har kunnet blive enige om det, fordi Det er jo det, det kræver på de her private lag, at at der skal være enighed om at oprette Sådan et lag.

00:09:23
Der skal være enighed, og man skal have nogen der.

00:09:27
Har tid og lyst til at påtage sig opgaven, som er ganske betydelig også det her med at inddrive inddre inddrive bidrag fra fra medlemmerne.

00:09:35
Sikre den løbende vedligeholdelse og så videre, ikke?

00:09:39
Så har vi noget ganske spændende. Det der hedder.

00:09:45
Et kommunalt fælles kystsikringsprojekt, som er nærmere defineret i kapitel et AI, kystbeskyttelsesloven. Og Det er også nogen, vi ser flere og flere af, hvor hvor den måde, vi også har, har tegnet det på. Det er hvor, hvor kommunen ligesom sætter sig II førertrøjen.

00:10:05
Tager det ind på og og går ind og bestemmer, hvis de vil. At nu skal der udføres et sikringsprojekt, og kommunen er ofte med i det med med de grunde de har. Og Det er også ofte kommunens egen ejendomme, der gør, at at nu slutter man, at der skal ske noget, men men kommunen skal ikke træffe de her beslutninger, men de kan gøre det.

00:10:31
Og så er der beskrevet en procedure for.

00:10:34
Hvordan Sådan et fælles kommunalt kystsikringsprojekt det så foregår.

00:10:39
Og man kan jo se den helt afgørende forskel i forhold til det private kystsikringslag er jo at her så at sige er man tvunget medlem, selvom man synes Det er en smadderdårlig ide eller man man slet ikke mener Der er behov for kystsikring. Altså Der er jo mange forskellige holdninger på de her strækninger, hvis kommunen træffer en beslutning om et et fælles projekt efter kapitel et af jamen, så er man true medlem.

00:11:03
Man er tvunget til at at betale efter den bidragmodel, som kommunen nu fastlægger. Så Det kan man jo sige. Det er den overordnede forskel.

00:11:12
Og som jo også er et af de hensyn som som som, som jo selvfølgelig ligger II de hensyn skal afveje i forhold til, skal vi så vælge at køre Sådan en tvungen kapitel et a proces.

00:11:26
Der er Der er en del af de her projekter rundt omkring i landet, der også projekter, hvor flere kommuner går sammen.

00:11:35
Og skal træffe ens beslutninger.

00:11:39
I videst muligt omfang i de 3 kommuner, men Det er ikke altid det falder ens. For eksempel kan man have forskellige bidragsmodeller II de kommuner der går sammen om et sådant fælles kommunalt kystsikringsprojekt og for at sige noget generelt Anette, så kan man vel sige, at den tendens vi ser er at Der er rigtig mange af de her kapitel et.

00:11:59
A-projekter, Der er i støbeskeen lige nu, og Det er selvfølgelig den tid, Vi er i, og Det er jo udfordringer, vi står over for nu og her, og som ser sig på tegnebrættet på på længere sigt.

00:12:09
Der kommer til at være mange af de her kapitel et a projekter over den næste 10 årige årrække. Ikke? Det er i hvert.

00:12:16
Fald Vores vurdering og det vi kan se, der ligger på tegnebrættet på grund af den måde, som vejret udvikler sig på og og det at lave et krydsikringsprojekter omfatter. Lad os bare sige en 25 30 ejendomme. Det udløser en pligt til at påse en lang række andre love.

00:12:33
Fordi kystsikringsprojekt påvirker omgivelserne.

00:12:37
Der skal laves VVM vurdering, hvis vi kommer op i en størrelse, der skal måske laves lokalplan, og det vil sige, der skal foretages så mange myndighedsbehandlinger, at Det kan altså også godt gå hen og være en fordel, at kommunen har påtaget sig at gøre noget, men.

00:12:56
Ofte, så så sker der jo ikke noget langt skøsteren. Det er den sidste mulighed.

00:13:05
Så ingen gør noget. Hverken privatpersoner af kød og blod eller kommunen som en stands eller forsyningsselskab. Ingen foretager sig noget, og der ser vi jo at man.

00:13:17
På finansloven afsætter midler hvert år til forskellige områder i Danmark, hvor man kan se, at Der er behov.

00:13:27
For noget kystsikring og det det gør man også i forventningen om. Jamen hvis der kommer en bevilling på finansloven, så sker der måske noget.

00:13:37
Og der kan man så søge som Kommune som lag om at få del i midlerne på finansloven, så man kan komme i gang med at foretage Sådan noget.

00:13:47
Fordi Det er Sådan at at ingen heller ikke staten har pligt til at foretage kystsikring.

00:13:54
Medmindre vi taler om Vestkysten, hvis vi ikke taler om Vestkysten, så er det ikke Sådan, at Det er samfundets opgave eller samfundets skyld eller nogens skyld eller statens pligt til at foretage sig eller Sådan er det ikke desværre.

00:14:12
I hvert fald Sådan, så det så ud nu.

00:14:13
Ja det ser ud.

00:14:16
Hvis man som Kommune beslutter, at her er de samfundsmæssige interesser i at få beskyttet, de er så væsentligt. De er så store, og Det er så stort et projekt. Eller man kan måske ikke få samlet det private interesser.

00:14:32
Uden at Der er noget tvang eller noget noget kommunal indblanding i det, og man på den baggrund beslutter vi vil gerne lave et eller vi vil gerne træffe beslutning om et.

00:14:44
Fælleskommunal kystbeskyttelsesprojekt jamen så er det den her helt særlige procedure efter kystbeskyttelsesloven, som Henriette også nævnte lige før efter kapitel et af. Der er nogle helt særlige en helt særlig proces omkring. Hvordan skal Sådan et projekt her så løbes i gang?

00:15:04
Det allerførste der sker Det er at at man har en opstart af projektet. Det kan enten være, og den vil være meget forskellig. Det kan enten være kommunen selv, der sætter det her projekt på tegnebrættet, fordi man vurderer, at her er der simpelthen så store værdier og interesser i at få etableret en beskyttelse.

00:15:24
Rigtig tit ser vi også, at det faktisk er grundejerne selv, der kommer og banker på hos kommunen. Man har måske diskuteret det lokalt, der kan være enighed. Det kan være, der ikke er enighed.

00:15:35
Eller man har måske en eksisterende kystbeskyttelse, hvor man kan se det her. Det er simpelthen ikke tilstrækkeligt. Der skal så store investeringer til, at vi kan godt se, at chancen for, at vi alle sammen bliver enige om det her.

00:15:47
Den er stort set ikke eksisterende, så den her opstart af et projekt. Det kan ske både kommunal og Det kan også ske lokalt blandt de lodsejere, som skal eller de andre interesser.

00:15:59
Som skal beskyttes på strækningen.

00:16:02
Rigtig tit vil man jo se at Der er lavet en eller 2 en form for undersøgelse hvor man kan se jamen hvad er det for nogle skader og værdier der vil være involveret hvis ikke vi gør noget? Altså det sidste scenarie som Mette også var inde på før. Og hvad vil skaderne være hvis og hvad vil udgifterne være til hvis vi får etableret det her kystbeskyttelsesprojekt, så man kan lave den der samfundsmæssige interesseafvejning af hvad går tabt, hvis vi ikke gør noget?

00:16:27
Hvad er udgifterne til at foretage en kystbeskyttelse? Det vil være Sådan en en klassisk indledende undersøgelse her.

00:16:33
Og nogle projekter kommer aldrig i gang. De starter op, og så lukker de ned igen, fordi man kan se det bliver for dyrt og folk forsvinder ikke og så. Men hvis Der er hvis der ligesom er noget substans i det og og folk er motiverede så.

00:16:51
Har kommunen fat i kystdiktorratet, fordi Der er efter loven, så er det næste step, at man ligesom beder kystdirektoratet om en udtalelse om, hvordan ser det her ud. Sådan kystmæssigt giver det mening at beskytte.

00:17:04
Ja.

00:17:06
Og giver det mening, og også i forhold til de løsninger der her er man ikke helt fast på løsninger, men der kunne godt være en diskussion allerede på det her tidspunkt med med direktoratet i forhold til hvad er det for nogle løsninger, vi kigger ind i, men udgangspunktet er.

00:17:24
Giver det rigtig god mening at kysse beskytte her i forhold til det her projekt, som vi diskuterer. Og det.

00:17:30
Vil sige, hvis Det er et fælleskommunalt projekt. Det vi taler om her, så har man typisk som Kommune teknisk rådgiver på det her tidspunkt, som har lavet et skitseprojekt eller måske lidt mere end det, så man har noget at tale om.

00:17:44
Og Det kan også være det kommer fra fra den borgergruppe, eller hvad det nu måtte være som som som som har trykket på knappen.

00:17:51
På baggrund af den udtalelse, der kommer tilbage fra kystdirektoratet og de drøftelser, man har haft. Der er også rigtig mange kommuner, som kører Sådan lidt borgermøder.

00:18:03
Forskellige drøftelser og så videre ude II lokalsamfundet. Hvad er de forskellige interesser her?

00:18:09
Lokalt på det her indledende tidspunkt for ligesom at finde ud af, hvor mange er egentlig med.

00:18:14
I det her projekt, hvor mange vil gerne det her og hvor mange synes bare Det er en rigtig dårlig ide? Men på baggrund af det, der ligesom kører her udtalelse tilbage fra kystdirektoratet, så træffer kommunalbestyrelsens beslutning om, hvorvidt man vil fremme det her projekt, eller man beslutter.

00:18:27
Ikke.

00:18:28
At fremme projektet.

00:18:30
Beslutter man fra kommunalbestyrelsens side og fremme et fælles krydsbeskyttelsesprojekt. Jamen så er det, at selve detailprojekteringen går i gang. Det er også her, man foretager alle de her.

00:18:43
Nødvendige undersøgelser, som skal til for at projektet i sidste ende kan få de tilladelser, som skal til for at etablere det. Og her må man sige, at i de seneste år så er det jo især og især i de store projekter, altså miljøvurderingerne.

00:18:57
Det det man altså VVM er projektet vurderinger af at har det her en betydning for beskyttet natur. Beskyttet dyrearter skal der 1 1 1 afvigelses process i gang i forhold til habitatområder. Det er rigtigt tit her knasterne ligger, og Det er faktisk rigtig tit den her vurdering, der ligesom spænder ben for at kunne få realiseret.

00:19:23
Projektet.

00:19:24
Så selvom man træffer beslutning om at fremme et projekt, så er der stadig mange benspænd, især på natur og miljøsiden som som vanskeliggør nogle af de her projekter, ikke?

00:19:34
Jamen jeg tænker, vi kan vel godt komme med den anbefaling, at man skal forsøge at få få få VVM? Del miljøvurderingerne presset så tidligt frem i projektet som muligt, så man ikke er næsten i mål, og så viser det sig at.

00:19:49
At at naturen bliver så påvirket, at.

00:19:54
At projektet ikke gør gent så så Det er.

00:19:57
Egen for andre projekter er jo i hvert fald at den statslige medinddragelse i projektet i forhold til det her, hvis man er derude, at Der er beskyttet natur, som bliver påvirket af projektet. Det skal ske.

00:20:11
Aller allertidligst.

00:20:13
Og der skal i huske på, at Det er jo ikke kystdirektoratet, Det er Det er et andet direktorat en 2 styrelse som er involveret i de her spørgsmål, så så man kan ikke få.

00:20:24
Ventet at kystdirektoratet går ind og og hjælper til her, fordi Det er ikke deres opgave så sideløbende med den her detailprojektering, så skal der altså også ske noget forberedelse i forhold til at klargøre til de her forskellige myndighedstilladelser og undersøgelse af.

00:20:39
Kan det her overhovedet lade sig gøre? Skal vi modellere projektet og så videre Sådan at at digerne går udenom beskyttede områder og så videre? Der er mange det, altså det.

00:20:49
Det er en kompleks.

00:20:52
Kompleks proces som jo i virkeligheden også taler ind i, at at de her projekter bliver løftet i Sådan en fælles procedure, så skal der foretages. Der er en masse høringsmekanismer i kystbeskyttelsesloven, som som forudsætter høring over projektet høring over.

00:21:08
De vurderinger af af den her proces ligger jo også en en vurdering fra kommunen i forhold til bidragsmodeller. Hvordan skal det skrues sammen i forhold til hvem skal finansiere det her? For som Henriette vil komme ind på lige om lidt, eller som vi begge 2 vil komme ind på lige om lidt, når vi stiller skarpere bidragsmodellerne, så er det jo udgangspunktet dem, der bliver beskyttet, som skal finansiere det her.

00:21:31
Det vil være rigtig normalt, at man i hvert fald holder et.

00:21:34
Borgermøde.

00:21:36
Blandt de lodsejere, som som bliver beskyttet, og som kommer til at skulle stå for finansiering. Det her og være medlem af det efterfølgende lag.

00:21:45
Så det ville være rigtig normalt med et borgermøde rigtigt tit ser vi jo at Det er Sådan en løbende proces, hvor der løbende bliver holdt borgermøder om projektet, efter at der har været høring over projektet over bidragsmodel over løsninger og så videre. Jamen, så er sidste punkt jo i virkeligheden vedtagelse af projektet. Her vil man typisk være så langt også i forberedelsen af.

00:22:07
Miljøvurderinger og tilladelsesgrundlag, at man ligesom kan vedtage det som en samlet pakke. Vi vedtager projektet, vi kan give de nødvendige tilladelser fra. På det tidspunkt har vi allerede foretaget de miljøvurdering, som som, som skal foretages.

00:22:23
Og Vi har observeret, Der er kommet et spørgsmål.

00:22:26
Der er en der spørger til, skal høringerne Formel være før eller efter ansøgning til kystmyndighederne rent formelt, så skal det først ske på det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen har besluttet at fremme eller ikke fremme et projekt. Men rigtig rigtig tit ser vi jo, at det giver rigtig god mening.

00:22:47
At gøre det før.

00:22:47
Var det før, fordi Det er jo lodsejernes projekt. Hvis man så, så kan sige det ikke.

00:22:52
Det er dem, der skal finansiere det, og Det er også dem, der efterfølgende skal skal styre laget. Altså jeg ville også have sagt med sit spørgsmålet, var kommet op, at det her med at holde borgermøder det der skal man ikke være for håndskyld? Det er vældig vældig godt at få informeret løbende undervejs.

00:23:09
Så man fremmer forståelsen for, hvor hvor omfattende et kystsikringsprojekt i virkeligheden er.

00:23:15
Så er der også en på chatten der siger til i siger det her med at der ikke er nogle pligt til at etablere kystbeskyttelse.

00:23:20
Men, Der er jo nogle nogle hensyn, som kommunen også skal varetage og sikre, og Det er jo rigtigt altså. Kommunerne har jo selvfølgelig også nogle forpligtelser til at til at kigge på det her ansvar.

00:23:32
Men Jeg tror Det er spørgeren. Tænker på Det er for eksempel hvad nu hvis vejen er ved at blive skyllet væk en kommunal vej, for eksempel som som man kan se stille og roligt er ved at ryge havet. Det er nok det der ligger bag spørgsmålet, og Der er det klart, at der kan kommunen.

00:23:45
Ikke bare stå og se på det, og vil også som.

00:23:49
Vejmyndighed begynder at tage initiativ til, at nogle i kommunen skal tage sig af kystsikringen, men udgangspunktet er, at der ikke er nogen pligt til for nogen at lave kystsikring, men der kan være interesse, som er truet, som gør, at andre forhold bringer, bringer et kystbeskyttelsesprojekt til verden ikke.

00:24:11
Jeg tænker, vi går videre og ser lidt på.

00:24:14
På bidragsmodeller i de her beskyttelses projekter.

00:24:21
Løber afsted, og Vi har afsted ja, et langt program foran os.

00:24:26
Det er selvfølgelig reguleret i kystbeskyttelsesloven, hvordan hvordan ting foregår i bidrag, fordi Det er et indgreb II folks ejendom, og Det er et indgreb i folks ben på så i paragraf 9 a. Der har man stillet fokus på på de her fælles kystbeskyttelsesprojekter, som Maria og jeg lige har gennemgået for jer, og der fastslår man, at.

00:24:51
At når man.

00:24:53
Er i gang med at træffe afgørelse om Sådan et fælles kystbeskyttelsesprojekt. Jamen så skal man, når projektet er sat i gang efter paragraf i dag, altså stemmel som de fælles kommunalt kystsikringsprojekter. Jamen så kan man kan man som kommunalbestyrelse bemærke, der står kan pålægge ejer af fast ejendom, som opnår en beskyttelse eller 2 fordel ved foranstaltningen end bidragspligt.

00:25:20
Og det enkelte bidrags størrelse fastsættes af kommunalbestyrelsen. Jeg har lige highlightet med rødt, at Det er ejere af fast ejendom. Vi kommer meget tilbage til det her udtryk.

00:25:29
Det er jo Sådan som jurist, at man nogle gange bider sig fast, at der rent faktisk står og det her. Det er vigtigt. For tidligere stod der grundejere.

00:25:38
Nu står der ejere af fest ejendom, og Det er noget andet, men i kan så ses som Marie sagde, vi tager den lige igen, Marie kører tilbage.

00:25:47
At at man enten.

00:25:49
Skal opnå en beskyttelse ved det her projekt, eller også skal man opnå en 2 fordel end en beskyttelse af ens ejendom. Og så kan kommunalbestyrelsen med hård hånd fastsætte bidragstørrelse, og Det har vi så prøvet at at dele op her II dens beskyttelses delen og så den 2 fordel og vi plejer at sige, Det er jo helt oplagt at kystrundejer i første række.

00:26:18
Og opnår direkte beskyttelse af deres ejendom, hvis der bliver lavet sandfodring eller hård kystsikring foran, så at man direkte beskyttet. Og man kan faktisk også som første række ejer opnå en 2 fordel. Man kan nemlig opnå en bedre Strand, og Det kan også være infrastrukturen i området.

00:26:38
Vej ad gangen andre adgange bliver forbedret i forbindelse med kystsikringsprojektet, men den 2. Fordel Det er især.

00:26:46
Noget vi taler om, og som bliver lidt sværere, når vi går ind i bagland. Ja.

00:26:52
Fordi hvilken fordel har man over en beskyttelse når man kun har?

00:26:55
Havudsigt det skal i forstå reglen og 2 fordel. Det er jo det her altså 2 fordel end at blive beskyttet ved projektet. Det er jo det der ligger i det altså.

00:27:05
Man man er ikke i fare for at skylle væk fordi man er i 2. Række 3 og 4 eller 5. maj og og Det er Det er noget man diskuterer rigtig meget fordi jamen giver det en 2 fordel at straffen bliver bedre.

00:27:18
For mig der bor 200 m væk.

00:27:21
Det er jo i hvert fald især i strandfodringsprojekterne, som Henriette er inde på, at det her jo er en af de. Det er jo selvfølgelig også hensynet til ligesom at at folde de her projekter ud i forhold til at sige. Jamen Det kan godt være, at Der er nogen, som bliver beskyttet, som er i risiko for at falde i havet, og de opnår selvfølgelig en direkte beskyttelse.

00:27:38
Men de her projekter har Sådan en lidt bredere samfundsmæssig betydning, så man kan sige, Der er jo også et element i at se på. Jamen skal det ikke foldes ud på den kreds af øvrige grundejer i området, som også.

00:27:51
Får nogle fordele og nogle gevinster ved at få gennemført det her projekt. Det kan være ejendommene i 3 og 4. Række.

00:27:58
Nu får en meget bedre sandstrand, som også løfter nogle herlighedsværdier i forhold til det.

00:28:06
Det er noget der meget ofte bliver diskuteret på borgermøderne, fordi folk i 2. Række og længere inde føler, at internationen er mere fjernt liggende. Og vi ser også på borgermøderne at at den her mere solidariske tilgang til kystsikring, den smuldrer efterhånden.

00:28:22
Fordi man siger jamen Jeg er ikke interesseret i at blive involveret i noget, medmindre jeg da rykker frem i første række og det Det er svært at disloere hvor.

00:28:31
Der er andre borgeremøder, hvor man faktisk ser den 2. Holdning, hvor det her med solidariteten faktisk ligger ret høj, og hvor vi ser områder, hvor at man faktisk i baglandet rigtig gerne også vil bidrage, selv om det betyder nogle penge op af lommen. Så Det er ret komplekst det her med at få househundrede.

00:28:46
Hvad er det man?

00:28:47
Er det faktisk man gerne vil det her.

00:28:50
Projekter men der kan også være Anders side, men som Kommune kan man altså godt være være den der der formidler og også får folk til at tale sammen og og føle et fælles ikke ligefrem ejerskab, men en fælles interesse for at få lavet den her.

00:29:07
Fysik, det vil jeg faktisk sige. Det er jo en ting er at kommunen kan og det Det er jo faktisk også kommunens opgave ikke at løfte i denne her proces. De her drøftelser er forståelsen af.

00:29:15
Det er et fælles projekt, men også for afsondret. Hvad er det?

00:29:19
Hvor er det de enkelte lodsejere er i projektet ikke. Og hvad er det for nogle solidariske eller mindre solidariske ønsker, der rent faktisk er og så få skruet en løsning sammen, som ligesom passer til det, og som stadig løfter?

00:29:34
Det er Sådan rent kystbeskyttelsesmæssige behov.

00:29:37
Vi plejer at at nævne de her med en bedre Strand, en bedre adgang til stranden og noget infrastruktur, som som også udgør en en 2 fordel.

00:29:48
Der har jo.

00:29:48
Været en del eller der har været nogle undersøgelser af det her spørgsmål om, hvordan kan man måle, hvordan kan man gå ud og måle i baglandet? Hvem der får en en ekstra fordel, kan man se det på ejendomsvurderinger og så videre. Jeg vil sige Sådan Sådan vi ligger lige nu, så er der jo ikke noget, hvor man kan gå ind og læse.

00:30:07
Jamen hvis du ligger 300 m fra en ny Strand eller 500 m fra en ny Strand, så ser vi en værdistigning.

00:30:13
Det vil være meget afhængig af hvad for et område vi bevæger os i.

00:30:16
Men, Der er også undersøgelser.

00:30:20
Vurderinger, der der ligesom tyder på, at Det har en eller 2. Form for betydning. Men skal man som Kommune gå ind og tage det her bagland med som en 2 fordel, altså hvor man ser det, har en eller 2 økonomisk værdistigning i baglandet, at der bliver lavet en streg Strand eller en kystbeskyttelse.

00:30:35
Jamen så så er det vigtigt, at man som Kommune jo er dem, der skal stå på mål.

00:30:40
For at man så også.

00:30:42
Er en 2 fordel i baglandet.

00:30:44
Så det kræver i hvert fald en eller 2 form for.

00:30:48
Validitet eller undersøgelse eller underbygning af en bidragsmodel, der går II baglandet, og der må vi sige indtil nu, så så er det tit her, Det er lidt vanskeligt.

00:30:58
Der er kommet et spørgsmål der har der har lidt at gøre med kan man sige noget geografisk om hvor langt man kan gå ind i baglandet, og Det kan man ikke sige noget generelt om Der er lavet studier som Marie nævner der går ind og ser på, er det 100 m inde i baglandet eller 200 m inde i baglandet at vi kan se.

00:31:15
At vær din og ejendommen ikke længere er påvirket af en bedre stram. For eksempel er der en værdistigning eller er der ingenting, fordi der skal være? Der skal være noget substans ved en påstand om, at du opnår en 2 fordel, selvom du bor i 4 række.

00:31:32
Der skal være noget konkret, hvor man kan se at det jamen Jeg har faktisk fordel Jeg har gavn Jeg har glæde, Jeg har nytte af det her.

00:31:40
Så det bringer os jo lidt ned III selve fordelingsnøglen ikke?

00:31:45
Hvad er det for en? Det vil jeg tale om indtil videre. Er jo, hvad er det for en kreds af lodsejer, som rent faktisk kan blive taget med ind i en i dagsfordeling?

00:31:52
Ikke. Det er dem, der opnår en beskyttelse. Dem der opnår en 2 fordel, når man så skal lave en fordelingsnøgle, der siger, hvor meget skal de så betale hver især i en bidragsfordeling?

00:32:03
Jamen, så må man se på hvad er beskyttelsesbehovet for de enkelte ejendomme som.

00:32:10
Som opnår en beskyttelse har vi at gøre med erosion.

00:32:14
Jamen så vil det jo typisk alene være grundejeren i første række, som opnår en egentlig direkte beskyttelse, mens vi på oversvømmelseskysterne, så vil det være afhængig af hvad for en kvote man ligger i, som vil være afgørende for hvor stort.

00:32:29
Hvor stort et beskyttelsesbehov man har, og hvor meget man så får ud af kystsikringen, så derfor vil vil differentieringen af fordelingsnøglerne afhængig af om Det er erosion eller oversvømmelse eller begge dele.

00:32:41
Og der har vi jo set, at man går meget langt ind i baglandet, hvis vi for eksempel taler om en ø, der skal kystbeskyttelse, så går man altså ja, hvis Det er oversvømmelses sikring, så er det klart, så kan man gå meget ind langt ind i baglandet, fordi det hele afhænger afhænger af, hvad for en kvote du ligger i. Så hvis du ligger lavt inde i baglandet, jamen, så er det jo der vandet lander alligevel, og så er det ligegyldigt, at man ikke ligger i første række, så det hele afhænger af hvad er det for en beskyttelse, man man beskytter?

00:33:08
Og fordi fordi Vi er enige i det offentlige retlige reguleringsområde, så skal man anvende saglige kriterier. Det er hvis vi lige vi i den her slide og den næste handler lidt om, hvad gør man så? Hvordan kommer man videre?

00:33:19
Det skal være sagligt.

00:33:20
Saglige kriterier det betyder jo noget, som peger op imod. Hvad er det for en beskyttelse, den enkelte ejendom får, eller hvad er det for en 2 fordel den enkelte ejendom får, fordi Det er jo det, der ligesom er det det saglige.

00:33:30
Ikke og formålet med med med kystbeskyttelseslån.

00:33:34
Der er en lang række formål, som som jo er at bevare området, og at der skal være økonomisk proportionalitet i fordelingen af bidragene. Altså det nytter ikke noget, at man bliver ramt så hårdt på pengepungen, at Det er ude af trit med. Hvad er det egentlig for sit?

00:33:51
Og i den her proportionalitet, der ligger netop også den her fordeling blandt de bidragspligtige, og der kan man jo se III nævnspraksis som jo er Det er jo nævnet der ligesom.

00:34:03
Er ind og og pille ved de her beslutninger om kystbeskyttelse og og fortegn prøvelse af om bidragsafdelingen så er rimelig, og der kan man se produktivitetsvurderingerne. Det går på. Jamen står det, man skal betale mål med den beskyttelse, man så får, og det taler også lidt ind i det her med hvor simpel må vi gøre det, fordi Der er jo en balance i forhold til og man gerne vil.

00:34:28
Vil vil sikre at at at at der, at der ligesom er en fordeling, Der er proportional, så Der er ikke nogen, der betaler for meget og nogen, der betaler for lidt i forhold til.

00:34:38
Til til, hvad de får ud af projektet, men omvendt er der også et behov for at skabe en model med nogle objektive og enkle principper, og der opstår jo rigtig tit spørgsmålet, hvor simpelt må vi gøre det?

00:34:50
Altså Jeg vil sige efter rigtig mange checkkører gennem tiderne så simpelt som muligt, og Det er klart at jo Det er jeg enig. Man er i vandlagets medlem, jo mere simpel kan man blive enige om at gøre det.

00:35:05
Strander rettet til hvordan, hvordan det bliver beskrevet i vedtægterne, at draget skal være så.

00:35:12
Man kan sige, en bidragsmodel kan rumme variationer i beskyttelsen, der på ingen måde krav om nogen millimeter retfærdighed. Men omvendt har vi altså også et proportionalitetsprincip. Der betyder, forskellene kan blive så store inden for et projekt, at vi for eksempel ikke kan have en helt flad bidrags model, hvor alle betaler det samme.

00:35:31
Vi har fået et spørgsmål, fordi ældre de må sortere lidt i det og ellers så må i skrive til os bagefter vi prøver at nå det, men men Der er afgørelser fra miljø og fødevare ved fødevareklagenævnet, som som som omstøder en bidragsfordeling, fordi den ikke er begrundet ordentligt eller godt nok fordi den er ude af proportion med hvad Det er for en 2 fordel man opnår ved projektet.

00:35:58
Også II forhold til selve bidragsfordelingen blandt de bidragspligtige, hvor man fornemmelsen går ind. Altså Det er klart, Der er selvfølgelig 1 1 1 stort element af skøn af de her vurderinger, men Der er helt sikkert en en prøvelse i forhold til står det her mål med den bidragspligt man er blevet pålivet. Jeg synes Vi skal hoppe videre.

00:36:17
Jamen Vi har talt meget om 2 fordel Det har vi ja.

00:36:21
Og lige overstået, men det næste er lidt spændende. Den der med.

00:36:24
Bebygget og ubebyggede.

00:36:26
Grunde fordi vi ser også bidragsfordelinger, hvor man siger et bidrag på selve grunden. Et bidrag på selve bygningen, hvis Der er en bygning og et 3 bidrag, hvis der ikke er andet end en.

00:36:39
Grund og Det er jo selvfølgelig det her hensyn til at prøve at sikre hvad er det eller se på, hvad er det for nogle værdier, vi beskytter i det her projekt? Hvad er det for en en fordel og en beskyttelse den enkelte ejendom får?

00:36:50
Men det her med at bebyggede ubebyggede grunde. Det er jo ikke Sådan. Det er ikke helt lige ude af landevejen.

00:36:54
Vel også fordi en ubebygget grund kan jo blive bebygget i fremtiden. Så kan man selvfølgelig have en model som den du nævner Henriette med at sige.

00:37:04
En fra bebyggelsen en for for grunden, og så kunne man selvfølgelig fange dem op, som som bliver for bygget senere hen. Rigtig mange gange ser man at de her projekter at at man forsøger at løse det ved at tage ejendomsværdien med ind, som jo også siger noget om.

00:37:20
Hvad er det for nogle værdier, der bliver beskyttet i det her projekter?

00:37:26
Det er ikke dele eller en af af de 2 muligheder, ikke?

00:37:30
Høslængde vil være rigtig sædvanlig i erosionsprojekterne, ikke mens man kan sige på oversvømmelserne, er det at ville der nok være en større tendens til at prøve at afspejle værdierne i forhold til ejendomsværdien på de grunde, som som er med i projektet.

00:37:47
Så er der Sådan noget som naturgrunde, hvor vi jo tidligere har der været en del diskussioner også omkring staten har jo tit rigtig store også kommunerne naturarealer ud til kysten, hvor der i hvert fald II tidligere projekter har været en del diskussion om. Jamen beskytter vi overhovedet natur mod natur, altså opnår de her.

00:38:09
Naturgrunde overhovedet beskyttelse og en fordel i de her projekter, som er værd at beskytte, og som skal bidrage.

00:38:15
Der må man sige, at den diskussion jo nok er er endt der hvor man må sige ja, Der er en anerkendelse af, at naturgrund opnår også en beskyttelse.

00:38:24
Altså Det har været en lidt tung diskussion, måske også lidt akademisk fordi hvorfor beskytter vi ikke natur mod naturen? Ikke altså.

00:38:33
Landet eller eller vandet?

00:38:35
Ikke ja og nogle projekter har vi jo noget er man jo nået frem til nogle tekniske løsninger, hvor man ligesom har taget naturgrunde.

00:38:42
Ja Det er ikke altid muligt. Nogle gange er det jo en samlet strækning, hvor der ligesom er behov for vandtætte skodder hele vejen rundt.

00:38:49
Jamen Det er for det forstyrrer jo, hvad skal vi sige kystlinjen, hvis nogen melder sig ud undervejs ikke, så opstår der huller og projektet hvid overlast til ved de der huller ved dem, der ikke vil være med, ikke?

00:39:00
Så man må sige omfatter den tekniske løsning også naturgrunde. Jamen, så skal naturgrunde bidrags pålivet på fuldstændig samme måde som alle mulige andre ejendomme. Så opnår naturgrund en beskyttelse.

00:39:12
Jamen så er der en en bidrags påligning, så er der et andet emne som også tit volder problemer og rigtig meget diskussioner på de her borgermøde, og Det er håndtering af eksisterende anlæg, altså strækninger, hvor man er ved at løbe et et stort fælles projekt i gang, men hvor der allerede er.

00:39:34
Investeret betydeligt fra de enkelte grundejers side.

00:39:38
Eller vi kan måske have strækninger, hvor nogle dele af strækningen har der været investeret betydeligt, og andre dele af strækningen har der ikke været investeret, og Det kan man sige det. Det skaber jo kan man sige 1 1 1 sprængfarlig bombe i de her diskussioner af hvem skal betale? Hvad er der nogle strækninger Der er beskyttet af andre der ikke er beskyttet og så vil der være 1 1 1 forskel II det der nu er behov for EDFP ja.

00:40:01
Så kommer de spørgsmål om hvad er værdien? Er det eksisterende anlæg, som har.

00:40:06
Været der i 20 år, ikke?

00:40:07
Det Det er også noget Der er mange holdninger til, om Der er nogen som helst beskyttelse tilbage af de her.

00:40:14
Eller de overhovedet ikke den løsning som.

00:40:16
Som man vil nu.

00:40:17
Har på bordet ikke Det kan være den løsning. Det kan være det, Der er på en strækning er hårde anlæg med bølgebrydere, og hvad det nu ellers måtte være, og det som man snakker om i det fælles kommunale projekt er noget strandfodring.

00:40:28
Som som taler sammen på 2 forskellige måder.

00:40:31
Vi ser også, at det eksisterende anlæg bliver indarbejdet. Jamen.

00:40:35
Det man kan sige er jo at at at Der er vel forskellige måder man kan indarbejde på, ikke så kan det indgå i bidragsfordelingen, hvor man tager hensyn til. Hvad er der i forvejen? Det kan også være Sådan, at man altså Sådan rent fysisk inkorporerer løsning i det, der skal laves, er der for eksempel et ligeproækning, som skal forhøjes i den eksisterende.

00:40:56
Selvfølgelig oplagt.

00:40:57
Og så kan der være projekter som det jeg nævnte før med strandfodring ved siden af hård beskyttelse, hvor man simpelthen siger det. Det har ikke nogen betydning for hinanden. Nogle projekter vil det have betydning, men, men Det er ikke altid, så Det er Sådan 1 1 1 svær diskussion som ikke gør bidrags spørgsmålet.

00:41:12
Nemmere, men Jeg synes jeg Jeg synes vi ser. Jeg ser at man faktisk drager det og også Sådan i en samfundsmæssig betragtning at kan vi bruge noget, Der er der i forvejen.

00:41:22
Jamen så lad os dog se på.

00:41:23
Men men men typisk ikke i bidragsmodellen faktisk.

00:41:27
Og vanskelig og kyst tekniske anlæg og og.

00:41:29
For at tage den der Sådan i har beskyttet meget. Vi har ikke beskyttet i forvejen og så videre. Så ser man ofte det, at vi får inddelt de her strækninger i delstrækninger, som man så laver en intern bidragsmodel indenfor de delstrækninger, som man kan sige er sammenlignelige i forhold til det beskyttelsesniveau, der allerede er i forvejen.

00:41:47
Det er også en måde at at håndtere.

00:41:48
Det siger Det er, at vi kan på en meget lang kyststrækning have forskellige opdelinger og forskellige bidrag.

00:41:54
Ja så indenfor samme indenfor samme projekt.

00:41:56
Ja.

00:41:59
Næste emne, Det var en masse om bidragsmodeller. Der kan vi tale om fra nu og til juleaften tænker jeg, Der er mange forskellige parametre af hensyn i det her, men Vi skal også nå at at se lidt på kommunerne og forsyningsselskabernes rolle i de her projekter.

00:42:15
Øh, det skal vi, fordi det nu er fastslået ved en ved en afgørelse, at forsyningsselskabernes anlæg, installationer anordninger, hvad man nu kalder det teknisk.

00:42:28
De er også udtryk for, at nogen ejer fast ejendom, og Det har vi jo nu fået udtrykt i den her bestemmelse. Vi vi var inde på tidligere. Se den her præsentation i har her.

00:42:41
Det er et forsøg på at vise de forskellige interesser.

00:42:44
Der bliver fremført og og som også skal iagttages, når vi laver politikningsprojekter, fordi det Det er et fælles projekt for at beskytte et et kystsikringsområde. Men de interesser, der gør sig gældende af forskellige afhængige af, om man er forsyningsselskab, om man er privat kystgrundejer eller om man er Kommune.

00:43:06
Og og Det er jo klart, at man som privat grundejer, der kan man jo rode over sin egen økonomi. Man kan sige, jeg giver et enkelt bidrag. Det er meget stort.

00:43:16
Jeg må også gerne betale noget, så man har som privatperson. Der har man rig mulighed for, at jeg taler om privatperson af kød og blod. Der har man rig mulighed for at sige.

00:43:26
Jamen Jeg har ingen begrænsninger, men når vi så ser på selskabet og kommunen.

00:43:33
Så begynder der at komme nogle begrænsninger på, hvad man hvad man kan bidrage med selskabet til Venstre, private grundejer i midten af kommunen ud til højre. Selskabet vil interessere sig for sine tekniske anlæg og og dermed de fysiske forhold omkring det her anlæg. Det vil være det vil være kerneområdet.

00:43:53
For for for det forsyningen.

00:43:55
Går efter forsyningsselskabet har jo også forsyningspligt og og det vil sige man skal påse at man overholder serviceniveauet.

00:44:02
Enten Det er kategori a eller b altså, hvad enten Det er fastsatte eller af forsyningsselskabet selv. Og Det er en værende interesse forstået på den måde at at forsyningsselskab skal opfylde serviceniveauet 5 10 års hændelserne, som vi kender dem, og Det er jo meget styrende for hvad Det er for en interesse, man går ind og varetager, Der er skrappe regler for hvad en forsyningsvirksomhed.

00:44:30
Må bruge penge på.

00:44:31
Kommer kort tilbage til det, og så er det jo simpelthen hittedrift. Interessen i privat grundejer de ejer noget. Det er en privat interesse.

00:44:39
Nogen har mange penge, nogen har færre penge og man er meget optaget af økonomiske konsekvenser og hvilke opgaver man får som grundejer. Meget skal jeg lave hvad ville jeg gerne lave og så videre og til sidst er der kommunens interesse.

00:44:56
Kommunen er myndighed, men kommunen kan jo også være, så Det er lidt dobbelt. Men her taler vi om kommunen som kommunalmyndighed. Vi kan nemlig også være private grundejer, som Vi har været inde på.

00:45:09
Men som Kommune er man jo også styret af myndighedsopgaver. Man kan varetage den kommunale prioritering af af kommunens midler.

00:45:20
Påvirkning af om man er også udover at være kommunal myndighed ejer kyst grunde.

00:45:25
Og hele finansieringsspørgsmålet, som vi kommer tilbage til på den på den næste præsentation.

00:45:33
Fordi hvis vi dvæler ved ved kommunerne og ser på på kommunal finansiering, så kan en Kommune jo på lige fod med andre kystgrundejer være grundejere og dermed ligestilles med med en privat grundejer af af kød og blod, som vi plejer at sige.

00:45:53
Man har II rigtig mange år koncentreret sig om, at vi som Kommune skulle bidrage til et kystsikringsprojekt. Så skulle der identificeres en kommunal interesse.

00:46:04
Og den kommunale interesse har vi nemt eksempler på, og Det er jo, hvad skal vi sige? Det udtryk, som kysten har i kommunen, som gerne må være et pænt sted et rekreativt sted et sted, man har lyst til at komme hen, som også binder by og havn sammen, ligger naturligt op til det sted, hvor turisterne de kommer eller søger hen.

00:46:26
Eller kommunens egne borgere? Ja, det rekreative ikke.

00:46:30
Og Det kan være Sådan noget som veje. Det har vi også været inde på tidligere. Ikke som som man integrerer et kystikringsprojekt.

00:46:37
Ganske komme forbi kyst.

00:46:41
Der har været en sag som Maria og jeg var involveret i, hvor spørgsmålet blev rejst om en Kommune i ikke kunne vælge og finansiere fuldt ud. Det, der hedder udgiften til initiatfordring, altså hele etableringen af for eksempel sandfodring. Sådan så der var en kysbeskyttelse 5 m ud.

00:47:05
Og så overlade vedligeholdelsesudgifterne fremadrettet til til grundejerne og kommunens selv, og hvor spørgsmålet om, om den kommunale interesse kom i spil i den her sag, fordi der skal da være en kommunal interesse, hvis en Kommune.

00:47:22
Vælger at gå ind og betale det hele sagen, og så kan ja eller det kunne også være en 2 form for kystbeskyttelse ikke? Det kunne også være et teknisk anlæg, altså spørgsmålet om.

00:47:31
Om konflikter vi med den her bidragsfordeling af krystbeskyttelsesloven om, at det skal være grundejerserne dem, der får en beskyttelse.

00:47:38
Der der der betaler ind om Det er i konflikt med, at kommunen siger, vi betaler for det hele. Det er så stor en samfundsmæssig interesse, at den tager vi. Og det vi det, vi taler om her.

00:47:48
Det er kommunalfuldmagten, altså reglerne for principperne for hvad må?

00:47:52
Kommunen bruge borgernes penge? Ja, fordi.

00:47:54
Tidligere har der været en diskussion om, hvorvidt Det var kommunal fuldmagten eller der var hjemmel. Kystbeskyttelsesloven i sig selv skal ligesom bidrage til det her, og Det er nu slået fast med den her afgørelse, at Det er i selve kystbeskyttelsesloven, Vi har hjemmelen fra kommunerne.

00:48:08
Eller Helle i de her projekter og kommunen kan selv beslutte, om man vil foretage en fuld eller en delvis finansiering i projekterne.

00:48:17
Også selvom Det er svært at få øje på den kommunale interesse.

00:48:20
Det gælder virkelighed, kan man sige. Det er jo i virkeligheden er det jo 1 1 1 afgørelse om at det her. Det har bare per definition af en kommunal interesse som at gøre betydning, som gør man som Kommune kan beslutte at foretage fuld finansiering.

00:48:34
Jeg vil lige nævne, at Vi har fået et spørgsmål ind.

00:48:38
På chatten som går på, hvad vil Sådan et projekt her? For eksempel i forbindelse med strandfodring skaber nogle skader på nogle på nogle på nogle ejendomme længere nede eller nogle anlæg længere nede. Hvordan indgår de her skader?

00:48:53
Så i er det noget, som bliver bliver dækket i forbindelse med?

00:48:59
Man jo overordnet sige at sker der påvirkninger skader er der badebroer, der skal tages ned og sættes op og så videre som en del af projektet. Eller har det her betydning for andre?

00:49:13
Andre anlæg jamen så kan Sådan noget som at Det er en del af finansieringen af projektet. En del af projektudgifterne komme på tale om det her med om en strandfodring påvirker nogle nogle nogle ejendomme matrikler længere nede.

00:49:28
På linjen fører til en udgift i projektet. Det er Sådan en lidt mere kompleks vurdering, men Det er klart, at et et, at Vi er ude at tale om en en egentlig erstatningsretlig vurdering, så er det jo helt, så åbner det et helt andet aspekt op i forhold til om laget kan være en erstatningspligtig og så videre. Men har vi at gøre alene med, at Der er nogle nogle anlæg, som bliver påvirket, som skal håndteres i løsninger og så videre, så er det en projektudgift.

00:49:54
Ikke det korte svar er på spørgsmålet, er det de helt almindelige regler om erstatning, der gælder her?

00:49:59
Når man går ud og og hvor sker.

00:50:01
Skade på 2 mands heart medmindre.

00:50:02
Man kan se det som en del af projektet ikke ved for eksempel at tage en badebro ned og løfte den længere ud og så videre.

00:50:07
Ikke åh jo det vil være. Så er det svært at tale om skade ikke og så er der ikke.

00:50:10
Så er den projektløsning.

00:50:12
Ikke men, men den er vigtig den her. Det er ankestyrelsens udtalelse, fordi der var tale om en klage over kommunen som Sådan, så Det er altså ikke miljø og fødevareklagenævnet her. Det er kommunens virke, som som så er blevet afgjort eller udtalt af angststyrelsen.

00:50:29
Og hvis vi så ser på det, hvor kommunerne hvad deres mulighed for at at spytte de her projekter, hvis vi så ser på forsyningsselskaberne, jamen, så arbejder vi som forsyningsselskab er brudejeren opnån beskyttelse på fuldstændig tilsvarende vis, som kommunen også kan være det som Henriette var inde på som Henriette nævnte. Jamen, så er der også II praksis.

00:50:53
Helt tilbage 10 år gammel har nævnet været inde at sige jamen.

00:50:57
Det kan godt være at man som forsyningsselskab ikke ejer en grund, men det at man har anlæg som opnår en beskyttelse, gør faktisk også at man også kan bidrage på livet. Og Det var faktisk den her praksis, der gjorde, at man lavede den her ændring i krigsbeskyttelsesloven, som Annette var inde på, hvor man gik fra at sige. Åh når jeg skal være med i bidragsmodellen til ejer af fast ejendom for netop at rumme det her med, at Det kan også være anlægsejere, som opnår en beskyttelse og som skal være med.

00:51:25
I bidragsfordelingen så Sådan helt overordnet kan man sige, at forsyningsselskaberne kan deltage dels som corona, men altså også hvis man har anlæg transformerstationer, ledningsat humbeanlæg som bliver påvirket eller som opnår en beskyttelse.

00:51:39
Og mad det betyder miljørelig omgåelse og domme.

00:51:42
Ja fordi den har jeg taget på fordi Det er 1 1 1 1 afgørelse fra miljø og fødevareklagenævnet, som tager stilling til det her med en ting er om man som forsyningsselskab har nogle anlæg der opnår en beskyttelse. Nogle ledninger der opnår.

00:51:56
Beskyttelse, men kan man også bidrage i form af en 2 fordel som forsyningsselskab i den konkrete sag? Der var der tale om, at de anlæg anlæg man havde indenfor området. De var faktisk ikke i risiko for at blive oversvømmet.

00:52:11
Der var dels nogle transformerstationer, men de lå så højt, at de faktisk ikke var indenfor for oversvømmelses risiko. Man havde nogle ledningsanlæg, der lå under jorden, som man vurderede ikke ville blive påvirket. Det ville ikke blive oversvømmet og så videre.

00:52:24
Og spørgsmålet var, om synskabet alligevel kunne blive pålagt en et bidrag i forhold til.

00:52:33
At de at de fik en 2 fordel det sagde nævnet ja Det kan det godt. Der skal selvfølgelig være proportionalt. Det skal selvfølgelig ikke være et bidrag der svarer til at være beskyttet, men man kan godt blive fastsat et bidrag for at opnå en 2 fordel og konkret i den her situation, at man ligesom bevarer noget infrastruktur, Sådan at man kunne komme til sit anlæg også i de her.

00:52:53
Situationer.

00:52:54
Det, Det kan virke enkelt ikke men, men Det var lidt omstændig vej at nå frem til et resultat, hvor man kan sige, Det er faktisk værdier. Det viser.

00:53:01
Bare at denne her beskyttelse, og hvem der kan bidragspålives. Den kan være relativt bred ud fra et et bredt hensyn, så Jeg har satte kapacitetsvensyn på, fordi Det er også vigtigt lige at vende. Det er klart, at hvis man opnår en beskyttelse og en fordel i sit kloaksystem ved at Der er nogle kloakker, der ikke svømmer over.

00:53:20
I forbindelse med at man får lavet den her oversvømmelses, så opnår man direkte beskyttelse af sine anlæg som forsyningsselskab.

00:53:28
Så har vi diskuteret en situation. Hvad nu hvis der ligger en recipient på den 2 side af et dige eller hvad det måtte være?

00:53:34
Og det Jeg vil lave beskyttelsen betyder at at Der er et bredere kapacitet i recepten i forbindelse med de her skybrud eller overstormflod og så videre.

00:53:45
Betyder det, at der så er mere plads i recianten og forsyningsselskabet derfor bedre kan udlede i de her situationer, og også at man kan blive pålagt et bidrag. Det er nok at gå en lille et lille skridt på langt. Ikke fordi vi beskytter jo ikke et anlæg.

00:53:59
Ejet af forsyningen men Det kan godt være at den her 2 fordelsbetrangning vil kunne føre til 1 1 bidragsfansættelse en nytte, en nyttebetragtning hvem hvem har?

00:54:11
Nytte af det uanset hvad Det er ikke altså det Det kan Forsyning Det kan sagtens have.

00:54:15
Det kan der godt konkret være et et hensyn der, men ellers så er det jo altså kystbeskyttelseshensyn, som varetages for de her projekter og ikke andre klimatilpasning.

00:54:26
Shensyn.

00:54:28
Men Jeg vil så sige de sager her kan meget vel ende II forsyningssekretariatet og Det kan være en vældig god ide, hvis man er i tvivl om det her at forelægge det for forsyningssekretariatet for at at få afgjort. Jamen har forsyningen i virkeligheden nytte af det her, selvom det ligger på en privat ejendom, fordi Det har til formål at beskytte forskellige anlæg og.

00:54:52
Der taler vi jo faktisk lige ind i netop det her.

00:54:54
Med Det er det.

00:54:55
Vi gør, fordi du nævner forsyningssekretariatet. Hvad er det Forsyning?

00:54:58
Kan finansiere, og og hvis Vi skal sige Sådan helt kort om det altså, så er det jo blandt andet omkostningsbekendtgørelsens regler, der der regulerer det.

00:55:08
Som regulerer, hvad er det for nogle? Hvad er det for nogle udgifter? Forsyningen skal afholde, kan afholde de her.

00:55:14
Projekter ikke ja altså vi plejer at at lave den her model. I kan se at at forsyningsselskabet har haftsyningspligter sat i verden for at forsyne og drifte.

00:55:24
Og det skal de gøre på en bestemt måde indenfor for de serviceniveauer, der bliver fastsat. Det er en miljøbeskyttelseslovens system, der så bliver implementeret i spildevandsplanerne. Den økonomiske regulering af af forsyningsselskaberne.

00:55:38
Den finder vi så over i anssektorloven, hvor man skal søge tillæg, og man skal holde sig indenfor de rammer. Der er forsyningsselskabets virksomhed, og man skal tænke sig godt om, hvis man vil lave en aktivitet.

00:55:51
Som ikke falder indenfor kerneområdet, men som er tilknyttet det.

00:55:55
Man har som kerneopgave som forsyningsselskab. Det er vandsektor lovens regler, og så har vi betalingslovens regler, hvor omkostningsbekendtgørelsen den er udstedt med hjemlig i det og og der kan i se at at Vi har retningslinjerne og principperne for, hvordan man man kan finansiere klimatilpasningsanlæg og og projekter udenfor for sine egne spildevandsandel. Og der var det, vi kom ind på det her med, at hvis et forsyningsselskabsselskab.

00:56:25
Bevæger sig ud i de her projekter, hvad de sagtens kan og også har fordel ved at gøre meget ofte. Så er det en god ide at besyn forsyninger tilsyn og nu kan.

00:56:35
Jeg se at Vi har fået en del af spørgsmål inde på chatten.

00:56:38
Så vi kommer flere minutter?

00:56:39
Tilbage, men det ved jeg godt.

00:56:40
Kan nå det?

00:56:42
Går blandt andet på, hvem har udgiften i forbindelse med forlængelse af ulykkenslidninger. Ved sandkodning er det projektet eller Forsyning, du tæller lidt ind den diskussion, vi også havde før.

00:56:51
At er det selve projektet, der ligesom gør Vi skal forlænge eller udløbslåninger og så videre.

00:56:55
Så vil man være en tilbøjelighed til at sige, Det er en projektudgift, men det vil selvfølgelig afhænge af mange forskellige konkrete omstændigheder i forhold til hvad er det præcis der gør eller behov for den her forlængelse? Men Det er en overvejelse gået til.

00:57:09
Er det her noget, som nødvendiggøre sig af projektet, så vil der være en tilbøjelighed til at sige, Det er et projekt afholdelse og det.

00:57:15
Allersidste vi lige skal indlende nytte nyttebetragtningen. Den er jeg virkelig her. For hvem bliver det her gjort?

00:57:20
Hvem er det i, hvis interesse bliver det her?

00:57:23
Forlænget ikke det må være. Det må være et enkelt svar. Vi skal lige nå at organisere.

00:57:28
Vi skal lige til sidst nå organisering.

00:57:31
Helt overordnet, så kan man sige at det. Det er jo kommunalbestyrelsen, der beslutter, om der skal foretages en lag-profilitering. Der er ikke nogen regulering af, hvordan Sådan et kys projekt skal reguleres.

00:57:43
Det er rigtigt sædvanligt vil selvfølgelig være en lægestruktur.

00:57:46
I de her projekter opstår sit spørgsmål, skal vi have et lag, som Vi har flere lag om? Man skal vælge et lag eller flere lag? Det vil afhænge meget af, om Der er en homogen kyststrækning, nogle homogene løsninger og et homogen udgiftsniveau, eller om Der er meget stor forskel på de enkelte delstrækninger.

00:58:03
Er der det så, kan det give god mening med flere lag, som Vi har været inde på, så kan man godt have flere delstrækninger indenfor samme lag, men det skaber nogle. Det kan skabe nogle udfordringer, dels i forhold til.

00:58:16
Det er nogle så forskellige interesser, Der er i medlemmerne. Og hvem skal så beslutte, hvad der skal ske på de enkelte, delstrejkende?

00:58:22
Hvad er det så nogle gange man siger Vi har et overlag, hvor Der er fælles interesse for hele strækningen, og så kan vi have nogle underlag, og Det er delt op geografisk, hvis Der er nogle særlige.

00:58:32
Det kan i hvert fald overveje til et forhold til, om der skal ske en koordinering mellem flere lag samarbejdsudvalg mellem lagene, et samvirke.

00:58:40
En egentlig organisering som det Henriette nævner med et overlag, og skal den det overlag, så har rådgivende eller.

00:58:46
Sluttende kompetencer.

00:58:50
Det fastlægges i vedtægterne for for landet.

00:58:54
Men Det er de her overvejelser om hvad er behovet som som ligesom og og og hvordan hænger kystbeskyttelsen sammen. Er der behov for en en koordinering?

00:59:05
Så er der Sådan et helt indledningsvis jo et spørgsmål om er det kommunen?

00:59:09
Eller er det lavet der ligesom skal?

00:59:11
Løfte opgaven med at etablere den her kystsikring, inden man giver det videre til lavet. Rigtig tit ser vi, at kommunerne sætter det i gang for at etablerede projektet. Det er der dels nogle procesmæssige.

00:59:22
Det er en stor tung opgave, som har med det også har været inde på, og så kan der være nogle momsmæssige problemstillinger også i forhold til hvem kan få fradrag for mund fra moms.

00:59:31
Hvad kan kommunen få eller under de de kommunale momsudligningssystemer? Hvad kan ladet få?

00:59:37
Som lag og det vil der. Det gør pilen typisk vil pege på at at kommunen påtager sig bygge og holde. Det er kommunen, der beslutter, hvordan der ligesom skal lånefinansieres, om der skal stilles kommunal garantistillelse, om der skal foretages en midlertidig finansiering fra kommunens side, eller om man ligesom skal opkræve noget bidrag, allerede inden man er begyndt at udgifts afholde det, er der et stort skøn for kommunen til at foretage.

01:00:03
Ofte ser vi den der midlertidige finansiering.

01:00:06
Fra kommunens side og så har han efterfølgende bidrags.

01:00:09
Men det varierer meget. Det var det varierer over hele landet. Hvordan?

01:00:12
Hvordan man.

01:00:14
Når projektet er etableret, så vil der ske det under alle omstændigheder, hvis ikke det allerede er sket, at projektet ligesom løftes over i det lag, som så er er oprettet til at at at forestå efterfølgende vedligeholdelse.

01:00:30
Af af kystbeskyttelsen.

01:00:33
Jeg har bare sat en en proces med i forhold til hvordan man folk etablerede de her lag. Det er klart der skal udarbejdes nogle vedtægter, der skal høres over dem. Og så skal kommunalbestyrelsen i sidste ende.

01:00:43
Besluttet godt, da de her lag vil køre med med de her vedtægter, og typisk vil det være en beslutning man træffer sammen med beslutningen om selve projektet, så træffer man også beslutningen om de lag, der skal oprettes, og så afholder man en en stiftende generalforsamling, fordi lodsejere som skal være med.

01:01:03
Og så er der i virkeligheden den organiseringsstruktur, som skal til for at for at projektet kan følge.

01:01:09
Og Jeg vil sige, hvis Det er flere kommuner der går sammen her, så er det en god ide at køre det parallelt.

01:01:13
Ja ikke, så det ikke har så store udsving. Ikke jo så.

01:01:18
Så er vi nået til spørgsmålene. Vi har jo faktisk taget dem.

01:01:21
Løbe de fleste af dem vil jeg sejre.

01:01:23
Kun et enkelt spørgsmål tilbage, og Det er er det Kommune eller Forsyning, der skal betale, hvis et stormflod beskyttelsesprojekt eget drevet af kommunen kræver, at der skal ske store ledningsomlægninger for at forhindre vandet trænger ind i det beskyttede område via for eksempel vejprøjerne og.

01:01:40
Kloakledninger.

01:01:44
Men Det er jo udefra begivenhed indtræftende begivenhed II forbindelse med storcenter, men nu står der stormbeskyttelsesprojekt.

01:01:53
Synes jeg der i spørgsmålet ikke. Det må være et egentligt projekt, som har til formål at at beskytte mod mod stormflod, og der vil det være Sådan, at at hvis Det er ledningsomlægninger, der har at gøre med forsyningsselskabet, så er det jo i forsyningsselskabets interesse at at de bliver lagt om, at de bliver beskyttet, at de bliver forbedret. Det vil jo så i den sidste ende være forbrugerne, der kommer til at skulle betale, fordi fordi man bliver nødt til at huske.

01:02:20
Det er jo ikke kommunens skyld eller indtræder storm på.

01:02:24
I ikke Sådan, hvis vi ser helt lavpraktisk på.

01:02:27
Men Det er selvfølgelig et ret komplekst spørgsmål.

01:02:29
Ikke, men udgangspunktet vil være, at Det er den, hvis interesse der bliver lavet ledningsomlægninger som følge af af stormfuld den der har har nydt af det.

01:02:39
Så noget, vi faktisk spørgsmålene rundt om, at jeg umiddelbart lige ser det, og Vi er faktisk også lige gået et par minutter over.

01:02:47
Tilbyde dem dem, der får spørgsmål, eller synes vi ikke har besvaret dem på det på de her 60 minutter?

01:02:53
At de sender dem til os, og så vil vi rigtig gerne kigge på dem og vende tilbage med svar. Jeg vil i hvert fald for min del sige tak for de mange spørgsmål. Altså Det har været helt over.

01:03:02
Det er jo nærmest som om Vi har været fysisk tilstede i samme lokale. Jeg vil blot.

01:03:07
Nævne, at her er mailadresser i præsentationen.

01:03:13
Som i er velkomne til at skrive ud til både Henriette og jeg.

01:03:17
Vi håber i har fået 1 1 1 god brush up her og god start her på fredag morgen.

01:03:22
Og gode arbejdslyst, god arbejdslyst og god weekend. Ja tak for i dag.

