00:00:06
Ja godmorgen alle sammen og velkommen til jura webinar om omkostningsbekendtgørelsen. Vi har line markart, som er advokat og partner. Vi har Julie Brøndby Ørbæk, som er advokat fra Vores husadvokat kan man næsten sige fra fra Morten advokaterne med i studiet her.

00:00:25
Så Jeg vil egentlig bare give ordet til jer og til alle jer der sidder med en masse spørgsmål. Skriv dem i chatten, vent gerne til til til slutningen, så så vi kan samle op. Men hvis Der er noget der lige skal specificeres, så.

00:00:39
Skriv det i chatten, og så bliver det måske taget ind II dialogen her. Jamen værsgo til jer.

00:00:45
Tak skal du have og godmorgen herfra.

00:00:49
Mit navn Det er lene Michael som sagt Jeg er lokalt partner i Horsens afdelingen for energiforsyning og infrastruktur, som læser mundretheder og bruger en stor del af min tid på at arbejde sammen med rigtig mange af jer, Der er med i dag og i det hele taget med kommuner og vandselskaber, som blandt andet sidder med med de mange spørgsmål, som omkostningsbekendtgørelsen, den rejse siden den den kom og stadigvæk rejser.

00:01:15
Ja mit navn er jon sidder som advokat i samme afdeling. Jeg har ikke brug for at gentage navnet det et langt navn der sidder. Jeg ved mange forskellige problemstillinger, men blandt andet også det her med projekter om håndtering af tarv overflade og alt der nu kan udspringe af af problemstillinger der vedrører den del ja.

00:01:37
Yes og det her det her webinar Det er jo 1 1 1 gentagelse vi holdte det samme webinar for.

00:01:45
Et godt 0,5 år siden i december sidste år og og passer jo ind II den i de 2 andre webinarer som som allerede ligger på DNN ks hjemmeside, som handler om klimatilpasningsprojekter. Det her Det er webinar 2.

00:02:03
Hvor vi bruger lidt nemmere nærmere ind og kigger på, hvornår er det egentlig omkostningsbekendtgørelsen er relevant, og hvad er det så spildevandselskaberne særligt skal være opmærksomme på i den.

00:02:13
I den sammenhæng.

00:02:15
Hvad er det for nogle dokumentationskrav, afhængig af hvad Det er for en løsning? Og hvornår er det man bruger? Hvilke af de her projektmodeller som er beskrevet II bekendtgørelsen, så Det er Sådan det vi går igennem her, så dem af jer, som også har været i december, i vil måske tænke Det har vi da sagt, og Det er fuldstændig korrekt.

00:02:32
Grunden til at vi siger det igen. Det er, at det lykkedes os ikke at optage den sidste gang, så derfor er det simpelthen for at.

00:02:39
Man ikke har en den den fulde webinarrække om vi må kalde den det på på på hjemmesiden, men vi kaster os ud i ud i emnet og.

00:02:51
Tager fat i de i de første ting.

00:02:54
Og man kan sige, hvis vi Sådan skal tage overblikket, så er det så er vi jo ovre i den del, hvis vi Sådan kigger på det overordnede.

00:03:03
Juridiske landskab omkring klimatilpasning fra et et spildevandsselskabs synsvinkel. Så kan man sige at at der står nogle regler i miljøbeskyttelsesloven. Der er nogle regler i vandsektorloven, som handler rigtig meget om økonomien og om hvad er det for nogle aktiviteter?

00:03:21
Og det vi kigger på i dag. Det er altså betalingsloven og jo specifikt omkostningsbekendtgørelsen, som er udstedt med hjemmelige betalings eller betalingsloven, og det handler om finansiering af klimatilpasning, finansiering af projekter, som ikke vedrører spildevandsanlæg. Det vil faktisk noget af det, som man vil.

00:03:39
Det rigtig det væsentlige for for omkostningsbekendtgørelsen, at det nu lige pludselig er blevet meget tydeligt at spildevandselskaber kan investere andre steder end i alle spildevandsanlæg.

00:03:50
Når det handler om at løfte spilbandselskabskerne, så Det er det det vi tager. Det er det, vi tager fat II dag og har og og har fokus på.

00:04:01
Og igen, hvis vi Sådan skal prøve at sætte det ind i en mere Sådan projektorienteret eller procesfuld sammenhæng, så er vi jo lidt tendens til, at vi starter med paragraf et og går fremad. Men hvis man Sådan skal prøve at sige for jer, der sidder derude og arbejder med projekterne, hvor er det så egentlig, Vi er henne? Hvornår er det omkostningsbekendtgørelsen, ligesom er i spil og og der hvor hvor vi i hvert fald allerhelst gør, at III tager fat i de her konkrete spørgsmål, som man skal forholde sig til?

00:04:28
Det er når man begynder at konkretisere projektet og finde ud af, hvad er det egentlig Vi skal? Hvordan skal vi gøre det? Hvordan skal vi gribe opgaven an?

00:04:37
Hvad er det for nogle muligheder, Vi har? Så skal vi i virkeligheden have øje for når vi begynder at at lave valgmulighederne, hvad er det så for nogle juridiske rammer? Vi skal være opmærksomme på, at det skal, at det skal passe ind.

00:04:49
For eksempel og få håndteret de her ting i tider. Nogen gange kan det gøre det meget, meget nemmere.

00:04:54
Både opfyldt kravene, men man Sådan set også og og og få lavet de tilpasninger der skal til og i virkeligheden få få masseret reglerne ind i det. Rigtig gerne vil i stedet for at vi bagefter skal forsøge at at få tingene til at passe sammen.

00:05:08
Så yes, hvis vi så kigger lidt på jamen hvornår er det egentlig omkostningsbekendtgørelsen er relevant? Hvornår er det, at man skal være opmærksom på på de her på de her særlige regler?

00:05:20
Ja jamen altså omkostningsbekendtgørelse, der deler sig overordnet. I 2 dele kan man sige, Vi har kapitel 2 og Vi har kapitel 3 kapitel 2. Det er det der vedrører klimatilpasningsprojekter.

00:05:33
Jeg tror der var Sådan en altså en italesættelse af da omkostningsbekendtgørelsen på tavlen. Det var Sådan Det var. Det var ren klimatilpasning, Det var det det vedrørte.

00:05:42
Det var altså hvornår kan man lovlig takfinansiere?

00:05:46
Projekter der omhandler klimatilpasning, og Det er det jo også II høj grad.

00:05:50
Men, men man skal altså være opmærksom på, at Der er også kapitel 3 som regulerer projekter udenfor egne spildevandsanlæg og med andre parter i øvrigt. Og Det er altså ikke nødvendigvis begrænset til klimatilpasning. Det kan det være.

00:06:02
Det bliver det ofte værre men. Men Det kan altså også være håndtering af andet end tag og overflade hvad altså projekter der vedrører noget helt andet, som kan være omfattet af af de af de regler, der gælder i kapitel 3.

00:06:15
Yes.

00:06:17
Og lidt om roller og ansvar. Altså man kan sige Det er måske sort og baggen at at spildevandselskaber typisk er involveret i de her projekter.

00:06:28
Som vi skriver her, altså. Projektet skal naturligvis håndteres spildevand her under town overfladevand, som selskabet har ansvaret for. Det er spildevandselskabets opgave at håndtere tarmer overfladevand.

00:06:38
Det er det, de spiller ind med.

00:06:41
Spildevandselskaberne er jo under ret tungt regulering og det altså har det jo ikke.

00:06:46
Mennesket på at man har fået omkostningsbekendtgørelsen, og Det er blandt andet også noget af det, som måske kan være fint, ligesom at få taget taget hånd op allerede i dialogen, når man taler om de her projekter typisk eller ofte, vil der måske være en Kommune inde over, at det kunne være nogle af af de parter, som som spildevandsselskabet indgik et projekt med kommunerne er selv underlagt noget lovgivning. Der kan være nogle regler i vejloven. Der kan være noget med kommunalfuldbakken.

00:07:10
Og hvad kan man lovligt?

00:07:12
Gå ind i af opgaver fra kommunens side.

00:07:16
Er kommunen den 2 part så kan man sige, så har begge parter måske naturligt en forståelse for at den 2 er underlagt et regelsæt, som man ligesom skal tage hånd om. Men men der kan jo også være projekter med andre parter og Det kan jo være fra en en stor erhvervsvirksomhed, developer med et tungt juridisk bagolland som har musklerne til også at være med til at at opfylde de her mindstekrav, som vi også kommer ind på, men som gælder efter omkostningsbekendtgørelserne. Men Det kan jo også være.

00:07:43
En boligforening, som står på den 2 side, som ikke nødvendigvis har de juridiske kompetencer til at efterleve alle de krav, Der er II omkostningsbekendtgørelsen som spildevandsselskabet skal leve op til.

00:07:57
Og og Der er det måske altså Det er måske en vigtig pointe her at at særligt når Vi er II den boldgade jamen så kan det give god mening. Det er jo også lidt af det du var inde på lene at man fra start af få taget dialogen om. Jamen vi vil gerne kigge på det her projekt og og det kunne sagtens være interessant.

00:08:13
Der er jo ikke nogen forpligtelse til det, men men hvis man synes det kunne være interessant som inspirerende selskab, så kan man jo godt indgå i dialogen om, at i skal bare være opmærksomme på via underlagt de her krav. Fordi hvis man ligesom først set får får givet udtryk for det, så kan man så kan det måske godt give lidt støj på linjen, at man lige pludselig skal indarbejde alle mulige vurderinger og levetidsforhæng. Så hvad ved jeg II en aftalegrundlag.

00:08:35
Det kan godt være lidt svært for den 2 part at forstå, hvad er det egentlig for en regulering som spildevandsselskabet er underlagt? Hvorfor skal det her indgå i Vores aftale?

00:08:44
Det er Det er meget nemmere at få taget det up front og.

00:08:47
I virkeligheden også en pointe om, at de her outfaler skal offentliggøres, så så er man med med private parter, så er det måske også Det er fint nok at skrive en fortrolighedserklæring ikke men, men realiteten er at i vil i spildevandsselskaberne have en forpligtelse til at offentliggøre de her aftaler.

00:09:03
Så derfor er det måske også vigtigt, at man får lavet en ret klar forventningsafstemning om, hvordan gør man det her? Det kan vi komme lidt tilbage til.

00:09:09
Ja og Jeg synes i virkeligheden altså. Jeg synes jeg, Jeg er fuldstændig fuldstændig enig med i det her med at at oftest er det nemmest, hvis Det er kommunen, den den, den lokale, stridelige Kommune og og det stedlige spildevandselselskab. Vi kender hinanden, og i har arbejdet sammen i andre på andre områder, men måske alligevel en pointe, uanset om om du sidder i kommunen eller i spildevandsselskabet, så er du ikke ekspert i den andens regelsæt, og Det er måske fint nok også at at flage den.

00:09:35
Uvished eller uopmærksomhed? Eller i hvert fald ligesom få sagt, erkender ikke jeres regler, så er der noget særligt. Vi skal være opmærksomme på eller en særlig ramme Vi skal spille indenfor, så er i nødt til at gøre os opmærksom på det og den 2 vej rundt.

00:09:48
Jeg ved godt vi arbejder sammen om rigtig meget, men men Jeg har bare den her firkant, og Jeg kan ikke komme udenfor den altså både hvad angår økonomi, men også i andet bog hvad angår hvad er det for nogle opgaver?

00:09:57
Organisationskrav og så videre, som jeg skal leve op til hele tiden spildevandsselskab ja.

00:10:03
Så så altid godt at få få lavet den der forventningsafstemning.

00:10:08
Sådan en lille et lille opstorm kan man sige altså spildevandselskabets nødvendige omkostninger til selskabsøkonomisk effektive løsninger, herunder driftfag. Det er gode virksomhed. Det er de opgaver, som spildevandsselskabet kan varetage og takstfinansiere, men altså omkostninger til dele af et projekt, der ikke vedrører selskabets hovedvirksomhed.

00:10:27
Det vil man altså kun kunne forestå i det omfang. Det sker udenfor de andre regler som spildevandsselskabet under lagt herunder reglerne i.

00:10:34
I bekendtgørelsen om tilknyttet virksomhed. Det er bare vigtigt at være opmærksom på, at man ikke går ned og siger, nu har vi egentlig opfyldt alle kravene i omkostningsbekendtgørelsen. Man skal selvfølgelig også lige få hele billedet med at være opmærksom på, om er der noget her, som i øvrigt ikke er en del af Vores hovedvirksomhed.

00:10:50
Drift indgår der noget drift og højt bekendtheds eller et eller andet drift af foredragsanlæggene virksomheder, så skal man lige over og kigge i er der altså er vi omfattet af af reglerne om tilknyttet virksomheder, kan vi overhovedet være med i det her projekt?

00:11:03
Ud fra det rene sæt.

00:11:05
Fordi ja og man kan jo sige det omkostningsbekendtgørelsen sætter nogle rammer op for hvordan kan vi gøre det, men giver jo Sådan set ikke en hjemmel til at udvide, når paletten er aktiviteter. Det er stadigvæk forsyningernes kerneopgave at håndtere pil-vante tager overfladevand eller eller det grå spildevand, og Det er det det indre omkostningsbekendtgørelsen ikke ved, så der skal stadigvæk være en hjemmel, hvis man skal lave andet II et Sådan projekt.

00:11:30
Yes.

00:11:32
Jeps.

00:11:34
Også selvfølgelig noget, man skal være opmærksom på. Det tror jeg også. De fleste forsyningsselskaber er spillet.

00:11:38
Selskaber er at de underlagte biler i sig selv princip må kun afholde nødvendige omkostninger ved løsninger og opgaverne. Det ændrer omkostningsbekendtgørelsen Sådan set ikke på, hvis vi lige går og en tak videre, så så tror jeg faktisk det står hele vejen igennem omkostningsbekendtgørelsen, at det jo i øvrigt er nødvendige udgifter eller omkostninger som spildevandsselskabet kan takstfinansiere også når man altså.

00:12:01
For eksempel være inde II bekendtgørelsens kapitel 2 om om klimatilpasning, altså hævelse er det faktiske serviceniveau, hvis Det er problemende serviceniveau eller nykoreing, så er det altså stadigvæk alene nødvendige omkostninger, der kan inlejnes ikke og det.

00:12:18
Kan man sige Det er der jo ikke noget nyt i. Det er jo Sådan set bare en bekræftelse af det princip, som har som har været krisen i virkeligheden i spildevandsbetalingsloven, lige siden den blev vedtaget i 89. Tror jeg eller Sådan noget.

00:12:28
Så så.

00:12:29
Så man kan sige at det her Det er igen Sådan set i gåseøjne, bare en tydeliggørelse af det som allerede gælder. Og på den måde kan man også se de her krav om selskabsøkonomisk omkostningseffektivitet. Det er Sådan set bare princippet om nødvendige omkostninger skrevet skrevet lidt ud og måske.

00:12:48
Absolut regeret dokumentationskrav men men Det er stadigvæk det princip, som er det som som er det bærende.

00:12:56
Ja og kan man sige sikkerhedsventil børn og nu vi altså vi som sort på hvidt skriver ned og man kan deltage i de her projekter. Man så forsikrede sig at at spildevandsselskabet ikke går ud over de omkostninger, som man dårligt kan sagtfinansiere.

00:13:08
Ikke.

00:13:11
Hvis man så sidder som spiller anselskab og tænker Jeg har det her projekt. Gad vide om Jeg har omfattet omkostningsbekendtgørelsen? Jamen, så kan man jo for eksempel tage fat i det her blowsh art, som Vi har lånt af Energistyrelsen.

00:13:23
Deres vejledning. Der kan man starte med at gå ind og sige til første man gør. Det er, at man tjekker for kapitel 2.

00:13:30
Det er det her. Hvad hedder det nu? Regler der vedrører projektering eller projekter om hævelse af serviceniveau til den problemende serviceniveau eller?

00:13:38
Nykoriering.

00:13:41
Hvis man er omfattet af det, så Der er nogle dokumentationskrav man skal opfylde. Der er nogle forskellige regler, der gælder der, og dem skal man selvfølgelig følge, hvis man ikke finder, at ens projekt er omfattet af kapitel 2. Jamen så skal man selvfølgelig huske det, og så falder man tilbage på vi i sig selv princippet, og at man selskabet alligevel under erhvervstillidenhed kun må afholde udvendige omkostninger.

00:14:03
Under alle omstændigheder, så kan man sige, uanset om du ender i boks. Nej eller ja, så skal du stadigvæk foretage en vurdering om, hvorvidt dit projekt er omfattet af kapitel 3 og kapitel 3. Det er jo altså det her kapitel der vedvarer andet end bare så strengt taget klimaprojekter.

00:14:19
Det vil typisk være projekter, der også vedvarer håndtering af overfladevand, men Det er altså Sådan Vi har skrevet her. Det opdeles i 3 projekter projekter der har nytte for andre parter.

00:14:31
Eller aftaler om forhøjet serviceniveau og eller en dyrere løsning med spildevandsselskabet. De kommer lidt mere ind på, hvad Det er senere hen. Det er jo det, man kalder projekt type 2 og så altså vandløbsprojekter eller åbne anlæg til tower overfladevand på fremmed grund og det som som måske overrasker mange i den sammenhæng.

00:14:48
Det er Det er den her projektype 3 Det er at man vil altså også med projektype 3 blive omfattet af bekendtgørelsens regler, hvis man for eksempel bare.

00:14:58
Så at sige etablerer et regnvandsbassin på tredjemands ejendom eller et åbent regnvandsbassin på tredjevands ejendom.

00:15:02
Så er der lige pludselig også nogle regler, som man skal leve op til, og Det kan vi se hernede II boks ja og Det er Sådan noget med at lave en skriftlig aftale og lave den her omkostningsfordeling af hvem er der nogen der får en fordel ud af det her projekt, som selskabet ikke kan takke finansiere og så videre? Det Det er i hvert fald noget, der overrasker mange, at at Sådan nogle projekter for eksempel også vil være omfattet.

00:15:22
Vi kommer jo, vi kommer tilbage til det, som du siger, men i virkeligheden er det et spørgsmål om, at det stiller nogle krav til den skriftlige aftale, som i allerede i dag indgår, når i laver bassiner på på på 3.

00:15:33
Barndom de fleste af jer vil formentlig sætte ja eller tjekke af på de fleste af de krav, der bliver stillet i omkostningspengørelsen. Men Det har selvfølgelig været vigtigt at være opmærksom på at at de her de her eller de her deklarationer eller de her aftaler faktisk lige pludselig bliver omfattet af af de her regler.

00:15:49
Det kan jeg selvfølgelig også være en fordel, fordi så får man faktisk en altså foran faktisk forpligtet sig selv til at få reguleret det ikke men ja, og at man ikke finder man, at man heller ikke er omfattet af kapitel 3. Jamen så ryger vi tilbage til, at så skal man huske, at man selvfølgelig stadigvæk kun må afholde hvad de omkostninger som spiller en selskab i de her projekter, hvad det nu involverer.

00:16:08
Yes.

00:16:10
Ja et overblik mere.

00:16:14
Også typisk stjålet fra energistyrelsens vejledning, men som egentlig bare også giver den her oversigt-rum. Hvad er det så for nogle? Nogle krav, Vi skal være opmærksomme på, hvis Vi er omfattet af henholdsvis kapitel 2 og kapitel 3.

00:16:26
Jamen Der er noget med, at når Vi er i kapitel 2, så skal vi redegøre for det her med serviceniveau og lave den her. Stort set alle tilfælde. Skal vi lave den her selskabsøkonomiske omkostningseffektive redegørelse?

00:16:38
Og så er der nede for projektype 1, 2 og 3 noget med at redegøre for den her særlige omkostningsfordeling. Altså hvem er det ud over spildevandskendskabet der får nytte af et projekt, eller er der nogen omkostninger der bliver dyrere ved det her projekt, fordi vi prøver at tilgodese et eller andet, som kan komme en en større skare til gode? Jamen så så skal man altså lave den her skriftlige aftale, som du også var inde på skal offentliggøres og så videre så.

00:17:04
Og der kan man sige, at hvis man Sådan lige skal skal sige, hvad er forskellen på kapitel et og kapitel 2 undskyld kapitel 2 og kapitel 3 der var jeg lidt kommet ja, men Det er Sådan grundlæggende kan man sige i kapitel 3 skal vi have en aftale og Det er fordi vi arbejder sammen med andre om at løse opgaven.

00:17:24
Det ændrer jo ikke ved, at de projekter, som vi lever efter kapitel 2, som jo egentlig grundlæggende er der hvor spildevandsselskabet løser sin egen opgave alene.

00:17:33
Der skal du også lave rigtig mange aftaler fordi det her krav om skriftlighed, krav om skriftlige aftaler som er udpenslet i kapitel 3 og og og 4 i omkostningsbekendtgørelsen. Det er Sådan set bare en gentagelse af det krav, der allerede følger i vandet.

00:17:48
Så bare fordi bare det forhold at man er et vandselskab. Det gør at alle aftaler om 3 mandskab skal være skriftlige, så så på den måde kan man sige at at det gør i jo også når i laver udbud mod entreprenører og alle mulige andre men men laver man en aftale og man ikke en underjordisk styrke, så trejdemands ejendom så i Sådan set altså. Det er både en rigtig god ide handling.

00:18:06
Juristen sige, men men men det i er Sådan set også forpligtet til at lave en skriftlig aftale om etablering af den hedning, fordi det følger jo et ansigtstøj.

00:18:15
Så men Det var Sådan set egentlig bare 1 1 1 krølle og have et Sådan direkte noget med omkostningsbekendtgørelsen at gøre, men men den spiller jo ind i alle de andre regler, som som også gælder.

00:18:27
Når vi så kigger på, hvis vi så kigger på på omkostningsbekendtgørelsen, så er der jo selvfølgelig hoved elementerne. Det er jo rigtig meget håndtering af tarv overfladevand som du siger Julie, så er der jo så gælder, så gælder mange eller nogle af de her principper. Jo også selvom vi snakker om om andre projekter og Der er Der er faktisk også udtrykkeligt i bekendtgørelsen håndteret nogle af de her ting og hvad Det er for nogle krav, man skal leve op til.

00:18:54
Vi havde fat II bekendtgørelsens paragraf 3 før, da vi snakkede om nødvendige omkostninger til forskellige projekter.

00:19:01
Og der siger man der der siger man så faktisk i bekendtgørelsens støtte. 5 at hvis man har mere har at gøre med et projekt som hvor hovedformålet ikke er altså hæve serviceniveauet eller håndtere tag overfladevand. Men Det er Sådan set er en afledt effekt af et andet hoved for at at projekter i der i virkeligheden har et andet for hovedformål.

00:19:22
Jamen så skal man ikke opfylde de her krav, som er i bekendtgørelsens eller II bekendtgørelsens paragraf 3 stødte 1-4, så Det er simpelthen Sådan ligesom en en undtagelse for det. For eksempel hvis hovedformålet er at leve op til et andet statsligt eller kommunalt fastsat eller pålagt mål. Det er bare en forudsætning i den sammenhæng.

00:19:40
Vi slipper ikke så let, så i kan ikke bare læne jer tilbage, men i skal redegøre for i den situation, hvad Det er for et hovedformål, og i skal dokumentere at at de her tiltag.

00:19:50
De ikke er særligt dimensionerede, større eller dyrere til for at varetage 1 1 1 sideeffekt, der handler om tovoverflade mand hæve, serviceniveauet eller reducere steder under omkostningerne. Fordi så er vi ude i de her supplerende tiltag, som vi også vender tilbage til lige om et øjeblik men men men i den her situation der kan man altså sige jamen, så behøver vi ikke at at opfylde de her dokumentationskrav som.

00:20:15
Som som vi jo er inde på for det øjeblik siden.

00:20:20
Når vi så ikke er, når Vi er ude af af kapitel 2 altså vi snakker ikke om et projekt der har til formål at hæve serviceniveauet eller reducere skader for serviceniveauet. Jamen så skal vi Sådan set stadigvæk lige være opmærksomme på, at vi i virkeligheden inde i et kapitel 3 projekt.

00:20:37
Altså er er vi inde i en af de her 3 projekttyper hvor Vi er inde og lave et samarbejde med nogle andre om at løse en en fælles opgave.

00:20:45
Kan i måske genkende skemaet fra som som du julik du gennemgik for et øjeblik siden, at så skal vi stadigvæk lave det her. Tjek på jamen er det en af de her 3 projekttyper og skal vi så alligevel opfylde kravet om om skriftlighed og dokumentation for omkostningsfordeling og så videre, som som gælder for de her projekttyper i kapitel 3, som vi som vi også kommer kommer meget mere tilbage til?

00:21:10
Når vi så skal vælge hvad Det er for et et projekt, vi vi ønsker, og hvad Det er for en for en løsning.

00:21:22
Så er der så, så er det at man skal være opmærksom på jamen hvad er det så for nogle dokumentationskrav Der er knyttet til de her forskellige projekter og afhængig af hvad Det er for en hvad Det er for et projekt, og hvad Det er for en løsning. Man man man ønsker, så er der nogle dokumentationskrav, som i skal være rigtig opmærksomme på at få opfyldt.

00:21:39
Fordi i kan enten være forpligtet til at aflevere dem og front, altså inden i går i gang med projektet over for Forsyning taertalet eller i kan være forpligtet til at kunne redegøre for det, hvis forsyningssekretariatet efterfølgende beder jer om at sende dokumentation og. Og Det er måske en anledning til at få sagt, uanset om Der er sat hak i de der bokse om at forvis kan sende til forsyningssekretariatet på forhånd, fordi i ikke beder om tillæg, eller fordi det ikke er et krav, at Det er dokumenteret på forhånd.

00:22:08
Så er det stadigvæk en rigtig god ide at lave den her beregning, og der kan man sige.

00:22:13
Forpligtelse eller ej til at lave en dokumentation, så kan man sige det her krav om, at i kun må afholde nødvendige omkostninger. Det er jo altid relevant at kigge på. Jamen hvis Det er det her projekt vi vil lave, er det i virkeligheden det.

00:22:28
Det Vi skal lave ikke. Det gør det økonomisk effektivt ikke eller? Eller er der i virkeligheden en 2 løsning, så man kan sige den der dokumentation eller den der vurdering af, er det det her vi vil?

00:22:38
Er altid relevant og så lade den ligge i skuffen eller lade den ligge på på projekt mapper, fordi hvis forsynet sekretariatet beder om den, ja så kan man Sådan set bare hive den op af skuffen og og og sende den til. Men hvis vi lige Sådan skal skal kigge igennem her, så kan man sige at det som det som er vigtigt Det er projektet skal være selskabsøkonomisk effektivt. Det vil sige, i skal ikke bruge flere penge end Det er nødvendigt for at løse opgaven.

00:23:02
Så og det det. Dermed kræver reglerne simpelthen her, at i skal sammenligne med mindst et andet relevant løsningsforslag. Og Det kan være, hvis i laver en overfladøsning.

00:23:13
Jamen så skal i sammenligne med et underjordisk projekt, men Det kan også være. Det kan også være et alternativ en alternativ model dog således at Der er i forhold til de her 2 typer af projekter, som som er beskrevet her ved serviceniveauet er under det der hedder t 20 og spildevandselskabet ønsker at lave en overfladeløsning.

00:23:31
Jamen så skal i som udgangspunkt sammenligne med traditionel underholdningsløsningsforslag, så i skal stille op og sige jamen i det øjeblik man går ind og laver en overfladeløsning for det jeg kalder et almindeligt serviceniveau eller et standard serviceniveau. Jamen så skal i dokumentere, at det kunne ikke betale sig at lave nogle jordisk løsning, hvis man gerne vil lave et projekt, hvor serviceniveauet er over 10 20 altså man har dokumenteret at Der er grundlag for at lave.

00:23:56
Eller levere et højere serviceniveau.

00:23:59
Og man gerne vil lave underjordiske løsninger, så vender vi bøtten om, og så skal i faktisk dokumentere, at det ikke er billigere at lave en overfladeløsning, så Der er Sådan ligesom 1 1 1 1 krav om at man stiller den underjordiske løsning og overfladeløsning op. Og Det er ud fra en levetidsperspektiv, så så man kan sige at at og Det er noget af det, som jeg i hvert fald oplever at vi diskuterer rigtig meget.

00:24:22
Med jer det her med jamen Det kan godt være Det er billigere at lave en overfladøsning Sådan fra start, fordi man ikke skal grave og lukke ned og lave asfalt og alt muligt andet.

00:24:30
Og dække til, men i virkeligheden så kan vedligeholdelsesomkostningerne være meget omfattende, og Det er jo selvfølgelig Sådan nogle ting, man også skal man også skal være opmærksom.

00:24:38
Så.

00:24:40
Så egentlig bare en igen lidt en gentagelse af reglerne, men lidt opmærksomhedspunkt her på at den her samfundsøkonomi eller selskabsøkonomi er det jo i den her sammenhæng. Den selskabsøkonomi vurderer, at Der er altså nogle krav til den i de her i de her 2 situationer.

00:24:57
Hvis man anvender en traditionel undersøgelse løsning til at opnå altså det at kalde standard serviceniveauet altså det som følger af skridt 27-5 separatklygtede områder eller til 10 i fælleskklygtede område. Jamen så skal i Sådan set kun fremlægge den her dokumentation jeg nævnte før, hvis forsyningssekretariatet beder om det.

00:25:17
Og i den og i den sammenhæng kan man sige jamen så laver vi det til den tid på den 2 side, uanset om man skal levere det eller ej, er det jo altid fornuftigt at kigge på om det man har haft gang i. Det er det rigtige.

00:25:29
Så på den måde kan man kan man jo bruge det her som anledning til at og i virkeligheden kigge i lave sine, lave sit tjek bare for sin egen skyld. Og så har man dokumentation når man skal bruge.

00:25:39
Det er i hvert fald at lave den på bagkant, og så finde ud af, at det faktisk ikke var den optimale løsning, ikke?

00:25:44
Det kan nogle gange være svært at forklare hvad, hvorfor Det var at at det så fornuftigt ud på det tidspunkt, så så så altid en god idé. Og Det kan jo også være, at tingene ændrer sig. Det er jo Det har det.

00:25:54
Har virkeligheden jo ved at gøre, at når man når 5 år hen og har skabt nogle erfaringer.

00:25:57
Så var det faktisk slet ikke så fornuftigt det vi gjorde, så Det kan jo også være at det man har notatet liggende fra 2023, hvor det faktisk er tydeligt, at vi lavede vurderingen, og vi kom faktisk frem til, at det her, Det var den rigtige løsning. Så selvom forsyningsekretariatet i 27 står og ryster på hovedet og siger, hvad har i gang, jamen, så kan man faktisk tage sit notat frem og sige jamen vi tænker så vi vi prøvede og det så som nu ud som om at det her, Det var det rigtige.

00:26:23
Der skete så bare noget med inflation eller arealforhold, eller hvad pokker Det kan være af andre.

00:26:29
Og så din pointe, ole?

00:26:32
Det her med at at.

00:26:36
Er det overfladedebassinerne de de? De er jo Sådan set at, at de lige pludselig bliver bliver relevante her. Så er vi ikke inde i en traditionel underjordløsning i det Vi har et overfladebassin, og så har vi faktisk dokumentationskrav.

00:26:49
Og Det er bare noget af det, som altså særligt i de her byggemodningssager. Vi ser lige pludselig blive lidt et issue, som det ikke har været før. Altså at at man lige pludselig bliver opmærksom på hov der.

00:26:57
Er også nogle nogle krav vi lige skal sørge for vi opholder eller vi vi efterlever her ikke.

00:27:02
Ja noget som mange bliver overrasket over.

00:27:08
En en 2 ting som også et opmærksomhedspunkt, og det oplever jeg egentlig, at Vi er i spildevandsselskaberne er rigtig opmærksomme på, men Det er noget af det, vi ikke kan sige for tit.

00:27:19
De her muligheder for at få tillæg til den økonomiske ramme. Der er i hvert fald nogle af jer, som som er meget, meget opmærksomme på. Hvad er mulighederne her og også nødt til hele tiden at tænke EU hvad?

00:27:29
Hvad er kravene for at at få?

00:27:32
Bo tillæg, og der kan man sige, at Der er faktisk nogle muligheder for at få tillæg til etablering af nye projekter, også efter omkostningsbekendtgørelsens kapitel 2, der hvor man går ind og hæver det faktiske serviceniveau, og Det er noget nyt med omkostningsbekendtgørelsen som i, som i skal være opmærksomme på.

00:27:49
Og der har jeg oplevet også for nyligt, at det måske ikke altid er jer, der sidder med projekterne i altid er opmærksom på lige at få snakket sammen med økonomi når i går i gang og siger jamen, hvad er det egentlig Vi har brug for? Og er det her et sted, hvor vi måske på min tillæg?

00:28:02
Når man i et i et spildevandsprojekt eller regn tager overfladevandet projekt går ud og hæver det faktiske serviceniveau uden at være juridisk forpligtet til det lige et lille sted track. Det er jo faktisk Sådan, at når i har lavet spildevandsanlæg i tresserne, som opfyldte de krav, der var til hvor meget regnvandet skulle kunne håndtere, da i lavede dem, så er i Sådan set ikke forpligtet til i dag at gå ud og øge volumen i de spilde i de spildevandsanlæg, selvom man kan sige jamen vi ved.

00:28:29
At når der vejer det meget, så er det dernede. Så er det nede i 60 kvarteret at det svømmer over fordi ledningerne ligger store nok. Der har i faktisk ikke et juridisk ansvar for at gå ud og udbygge det område, hvis det iøvrigt levede op til standarden på det tidspunkt, og Det er ordentligt vedligeholdt.

00:28:45
Nu har omkostningsbekendtgørelsen givet mulighed for, og Det er selvfølgelig sammen med med med bekendtgørelserne med økonomiske rammer givet mulighed for, at II virkeligheden kan søge tillæg, når i går ud i tredssekvarterer eller et andet sted. Og siger, jamen, her har vi Sådan set et anlæg, som er fint nok opfylder standar.

00:29:00
Der er ikke noget at komme efter, men vi hæver serviceniveauet det faktiske serviceniveauet ikke det det juridiske II et filmmandsplan, men vi hæver det faktisk til serviceniveau i Vores fysiske anlæg, fordi Der er simpelthen for mange oversvømmelser her. De omkostninger jeg afholder til det, det vil i kunne få tillæg for.

00:29:16
Når i skal når i tørger om tillæg, så er der nogle helt generelle betingelser at fortælle i omkostningsbekendtgørelsen, uanset om Det er det her, eller om Det er nogle projekter, der har der har andre formål. Det er, at de samlede omkostninger, de skal overstige 500.000 kr. Eller en procent af den økonomiske ramme for det pågældende kalenderår.

00:29:34
Og Det er og og og Det er jo Sådan en opmærksomhedspunkt på så små projekter ikke er ikke nok. Der skal være en vis volumen til gengæld så ligger i alle jeres tillæg sammen.

00:29:44
Og så er det selvfølgelig også vigtigt, at omkostningerne skal ligge udover ordinær drift, og derfor passer det også sammen med det her med. I har ikke en juridisk forpligtelse til at øge jeres jeres kapacitet, men når i gør det, så er det noget i gør ud over den ordinære drift. Så kan i få tillæg for det og det her med det skal ligge udover hvad Der er ordinært.

00:30:00
Det er jo Sådan set et et generelt krav, der gælder II forhold til de her tillæg, så man kan ikke få tillæg, fordi man har handlet bagefter ind i barske op på niveau.

00:30:09
Men man kan få tillæg for.

00:30:11
I virkeligheden at løfte sig over det. Det det ordinære League.

00:30:17
Så er der kommet opmærksomhedspunkt på, at når man får tillæg, så skal man fradrage det, man kalder realiserede besparelser. Så laver man i virkeligheden intelligent løsning. Der svarer spare nogle driftomkostninger, så bliver de trukket fra inden man giver, inden man man, man kan give tillæg.

00:30:32
Vi har fået et spørgsmål. Det er dokumentation af omkostningseffektivitet ved valg af den traditionelle løsning, altså kvalitet 15 10 hvad skal der så sammenlignes med? Hvordan skal det dokumenteres?

00:30:44
Det var et meget, meget konkret.

00:30:47
Og man kan sige at at det som det som er lagt op til nu, hopper jeg lige tilbage i Vores i Vores slides her, at når Vi har et serviceniveau, Der er under en 10 og man ønsker et overfladeløsning, så er udgangspunktet. Det er den traditionelle underjordisk løsning. Jeg ville må sige altså den den nemme.

00:31:03
Det er at sige, jamen, så gør vi det omvendt, så så sammenligner vi med 1 1, 1 overfladeløsning. Det kan også i min bog er der ikke, er der ikke det her krav?

00:31:11
Når vi siger, når vi siger til til 5 og til 10 som altså det Vi har det Vi har her. Men man er nødt til at have en eller 2 form for alternativ løsning og hvis ikke Det er en overfladøsning det nu er jeg ikke tekniker, så nu bliver det jo Sådan lidt dit blinderfarverne er der en alternativ underhjælpsk løsning som hænger i virkeligheden godt man kan bruge den.

00:31:35
Men er der ikke det, så må man jo sige jamen hvis hvad er Alternativet, så for den overjordiske for den overjordiske løsning. Og så kan man sige, hvordan skal det dokumenteres? Jeg antager at Det er noget med detaljerne III dokumentationen.

00:31:49
Og, og der vil jeg sige, at Jeg vil nok ikke lave et meget detaljeret.

00:31:54
Projekt og lave beregningerne på det, men Jeg vil nok lave en eller 2 form for kvalificeret dokumentation.

00:32:00
Jeg har før oplevet, at nogle af jer i hvert fald har nogle relativt klare.

00:32:05
Forestillinger om hvad koster det at lave et et middelning af den og den dimension? I har sikkert også en eller 2 tommelfingerregel for hvad koster det hvis Vi skal lave en åben rende?

00:32:17
På den og den måde eller i den og den type af af området. Og hvad er Vores erfaring i forhold til i forhold til vedligeholdelse, at den type af anlæg og der vil jeg i virkeligheden sige, hvis man laver.

00:32:30
Nu siger jeg det Sådan lidt lidt forenklet en side med nogle med nogle med nogle erfaringstal og siger baseret på på Vores erfaringer, så er det den her model vi vælger, så vil jeg forvente at Det er godt nok men men jeg ved faktisk ikke. Forsyningssekretariatet har jo været ude med med en vejledning om.

00:32:45
Det var en bekendt, men så er der kommet et andet spørgsmål, og Det er jo det her med. Hvad er altså hvad anses som en traditionel underjordisk løsning?

00:32:54
Så er det lars der skriver her i min bog, hvor regnvandsbassinerne traditioneløs traditionel løsning. Det vil jeg jo også sige Det var.

00:33:01
Skal man tale om traditionelt så ikke rensning, desværre traditionen.

00:33:06
Ja faktisk lidt usikker på hvordan man helt præcis skal definere det her traditionelle. Jeg ved ikke om du har.

00:33:12
Næ altså Jeg vil Jeg vil sige den traditionelle underjordisk, der vil jeg sige det. Det er ledningsanlæg og underjordiske bassiner.

00:33:20
Det at man lægger en rense et renseelement ind, der tænker jeg. Det er jo i stigende omfang et krav for en overhovedet kan opfylde de de udlednings.

00:33:29
Tilladelse i får så så på den måde vil jeg anse det for at være en del af en tradition. Det var fint nok. Det opfylder kravene.

00:33:37
Der hvor det bliver Sådan lidt lidt.

00:33:41
Det var ved at sige skørt.

00:33:42
Blegaget eller?

00:33:43
Smagert Det er at jeg oplever i hvert fald rigtig mange af jer, der har underjurske løsninger, men åbne bassiner som en en helt almindelig del af en Sådan løsning. Og så så ryger man ud af det som forsyningssektoren ser for at være en traditionel underisk løsning. Så Det er Sådan et.

00:34:02
Det er Sådan et. Det er Sådan lidt et paradoks, som man i hvert fald skal være opmærksom på.

00:34:06
Så jeg tænker altså jeg ved ikke om Det er strat nok lars, men ellers så kan det være vi ikke skal følge op efterfølgende på om om om Det er opfyldt eller om det gav om det gav svar.

00:34:17
Yes tiden den drøner stadig godt selskab. Vi hopper lidt videre til til det her spørgsmål om om dokumentation og igen har Vi har vi brugt energistyrelsens vejledning som Sådan set har er rigtig fin til at få få overblik, og derfor har vi også valgt ikke at at opfinde den dybe tallerken, men i virkeligheden bruge mange af de af de oversigter, Vi har.

00:34:40
Vi har derfra, men i virkeligheden noget med at en mulighed for at gå ind og kigge på. Jamen, afhængig af hvad Det er vi gør.

00:34:46
Hvad er det så der skal? Hvad er det så der skal dokumenteres og hvornår? Hvornår er det, Vi skal have?

00:34:52
Hvornår er det, Vi skal have den her dokumentation, hvis Det er et projekt der der varetager et andet formål end klimatilpasning, så kan man sige, så er der ikke noget særligt krav om dokumentation. Men hvis vi gerne vil have tillæg, så skal vi jo dokumentere overfor forsyningsekretariatet, at Vi har haft de omkostninger, at det går ud over den normale drift og betingelserne i øvrigt opfyldt.

00:35:13
Så så, så Der er man nødt til det, og der kan man sige helt generelt, hvis man gerne vil have tillæg for for omkostningerne til den indsats man man laver. Jamen så skal man jo have dokumentation og og og redegøre for det overfor sygesekretær, hvis man søger tillæg til et projekt som hvad hedder det, som er hvor serviceniveauet er fastlagt over standard serviceniveauet altså det her til 5-10. Jamen så skal man dokumentere at man har brugt metoden i serviceniveaubekendtgørelsen.

00:35:43
Og det skal man gøre i forbindelse med første gang, man søger et tillæg over for forsyningssektoren.

00:35:50
Det betyder jo så også, at når man så går videre med de næste projekter, så kan man i virkeligheden henvise tilbage. Så skal man ikke sende den samme dokumentation i.

00:35:57
Hvis Der er ikke syn om et projekt tillæg eller hvis det ikke er er det første projekt jamen så kan man Sådan set bare henvise til til til spildevandsplanen, og så kan man sige, at hvis man ikke søger tillæg, så søger man jo ikke tillæg, og så skal man ikke ind men men men men Det er Sådan rammen der så er der det her krav om selskabsøkonomiske omkostningseffektivitet man skal kunne redegøre for.

00:36:20
Igen søger man tillæg, så skal man kunne dokumentere, at det, man gerne vil have tillæg for. Det er nogle penge, Der er brugt effektivt.

00:36:27
Og med de her fradrag for for besparelser, som vi også talte om før det sidste Der er nævnt det supplerende tiltag, som vi kommer tilbage til om et øjeblik.

00:36:36
Som er en særlig mulighed, Der er, og hvis man gerne vil tillæg for sine supplerende tiltag, jamen, så er det. Så skal man dokumentere, at de krav, Der er i omkostningsbekendtgørelsen for at lave supplerende tiltag, de rent faktisk er opfyldt. Så så så det hænger jo det hænger jo sammen med.

00:36:52
Hvad er det for?

00:36:53
Altså. Typisk er det når man skal have det under forsynsekretariatet jamen så er der nogle omkostnings, så er der nogle dokumentationskrav i forhold til i forhold til det.

00:37:04
Det samme når vi snakker om projekter efter kapitel 3 foregriber vi lidt, men men det her de her aftaler med med 3 mand der. Der skal også foreligge dokumentationen. Det som som du var inde på Julie, der skal være en skriftlig aftale, der skal være en redegørelse for omkostningsfordelingen.

00:37:21
Både den omkostningsfordeling som vedrører det, man rent faktisk har aftalt. Man vil lave og det man forventer det koster, men også hvis der opfatter opstår uforudsete fordyrelser. Jamen, så skal man også stadiggøre for det.

00:37:32
Hvis man gerne have tillæg, men også hvis du synes sekretariatet aktivt går ind og anmoder om dem, og så er der et krav om offentliggørelse, som man skal dokumentere.

00:37:43
Og det skal man gøre inden man man man starter projektet, så Det er et vigtigt krav at være opmærksom på, som vi også, som vi også kommer tilbage til.

00:37:54
Yes så kaster vi os over de 3 projekttyper som vi som som vi nævnte indledningsvist og som er omfattet af kapitel 3.

00:38:04
Ja, Der er vi jo nede i nederste voks, og som ja i kort berørte tidligere, så er der jo altså de her 3 projekttyper i kapitel 3 og Det er det første et projekt om altså hvorvidt projektet har nytte for andre parter, om Der er tale om en afstand om forhøjet serviceniveau eller man går ud og laver en dyreløsning.

00:38:25
End man egentlig var nødsaget til, og så er det den sidste kategori. Altså er det et vandløbsprojekt eller det her åbne anlæg, som som egentlig også var inde på for eksempel på.

00:38:34
Fremmed grund.

00:38:35
Sådan nogle grafiske konkurser.

00:38:39
Projekttype et hvornår er det? Jamen Det er jo altså dem her hvornår har er der andre end selskabet der har nytte af projektet andre parter det uanset om anlægget ejes helt eller det eneste selskabet eller de andre parter, så kan man sige hvad er hvad er nytte?

00:38:57
Udgangspunktet er det skal være relativt håndgribelig nytte, og hvis hvis man kan sige, hvis selskabet ligesom bare udfører sin hovedopgave og det på en eller 2 måde afføder nytte, så så minder udgangspunktet er, at så er det egentlig ikke.

00:39:10
Noget som andre parter skal skal være med til at bekoste, men men altså er der en eller 2 håndgribelig nytte. Jeg tror klassikeren er måske det her regnvandsbassin, som også fungerer som fodboldbanen eller skater park eller hvad det nu kunne være II størkeperioder. Er der nogen en en boligforening eller et eller andet Der er på særlig nytte?

00:39:30
At det jamen så skal man lave en omkostningsfordeling, hvor man ligesom finder ud af hvem har nytte af visse dele.

00:39:36
Og det skal den peger jo så betalt for. Og hvad er resten af spildevandsselskabets hovedopgave? Det er jo så spildevandsselskabets udgift.

00:39:46
Det kan jo altså for eksempel i det her eksempel med skaterparken. Regnvandsbassinet vil jo være noget. Kan det være noget belægning eller et eller andet som tilgodeser den 2 part?

00:39:56
Rent Sådan, hvad kan man sige herlighedsmæssige eller æstetiske forhold? Det som regel ikke være noget, som som andre har nytte af. Det skal altså være på en eller 2 måde Sådan mere håndgribeligt ikke?

00:40:07
Ja så skal man gå ind og lave den her omkostningsfordeling og det lyder jo så umiddelbart ret nemt. Det kan godt være ret svært egentlig at opgøre præcis hvem Det er, der har den ene fordel frem for den 2 ting. Det flyder jo nogle gange lidt sammen, men man skal i hvert fald gå ind og lave den her redegørelse.

00:40:23
Begrundelse for hvordan man har lavet omkostningsfordelingen, og Det er også som vi skriver her specificeringen af hvilke dele af projektet, der har haft henholdsvis nytte for den.

00:40:33
Eneparat den 2 part og også fælles nytte så ja.

00:40:38
Lige præcis, og det man kan sige at Det er da irriterende at Vi skal redegøre for det. Ja, men Det er jo en meget god øvelse igennem spildevandsselskaber skal afholde nødvendige omkostninger. Kommuner skal afholde lovlige kommunale omkostninger, så Det er måske en meget god øvelse at sætte sig ned og kigge på hinanden og sige, jamen er det der rekreativt eller er det der teknik?

00:40:55
Der er nogle dele hvor man kan sige er der noget membran eller er der?

00:40:59
En en rensende proces eller et eller andet andet, så er det så er det måske rimeligt nemt at forholde sig til, men men er der nogle?

00:41:05
Nogle trapper i en i en i en kant i en vold, som skal holde noget vand tilbage, men hvor man også skal sidde og kigge på når de spiller fodbold nede i det i bassinen, når Det er tørt eller hvad det nu er. Hvordan får vi lavet den omkostningsfordeling på en eller 2 fornuftig måde? Og Det er i virkeligheden Sådan nogle ting, man så måske er en meget god øvelse at få få få kigget på et andet som et andet af min yndlingseksempler, som mange af jer har hørt mange gange.

00:41:29
Det er jo det her med, når man tager et regnvandsbassin, som man kan sige for forsyningsselskab måske bare skal være firkantet og dybt eller.

00:41:36
Eller lidt rundt i formerne, men relativt dybt, og hvor man lige ud fra en rekreativ ide kan have et meget meget altså vidtstrakt anlæg. Så kan man bruge jagtigt eller hvad pokker Det er. Der kan man også have et eller andet med.

00:41:47
Jamen, hvad betyder det for vedligeholdelse og hvad betyder det for arealerhvervelse? Og hvad betyder det for for for nogle andre ting som hvor fordelingen kan være også være lidt sværere at sige? Jamen hvem er det egentlig der der og hvad og hvem er det der skal betale for hvad?

00:41:59
Og jeg oplever egentlig at Det kan være nogle ret fine processer, Det kan være mega irriterende, for Det er svært.

00:42:04
Det er noget der gør ondt. Det kan være godt at have en en eller 2 rådgiver med inde og stille det irriterende spørgsmål men men Det kan være fint lige at få den der åbenhed om er det for din skyld eller for min skærm vi vi gør det på den her måde.

00:42:16
Og jo i virkeligheden også lidt tilbage til diskussionen om at få taget den her snak. På forhånd sige, vi vil rigtig gerne tage del i det her projekt, men vi må kun afholde nødvendige omkostninger, så vi bliver nødt til at se på. Hvad er det altså, hvor stor en del af det her projekt.

00:42:30
Og i nytte af og hvor hvor stor en del.

00:42:32
Vedrører Vores hovedopgaver, ikke?

00:42:37
Yes Jeg tror Jeg har.

00:42:39
Vi har taget et eksempel, og Vi har Vi har talt om det, så derfor tænker jeg egentlig bare, at vi hopper videre.

00:42:44
Til projektype 2 deler sig egentlig i ja 2 dele også. Den første er altså hvis selskabet mod betaling forpligter sig til at etablere og opretholde et højere serviceniveau i et selskab. Så håbering og spille vand, end man er forpligtet til og så den 2 del er så at man etablerer og driver.

00:43:04
Anlæg til håndtering af spildevand, som er dyrere end nødvendigt til varetagelse af.

00:43:08
Selskabets opgaver altså lidt i samme duer med, at Der er jo nogen der på en eller 2 måde så får noget ekstra, og det må de betale for det. Det er ikke frilandsselskabets opgave, så derfor skal man også igen herned og lave den her omkostningsfordeling, hvor man så ser på jamen, hvad er det for et eksempel, hvor stor en del af det her anlæg blev dyrere for at tilgodese 3 mand? Jamen, så må 3 mand betale de meromkostninger der ligger i det.

00:43:35
Jeg tænker et eksempel på. Det kunne jo også være også det her. Den her det her regnvandsbassin, som man etablerer i en park et sted, hvor man ved, at Der er mange folk der samles og så videre.

00:43:46
Men Det er måske ikke det mest optimale hydrauliske sted og lidt jamen så vil der jo være nogle meromkostninger forbundet med det som som spildevandsselskabet som udgangspunkt ikke kan afholde, og så skal man altså lave den her fordeling.

00:43:58
Ja ja præcis.

00:44:02
Og Det kan jo gøre mens livets værk som som i den første model, men øvelsen er er rigtig, rigtig vigtigt at få lavet og og god og få lavet.

00:44:11
Yes godt.

00:44:13
Et eksempel her ikke altså man. Man aftaler for eksempel med en virksomhed. Jeg ved ikke de kan have serverne stående i kælderen eller et eller andet, og siger, vi vil egentlig gerne have et serviceniveau på højre end til 5.

00:44:24
Det i er forpligtet til, og så indgår man en aftale om det, og så skal selskabet jo så betale de ekstra omkostninger Der er ved at hæve.

00:44:32
Serviceniveauet så Det er Sådan selskabet ønsker og på samme måde altså en tilslutningstilladelse, der fastsætter en befæstelseskraft på 50%. Der er måske en 2 part der ønsker en at bevæste mere end 50%. Jamen så vil det jo også være de ekstra omkostninger, som som dvelop osse Vi har lagt op til her skal afholdes selv.

00:44:53
Yes.

00:44:54
Det sidste projekt, den den sidste projekt-type. Det er Sådan opsamling.

00:45:01
S kassen, hvor man siger Det kan være andre projekter i vandløb, altså projekter i vandløb, som ikke har nytte for andre, som ikke er projekt type et eller projekter om om åbne anlæg på fremmed grund altså mod regnvandsbassiner på på på på grundejerforeningens areal eller eller kommunesareal, eller hvor Det er så vi i virkeligheden inde i projektype 3 og som som vi så dermed siger.

00:45:25
I det øjeblik i har en regnvandsbassin eller et åbent anlæg liggende et andet sted end på jeres eget areal, så i faktisk i projektype 3. Og så gælder de dokumentationskrav og omkostningsredegørelseskrav, som er som som fremgår af af omkostningsbekendtgørelse.

00:45:41
Man skal redegøre for dig i andre parter, der har nytte, og Det er igen det her med i de andre. Der skal vi fordele, og her siger vi, jamen, Der er Sådan set ikke andre, der har nytte. Vi får bare lov at bruge deres areal eller bruge vandløb, eller hvad det nu er vi gør.

00:45:52
Jamen, så skal vi redegøre for. Hvorfor mener vi ikke Der er andre der har nytte og som som du siger Julie, Det kan nogle gange være Sådan lidt diffust hvad? Hvem er det Der er nyttig?

00:45:58
Eller hvem er det der egentlig har nytte?

00:46:00
Ja og og for de andre parter ikke. Altså hvor hvor bredt skal vi ud og kigge på er det altså Der er nogen i Parken Der er mange parter der kan få eller mange deltagere i Parken. Besøgende som kan få glæde af dem.

00:46:10
Det er nok ikke en håndgribelig nok til at Der er andre parter, altså det Det kan det lyder op på papiret Sådan relativt enkelt, men Det kan gå hen og blive en ret svær øvelse.

00:46:18
Og så kan man sige lige en en note til. Det her er jo at at man man kan Sådan set godt have et projekt Der er omfattet af en projektype et og 2. Men Vi er altså kun nede i et projekt type 3, når vi altså de facto er ude af projektype et og 2 vi havner.

00:46:31
Der er kun når vi ikke er omfattet af et af de 2 andre projekter.

00:46:36
Og så kan man sige at at det det ene Det er det her med jamen Der er ikke andre der har nielse. Det er for Vores egen skyld. Vi laver Vores ejenvandsbassin eller hvad det nu er.

00:46:44
Men også en begrundelse, for når vi så betaler erstatning til grundejerforeningen eller kommunen, eller hvem det nu er for at få lov at ligge bassinet, hvorfor er det så vi betaler 200.000?

00:46:56
Af dem 200.

00:46:57
Kroner eller eller hvad det nu er betalt. Hvorfor er det vi? Vi giver lige præcis det her beløb.

00:47:02
Og hvorfor er det for eksempel ikke nytte? Hvorfor for eksempel for at kunne forudsigt ikke putte frem til gæsteprincippet ikke eller et eller andet, altså en betaling, der kunne skifte?

00:47:10
Og Det kan jo netop også være den der være øvelsen ved at sige, når vi betaler det her, så er det fordi så kommer den til at ligge.

00:47:15
Bedre end hest, så man rent faktisk også bruger det som begrundelse for hvorfor er det vi? Hvorfor er det vi betaler, men Det er selvfølgelig også en øvelse i, at man igen som spiller en selskab for holde spejlet op og sagt jamen når vi betaler det her beløb, er det så i virkeligheden en nødvendig overkostning, så så brug lidt i stedet for. Altså man kan blive møgirriteret over alle de her ulidelige dokumentationskrav, men i virkeligheden er det måske ligeså meget bare en en hjælp til selvhjælp til lige at få tjekket op på hvad hvad er det egentlig for nogle?

00:47:42
Hvad er det egentlig for nogle krav der gælder til os og og er vi opmærksomme på at opfylde dem, fordi selvfølgelig er vi underlagt at blive i sig selv i princippet. Og selvfølgelig er vi underlagt en skarp økonomisk ramme.

00:47:53
Men begge dele er også knyttet op på det her begreb om nødvendige omkostninger. Det betyder ikke, at Vi skal vælge den grimmeste eller den dårligste eller løsning. Hvis bare det holder.

00:48:05
De må gerne lave noget ordentligt. Vi må også gerne lave noget, der ser ordentligt ud.

00:48:10
Men Der er en eller 2 skala for hvornår er det det bliver?

00:48:13
Vi går ud over i virkeligheden.

00:48:15
Vi laver nytte for andre end at at vi bare tilpasser Vores anlæg, så det passer ind III den i de omgivelser, vi for eksempel nu engang er i.

00:48:23
Og jo igen også der, hvor det bliver lidt svær vurdering. Ikke fordi at Der er altså Der er herlighedsvurdering i at nu er der en der får en park og der får et et regnvandsbassin baseret. Det er da egentlig meget pænt eller eller er det egentlig ikke en nytte, fordi Det var jo Sådan set bare det vi var nødt til at ligge, og det lå godt her og så videre ikke.

00:48:39
Så Der er faktisk ikke nogen nyt i det.

00:48:40
Vi har fået nogle forskellige spørgsmål.

00:48:43
Ja og lad os for.

00:48:44
Hold da op Der er en meget lang et også Det kan.

00:48:46
Være, Vi skal gemme det til.

00:48:48
Til skal samle op på den her til sidst, så kommer vi lige videre.

00:48:53
Ja eksemplerne fra projekt 3 dem har vi Sådan set allerede nævnt og været og været rundt om.

00:49:00
Og igen egentlig bare som som eksempler på hvad er det vi kan snakke om og som du sagde Julie, så er det jo projekttykke 3 Det er jo kun hvis ikke hvis ikke Det er fordi andre også har nytte og der kan både regnvandsbassiner, vibede åbne render i private fællesveje eller offentlige veje for den sags skyld.

00:49:20
Kan jo godt være et rent spildevandsanlæg, men kan jo også være et fællesanlæg, hvor der kan både være nogle trafikale hensyn, man varetager. Men det der kan jo også være en en biodiversitetsdagsorden eller lignende, hvor jeg i hvert fald en gang imellem har været med til at diskutere tyk med planter II et vejbed og dels prisen på dem, men også effekten af dem. Og Det kan jo være Sådan noget der kan være med til at skabe en omkostning som.

00:49:44
Yes godt.

00:49:48
Vi skal lige nå at nævne supplerende tiltag, som vi også rundede. Nu kom vi Sådan ligesom igennem de her 3 projekttyper de her dokumentationskrav og og nu laver jeg lige linket over til til det webinar 3 som som som ligger på DNN ks hjemmeside, som handler om aftalen af den aftale der skal indgåes, når man laver en af de her 3 projekttyper. Så hvis i ikke kan huske den gennemgang, så så så eventuelt en reklame for for det må vi nok også i den her sammenhæng.

00:50:16
Og nu går vi ligesom tilbage og snakker om ikke om de her projekttyper, men i virkeligheden snakker om det, vi kalder supplerende tiltag. Altså der hvor vi laver projekter.

00:50:28
Med et andet hovedformål, men hvor vi også investerer i at reducere skadesomkostninger og formateringer, tager overfladen af.

00:50:36
Og Alexander på på på det. Det er at man i forvejen er ude enten at etablere en ny filmsledning eller renovere en fildevandsledning. Og siger jamen, når vi alligevel har gravet op, eller når vi alligevel er derude, så laver vi i virkeligheden et et lille tiltag, som i virkeligheden, som kan have en rigtig stor effekt i forhold til de skades omkostninger, Der er i det her område, når det, når det regner meget.

00:51:00
Det Det er det som ligesom ligger i det her supplerende tiltag det her. Det er et eksempel, der findes rigtig mange, men men men mere for at illustrere ideen, når man laver de her supplerende tiltag, så skal det jo være relevant og nødvendigt for at varetage jeres jeres hoved jeres hovedvirksomhed. Det er en vigtig betingelse, at det her, Det har fokus på at reducere skadesomkostninger i et givet område, som er jeres ansvar.

00:51:26
Det vil sige, at vi kan ikke. Vi kan ikke gå ind og lave et reelt.

00:51:30
Øget serviceniveau i det område generelt, så skal vi over i serviceniveau bekendtgørelsen og dokumentere, at Det er samfundsøkonomisk kendskabsmæssigt at øge serviceniveauet generelt, så Det er. Det er noget andet, vi taler om her. Kommunen skal have tilladt.

00:51:41
Det er spildevandsplanen, så Det er altså ikke bare en beslutning som spildlandselskabet alene træffer. Spillernes selskabet kan træffe beslutninger, hvilket eller vil vi ikke. Men hvis kommunen ikke har sagt det, må i godt, så kommer man aldrig dertil.

00:51:55
Så så Det er en forudsætning at spildevandsplanen giver mulighed for at man kan lave de her supplerende tiltag.

00:52:01
Så ligger der i sagens natur, at hvis Det er et supplerende tiltag, så er det noget, vi gør i forbindelse med noget andet og og og så på den måde. Så skal der være et andet hovedprojekt, hvor vi ligesom siger, jamen vi griber ind samtidig med, eller vi når vi alligevel er der, så arbejder vi. Så arbejder vi det her ind i projektet, og det skal være den meget, meget begrænset supplerende tiltag i forhold til hovedprojektet, som som det fremgår her, så må det kun udgøre.

00:52:26
Højst 5%.

00:52:27
At de anlægsomkostninger, Der er til til selve hovedprojektet, så så Det er også så Det er også vigtigt at man får kigget på det. Det skal der skal være en samfundsøkonomisk netbevinst ved det her og tiltaget skal være selskabsøkonomisk effektivt, altså kravet om nødvendige omkostninger, og som vi nævnte tidligere, da vi snakkede om, hvad er det for en dokumentation, der skal ligge, hvis man gerne vil have tillæg for det supplerende tiltag man laver her, og fordi det jo går ud over det man er?

00:52:54
Juridisk forpligtet til.

00:52:56
Så skal man jo kunne dokumentere, at de her betingelser de er, de er opfyldt så så uanset hvad, så er det en rigtig god ide at at.

00:53:05
At sørge for, at man har været igennem den her tjekliste og kan dokumentere det, for hvis man gerne vil tillægge, eller hvis du synes tilsyneladende eller forsynelsekretariatet måtte interessere sig for det på sengetid.

00:53:14
Vi får rigtig mange spørgsmål, og jeg tænker vi lige prøver at se, om vi kan nå igennem det her, så må vi lige tage det, vi vi kan.

00:53:21
Yes jamen Det var egentlig opmærksomhedspunkterne omkring supplerende tiltag en lille ting hvis Vi skal, hvis Vi skal dele lidt af den praktiske.

00:53:31
God oplevelse Vi har når vi snakker med med mange af jer om jeres tekniske rådgivere. Det er faktisk, at nogle steder kan man nå rigtig langt med supplerende tiltag, hvor hvor jeg ved at nogle af jer er ret forpustede over at lave de her serviceniveauberegninger, fordi de er meget, meget langhårede og og omfattende.

00:53:50
Så er der i hvert fald nogle af jeres tekniske rådgivere, som peger på, at supplerende tiltag på de rigtige steder på det rigtige tidspunkt.

00:53:56
Faktisk kan kan håndtere rigtig meget af det, man også gerne vil forfølge med en med et øget serviceniveau og måske på en billigere og mere effektiv måde.

00:54:07
Så egentlig bare et en anbefaling, hvis i ikke allerede snakker med jeres tekniske rådgivere om det her, så så så kan det være en god idé at have opmærksomhed.

00:54:16
Og måske også dele værdier i jeres kolleger, som sidder med de traditionelle projekter. Om jeg så må sige og så måske ikke nødvendigvis altså opmærksom på på på den mulighed her altså.

00:54:27
Yes.

00:54:28
Godt det sidste.

00:54:31
Hvordan kommer i videre? Vi har sat 3 gode råd ind.

00:54:37
Det første er det her med at ensrette jeres praksis og lave nogle paradigmer på de afsender, der skal udarbejdes. Det er Sådan, at Danmark har lavet nogle inspirationsparadigmer. Dem kan man tilgå, hvis man er medlem af Danmark.

00:54:47
Men men der har man altså indarbejdet alle de her mindstekrav, som gælder efter omkostningsbekendtgørelsen, men altså også udbygget på, hvad der i øvrigt kunne være.

00:54:57
Relevant med i Sådan en aftale, så de de er rigtig gode til at at ansætte sig af.

00:55:02
Så kan i overveje om i laver projekter, altså i skal overveje om i laver projekter med andre og være opmærksomme på, om Der er krav om indgåelse af indsættelse af denne her aftale. Altså det her med at få sat sig ned og kigget på sit projekt helt fra start af se på at vi i kapitel 2 at vi i kapitel 3 er det her et projekt der får nytte for andre eller er et projekt vi laver med andre parter. Jamen så skal vi altså kigge på hvad er det for nogle regler der gælder der?

00:55:25
Og til sidst husk at indtænke den økonomiske regulering og benchmarking af selskabet, altså både ved dialog og så jo selvfølgelig også ved planlægningen af projekterne.

00:55:34
Og tage jeres tage jeres økonomifolk med ind. Altså i har.

00:55:37
En vigtig pointe altså ikke i.

00:55:39
Sidder i dag så så i har nogle fantastiske kompetencer siddende der II spildevandselskaberne, som har enormt godt styr på de her regler og nogle gange så kan man i virkeligheden afhængig af hvad Det er for en løsning man vælger.

00:55:52
Kan det have ret stor effekt på jeres på jeres pinkart?

00:55:57
Og og Det er faktisk også noget af det, der kan gøre rigtig ondt i en i en effektiviseringsvirkelighed, som er den spildevandsselskaberne arbejder i. Så er Der er nogle økonomiske krav, som er vigtige at være opmærksom på, så måske også en lille foretaler for enten inden man går til opstartsmødet, så lige går ned forbi økonomi og siger, er der et eller andet her? Jeg skal være opmærksom på eller måske tage dem under armen til det første møde og bare stille og lad dem.

00:56:20
Der er en tendens til, at man godt kan sidde. Eller altså det ved det ved vi jo også om man kan sidde lidt i sin egen silo. Ikke så i virkeligheden få talt sammen på tværs II selskabet med dem, der har de økonomiske kompetencer, de tekniske kompetencer, de juridiske kompetencer ikke i stedet for at det nogle gange kommer lidt på bagkant, så kan man altså få løst rigtig meget, hvis man tager det i opløbet.

00:56:40
Yes vi kunne snakke rigtig meget længere om gode råd klokken nærmer sig 9 og vi ved i alle sammen har en hel masse andet på dagens program, så jeg tænker egentlig bare at vi vil runde af her, og så vil vi kigge på de spørgsmål jeg allerede har stillet i. Er velkommen til at kaste nogle ekstra spørgsmål II chatten eller til os på mail. I jeres indkaldelse er der også mailadresse med kontaktoplysninger, hvis der måtte være nogle opsamlende spørgsmål.

00:57:08
Han er altid velkommen til at samle op og stille spørgsmål og dele gode erfaringer. Så skal vi sørge for at bringe dem videre, men ellers så tænker jeg bare vi siger. Tak for i dag.

00:57:17
Og tak fordi Det var.

