00:00:07
Ja godmorgen alle sammen. Velkommen til webinar til webinar om aftaler om klimatilpasning. Vi har orden med igen, Det er Vores 3.

00:00:17
Webinar omkring klimatilpasninger i dag bliver der talt om aftaler.

00:00:22
Vi har line med.

00:00:26
Vi makker som er partner og advokat i horten. Nu skal jeg lige have sidder og lukker ind, samtidig med at jeg taler.

00:00:33
Masser af desværre syg i dag, så så line hun tager hele webinaret og det glæder vi os til.

00:00:40
Skriv spørgsmål i chatten, hvis i har nogen og så skal jeg bare lige gøre opmærksom på, at vi optager det her webinar, så værsgo til line.

00:00:52
1000 tak skal du have skatten og også godmorgen herfra og velkommen til det her. 3 webinar om klimatilpasning, hvor vi sætter fokus på aftalerne i omkring klimatilpasning og de opmærksomhedspunkter, Der er i det hele taget. Når man laver aftaler med med andre om etablering af klimatilpasningsanlæg sammen med spildevandsanlæg.

00:01:16
Uanset om man sidder, var jeg ved at sige på den ene side eller på den 2 side af bordet.

00:01:20
Som Vi har gjort de andre gange, så er i meget velkomne til at have kameraet tændt. Hvis i har lyst, så er jeg ikke helt så alene i verden, men Det er fint, hvis i hvis i hellere vil have det slukket beder jer om at holde jeres lyd slukket. Det ser ud som om i alle sammen har gjort det og tak for det og at i har alle spørgsmål eller bemærkninger er i meget velkomne til at skrive dem i chatten.

00:01:40
Steffen har prøvet at har lovet at prøve at være opmærksom på det eller jeg prøver også at følge lidt med undervejs og og og tage det der kommer.

00:01:48
Som som Steffen lige sagde II må nøjes med med mig i dag og så derfor endnu en en kraftig opfordring til og og byde ind med spørgsmål og bemærkninger undervejs, Sådan at at at det bliver lidt mere levende end jeg bare skal sidde her og og holde enetage hele dagen eller hele morgenen. Det Vi skal snakke om, som jeg sagde før Det er Det er aftalen og det vi ligesom tager afsæt i. Det er omkostningsbekendtgørelsen og de mindste krav, Der er til aftaler omkring håndtering af tag, overfladevand i der.

00:02:19
I det hele taget med spildevandsselskaber laver aftaler omkring etablering af anlæg, hvor man også er i berøring med andre end end spildevandsselskabet selv. Og så har vi lavet nogle nogle nedslagspunkter i forhold til omkostninger, risici og ansvar, som jo er nogle af de væsentlige spørgsmål. I hvert fald når man spørger juristerne, men Det kan jo også hurtigt blive vigtige spørgsmål for økonomer og for og for dem, der står med hænderne III den virkelige verden.

00:02:44
Så derfor har vi lige valgt at slå lidt ned på på på nogle af de emner.

00:02:48
Og så til sidst så så et par opmærksomhedspunkter Sådan generelt ud fra Sådan noget almindelig god aftale skik almindelig god aftale praksis udover de her minimumskrav, som er i som er II bekendtgørelsen, og som i skal sikre jer i overholder hver gang i laver en aftale så.

00:03:07
Det er i hvert fald en aftale, Der er omfattet af omkostningsbekendtgørelsen. Jamen, hvad er der så i øvrigt, der kunne være rigtig fornuftigt at at være opmærksom på? Der er rigtig mange af jer, som praktiserer det allerede og er rigtig gode til det.

00:03:17
Men når vi snakker om aftaler, så er det svært for en for en jurist. Det ikke også lige at at gøre opmærksom på at at Der er jo, Der er jo nogle andre elementer som som, som vi synes er er gode hernede.

00:03:30
Det vi kommer til at sige her i dag. Det handler jo rigtig meget om det, der fremgår af omkostningsbekendtgørelsen. Det handler rigtig meget om aftalerne.

00:03:38
Der kan man finde nogle rigtig gode retningslinjer og gode råd i den vejledning, som er lavet til en omkostningsbekendtgørelse, og Der er Sådan et særligt afsnit 7 mener jeg. Det er som sætter specifik fod fokus på på de her aftaler om klimatilpasning.

00:03:54
Som som også kan være rigtig godt at kigge ind i, når man sidder med det og tænker hvad er det egentlig jeg skal være opmærksom på her?

00:03:58
Og så kommer vi også til at nævne flere gange i dag. Danmark har lavet nogle paradigmer, som kan bruges som inspiration. Det kommer vi også til at kigge lidt ned i, og min tanke er, at når vi sender slidesene ud, det gør vi.

00:04:10
Efter webinaret, så vil vi også sende links til Danmarks hjemmeside, hvor paradigmerne ligger og til energistyrelsens vejledning, Sådan at de ligesom får pakken til med med det Vi har talt om i dag, så i ligesom har har det at tage afsæt i når i når i skal i gang med det her arbejde senere.

00:04:29
Den her den her side dem af jer der har været med i de 2 første webinarer i har set den før vi startede ligesom med plangrundlaget, så gik vi videre til.

00:04:40
Til til de her forskellige modeller for for projekter og så. Og nu snakker vi så om aftalerne, og Vi er stadigvæk i betalingsloven. Det var vi også sidste gang, men det vi nu er inde og kigge i.

00:04:53
Det er kravene til aftalerne til det indhold, der skal ligge de de snitflader i skal have lavet. Men uanset om i sidder i min Kommune i sidder hos en privat part, der skal lave en aftale med en spildemandsselskab eller i sidder hos spildevandselsselskabet.

00:05:08
Det er jo en forpligtelse spildevandselskaberne har til at sikre, at deres arvtaler overholder de her krav, men Det kan give uhyggeligt meget bøvl for spildevandsselskabet, hvis ikke de her krav er er overholdt. Forsyningssekretariatet kan afvise og give tillæg, så derfor så er det vigtigt, og og derfor kan man sige, uanset om man er spildemandsselskab. Repræsentant for spildevandselskabet eller om man er, man er en 2 part, som indgår et aftale med en spildevandsselskab, så så så, så kan det være vigtigt lige at være opmærksom på, om man nu har opfyldt.

00:05:38
Og de her krav, så der ikke bliver et irriterende tilbagedøb for for forsyningen. Men Vi er altså stadigvæk inde i betalingsloven og helt mere præcist i omkostningsbekendtgørelsen og de krav, Der er i forhold til til til send-aftalen.

00:05:54
Et at at noget af det, i skal være opmærksom på, når II laver aftaler. Det er at en aftale kan jo indeholde mange forskellige elementer, der kan være noget Der er omfattet af omkostningsbekendtgørelsen og noget, der ikke er omfattet af omkostningsbekendtgørelsen.

00:06:10
Og der kan være nogle snitflader og det som selvfølgelig er vigtigt, når i når i sidder og laver de her aftaler. Det er at være opmærksom på om i er hvor i er henne i forhold til de enkelte projekter, Sådan at man får håndteret de enkelte aftaleelementer i overensstemmelse om reglerne og noget af det, som vi selvfølgelig er særligt opmærksomme på. Det er selvfølgelig omkostningsfordelingen.

00:06:33
Hvad må spildevandsselskaberne betale for? Hvis du sidder i en Kommune, så er der også et vigtigt spørgsmål i forhold til hvad må kommunen?

00:06:39
Bruge penge på bruge ressourcer på det hele taget, og det skal man selvfølgelig være opmærksom på også i forhold til de enkelte delelementer af af.

00:06:50
Af et samlet projekt, så Det er selvfølgelig 1 1 1 1 opmærksomhedspunkt i den her i den her i den her sammenhæng.

00:07:00
Det Vi er inde II dag Det er Vi er kommet ned i kapitel 3 og det Vi har fokus på Det er hvad er det for en type projekt Vi har med at gøre? Er det en projektype et som vi snakkede om sidste gang? Altså der hvor man kan sige at Der er flere der har nytte af projektet spildevandselskabet har nytte af projektet, fordi det varetager en en vandhåndteringsopgave, men Der er altså også andre, fordi det enten har noget rekreativ værdi.

00:07:25
Det har en trafikmæssig værdi eller noget andet.

00:07:27
Så skal man ind og lave den her den her nyttefordeling af af omkostningerne. Det vender vi tilbage til. Der kan være tale om et projekt, som bliver dyrere, fordi man laver et højere serviceniveau eller en dyrere løsning end det, man oprindeligt havde havde planlagt.

00:07:43
For spildlandsselskabets side det Der er selskabsøkonomisk omkostningseffektivt, så er vi enige i projekt 2, så er vi også omfattet af omkostningsbekendtgørelsen, og så kan der være den her opsamlings projektype altså andre projekter.

00:07:57
Hvor vi snakker om håndtering af tarv overfladevand på fremmed grund eller et et vandløbsprojekt, men som ikke er omfattet af projekt-ype et for eksempel.

00:08:08
I det omfang Vi er. Vi er inde i en af de her 3 projekttyper jamen så kommer vi ned i den mørke boks II højre side af skærmen, så er vi omfattet af omkostningsbekendtgørelsens regler, så er vi et krav om aftale.

00:08:22
Så er et krav om den her omkostningsfordeling selskabsøkonomisk omkostningseffektivitet og et krav, og også i medfør af omkostningsbekendtgørelsen om offentliggørelse af aftaler og redegørelse for omkostningsfordelingen. Så Der er altså 1 1 1 række flag, der skal rejses der i det øjeblik vi kan sige jamen det her. Det er en af de der type projekter, hvis virke siger jamen det her.

00:08:44
Det er Sådan set ikke nogen af de der typer projekter. Det er Sådan set et et anlæg som spildevandselskabet laver på egen grund eller et underjordisk anlæg.

00:08:51
Jamen så er vi så er vi ikke enige II omkostningsbekendtgørelsens aftalekrav.

00:08:59
Det ændrer ikke ved, at vi ifølge betalingsloven, der må selskabet kun afholde det, der hedder nødvendige omkostninger. Det skal altså være.

00:09:08
Være relevant i forhold til den opgave, som spildevandsselskabet er sat i verden for at varetage, hvis man måtte have brug for at lave en aftale omkring de her.

00:09:19
Anlæg altså også et underjordisk anlæg, for eksempel en aftaler om fravigelser af gæsteprincippet. Hvis det måtte være tilfældet, jamen så så så er der jo stadigvæk krav om, at aftaler skal være skriftlige. Det er rigtig fornuftigt af mange årsager, men det fylder også allerede vandtigt til loven at at alle aftaler som vand spildevandsselskaber indgår.

00:09:35
Jamen de skal være. De skal være skriftlige.

00:09:39
Når vi kigger på selve aftalen, så har vi, som jeg sagde, indledningsvist.

00:09:45
Flere elementer Der er dels Det er en regulatoriske mindstekrav, som vi starter med at tage fat i og dykke lidt ned i. Og så er der Sådan de her grundlæggende aftaleforhold, som lige i hvert fald fra Vores side tænker altid er relevante i et eller andet omfang og forholde sig til. Og jeg kommer til at sige det mange gange i løbet af den næste time, men Det er vigtigt for os at at gøre jer opmærksom på at hele tiden.

00:10:10
Opfordrer jer til at have i baghovedet. Hver aftale er speciel. Det er rigtig godt at have nogle paradigmer, have nogle standarder, have nogle måder man gør tingene på, men Det er også helt ekstremt vigtigt, at i husker hver eneste gang at hver hvert enkelt projekt er unikt, så derfor skal man huske at forholde sig til de reguleringer, den omkostningsfordeling, den risikoovervejning vi lavede sidste gang hvor?

00:10:32
Kommunen tog et særligt ansvar eller forsyningen lagde lidt flere penge ud end sidste gang.

00:10:37
Er der det samme argument for at lave den samme model i næste projekt? Det kan godt være Der er det, men Det kan også godt være, Der er nogle andre forhold, der gør, at vi i virkeligheden skal ind og og justere på nogle elementer. Det kan være gæsteprincippet skal fraviges nogle gange, og andre gange skal det ikke, eller man skal lave en del, en del ansvarsfordeling eller eller noget andet, men men men det her med at huske, at hver enkelt aftale er unik, det behøver ikke at være ret unik, men men men lige forholde sig til, er det stadigvæk den her måde Vi skal gøre det på.

00:11:07
Det var en. Det var en kæphest herfra, men vi ser altså nogle gange nogle rigtig ærgerlige aftaler, fordi man ikke lige har fået kigget på om det i virkeligheden var et andet projekt, og Det kan give nogle ret fjollede eksempler, men men men det vil jeg det, det vil jeg. Det vil jeg lade være særskilt i webinar, når vi nu kigger på, hvad er det så for nogle mindstekrav Der er i omkostningsbekendtgørelsen, og og hvis man tager omkostningsbekendtgørelsen?

00:11:32
Hvad er der nogen af jer, der har glæden ved at sidde med den i hånden, så kan man se.

00:11:35
Når man læser i omkostningsbekendtgørelsens paragraf 6, at den indeholder. Jeg tror Det er 9 punkter Jeg har den ikke lige foran mig. Jeg har slidesene her.

00:11:42
Jeg mener Det er 9 punkter og dem har vi Sådan lige nu forsøgt at summere op II de punkter i har her på skærmen det første Det er at finde ud af. Hvad er formålet med det her projekt? Hvad er det Vi skal lave?

00:11:56
Hvor lang levetid forventer vi at at at det her projekt det her anlæg som Vi er etableret eller den foranstaltning som vi laver?

00:12:03
Hvor hvor? Hvor langt forventer vi, hvor langt levetid forventer vi den har? Og hvad er det for et serviceniveau vi leverer til?

00:12:10
Og når vi snakker serviceniveau tricker vi selvfølgelig noget af det, Vi har talt om tidligere omkring planlægning omkring fastsættelse og serviceniveau, serviceniveauberegninger men det forudsætter vi ligesom Det er Det er lavet nu når vi når Vi er nået hertil, og når vi kigger på, hvad er det egentlig formålet med den her første det her første punkt og den her indledende bestemmelse? Det er selvfølgelig at få lavet en en klar ramme for.

00:12:32
Hvad er det for et? Hvad er det for et projekt, som vi rent faktisk kan gå ud og identificere? Hvad er det for et projekt, vi vil lave?

00:12:38
Hvad er det, Der er omfattet?

00:12:41
Jeg er klart tilhænger af at man har en et kort en tegning, en markering. Hvor er vi henne i landskabet geografisk, men men også hvad er det for et indgreb, hvis jeg må kalde det? Det som vi laver III landskabet og måske endda hvad er det?

00:12:55
Hvordan laver vi fordelingen i forhold til forskellige typer af af anlæg? Hvis hvis Der er noget om det?

00:13:02
Så er der noget med håndtering og fordeling af opgaver. Hvem gør hvad? Hvem har ansvaret for at sikre, at anlægget bliver etableret Sådan at Det har den hydrauliske kapacitet og og og formåen som som er forudsætningen, som som kan lade sig gøre det Der er vigtigt at være opmærksom på her.

00:13:22
Det er jo, at den her omkostningsbekendtgørelse de krav, Der er i omkostningsbekendtgørelsen til aftalen. De er jo skrevet med skarpt fokus på.

00:13:31
På spildevandselskaberne og fokus på og sikre at spildevandselskaberne bruger deres penge effektivt, og derfor kan man sige, man kan godt som andenpart i Sådan en aftale sidde og tænke på, at Det var dog ufattelig meget fokus på at spildevandselskaberne får varetaget deres interesse, og Det er det også, og Det er også det, Der er formålet med den her aftale, og derfor er det selvfølgelig også relevant, når man sidder sammen med andre parter og have øje for om om om Der er nogle andre elementer i det her. Men.

00:13:58
Tilbage til punkt 2.

00:13:59
Det, Der er fokus på her. Det er selvfølgelig at sikre, at når nu man som spildevandselskab bruger rigtig mange penge på at lave Sådan et projekt eller i hvert fald nogle penge. Jamen får man så også det ud af sit af sit projekt, som man som man betaler for, så Det er simpelthen noget med at kigge på hele projektets levetid, som vi lige har fastlåst oppe i punkt et og sige, jamen har, får vi i virkeligheden opretholdt den hydrauliske kapacitet?

00:14:22
Hvordan sikrer vi at anlægge bliver etableret som det skal? Hvordan sikrer vi at anlægget bliver?

00:14:27
Driftet vedligehold på den måde at at kapaciteten og og og og og de kvaliteter som anlægget har de rent faktisk bliver opretholdt i selskabets interesse i hele selskabets levetid. Og hvordan sikrer vi, at vi kan få lov at bevare anlægget få adgang til anlægget tilse anlægget, hvis Der er et eller andet der ikke fungerer, eller eller eller hvad det nu kunne være, så Det er nogle af de ting, man skal ind og og have fat i det her punkt 2 og redegøre for hvordan har man egentlig tænkt sig at at gøre det? Og Det er jo igen selvfølgelig et spørgsmål om at sikre.

00:14:58
Dermed over en livscyklus vurdering rent faktisk får får nytte for sine penge. Altså at det her Det er selskabsøkonomisk omkostningseffektivt.

00:15:08
Der er der så, så kommer vi ind i omkostningsfordelingen risikofordelingen som også er man er forpligtet til at forholde sig til, og det vil jeg vende tilbage til om et øjeblik, og man skal også tage stilling til opsigelsesindgangen. Hvordan kommer parterne ud af det her, hvis de skal kunne komme det? Det skal i hvert fald fremgå af aftalen, om man, hvordan man man regulerer det, om man regulere det, og så skal der være en stillingtagen til ophør af projektet.

00:15:36
Og også en en rigtig vigtig, en rigtig vigtigt element. Hvad sker der, når projektets levetid er er udløbet og der ikke er og man enten ikke skal bruge anlægget mere, eller hvordan skal man tage stilling til det? Der kan være nogle forskellige elementer.

00:15:51
Det er også noget af det, som Jeg vil prøve at at vente lidt tilbage til senere. Det i skal være opmærksomme på her også. Det er at Det er at i får lavet en knippelgod aftale.

00:16:03
Den skal anvendes til forsyningssekretariaten inden i går i jorden. Det vil altså sige, at man må ikke etablere en byggeplads, før aftalen er anmeldt til forsyningssekretariatet og et andet krav. Det er, at aftalen skal offentliggøres.

00:16:17
Det skal man dokumentere over for forsyningsartinet, og Det kan man gøre med et link til hjemmesiden eller eller noget lignende. Men det skal jeg altså dokumenteres over for forsyningsekretatet, så både offentlighedskravet og anmeldelseskravet er altså en betingelse for, at man kan få lov at.

00:16:31
Og og og gå i jorden, Sådan som vi læser vejledningen og og reglerne, så kan man godt begynde at projekitere begynde at lave modning på projektet og så videre, uden at man har offentliggjort aftalen. Men men i det øjeblik man går ud i virkeligheden og begynder at at at gøre noget, så skal man altså have have have lavet den her anmeldelse. Offentliggørelse.

00:16:52
Det, der skal offentliggøres. Det er, at de dele af aftalen, som er reguleret i omkostningsbekendtgørelsen, Det er det, der skal fremgå af.

00:17:00
Af selskabets hjemmeside og den aftale, den skal være på selskabets hjemmeside II projektets levetid, Sådan som som, som jeg tolker det, så det vil sige, at hvis hvis ier, at projektet har en levetid på 30 år, jamen, så er vi udgangspunktet være, at aftalen skal være tilgængelig. II samtlige af de her 30 år. Sådan at når man på et eller andet tidspunkt i år 25 tænker, hvad pokker er det her?

00:17:22
Jamen, så kan man rent faktisk gå tilbage og se aftalen bliver der lavet ændringer i den. Jamen så skal de også opdateres og og være tilgængelige på selskabets hjemmes.

00:17:30
Så der skal man altså ind og kigge på. Hvordan får vi lavet en eller 2 god model for at have alle de her offentlige aftaler liggende på Vores hjemmeside? Hvis man hvis man hvis man sidder og spiller vandselskabet og har glæden ved ved IT, så der der kan det være at man skal have en dialog med med dem der har ansvaret for for selskabets kommunikation.

00:17:50
Det man i øvrigt laver i aftalen. Nu kommer vi jo tilbage til lidt senere. Nogle andre ting, man også kan regulere i den her aftale.

00:17:56
Hvis hvis man vurderer, at Det er relevant i den enkelte situation. Det behøver man ikke at offentliggøre. Det kan man vælge at tage frem, så derfor kan man selvfølgelig godt overveje, hvordan man vil sætte sin aftale sammen, Sådan man kan lade de første 9 punkter være offentlige og de sidste 5 eller 7 eller hvor mange man nu kunne lave punkter, behøver man ikke at at at lade være offentlig.

00:18:14
Det bestemmer man.

00:18:15
Selv Det er op til den enkelte. Jeg tror Vores Sådan umiddelbart anbefaling er, hvis ikke Der er noget skjultelse at offentliggør ellers så får i en aktindsigt på et eller andet tidspunkt, og så skal i til at sidde og og og lave vurdering af det. Men men Der er altså ikke et krav om at man at man offentliggør den, Det er det.

00:18:33
Det er jeres vurdering om i om i vil det.

00:18:38
Så er der kan jeg huske vi sidste gang.

00:18:42
Blev spurgt om om man skulle om der fandtes en aftaleskabelon, om der blev lavet en aftaleskabelon. Hvad kan man sige det? Der er i energistyrelsens vejledning.

00:18:53
Der er Sådan en en disposition ved at tillade mig at kalde den Sådan, ligesom for at sige, hvordan kunne man sætte det her op Sådan man kommer rundt om alle de emner, som omkostningsbekendtgørelsen kræver i skal behandle en aftale.

00:19:05
Der kan i finde Sådan 1 1 1 boks, der ligesom indeholder de væsentligste eller de væsentlige elementer som skal være med. Men dem af jer Der er medlem af Danmark eller laver aftaler med nogen Der er medlem af Danmark. Der har Danmark lavet nogle paradigmer, hvor man kan gå ind og hente noget inspiration og også der i de paradigmer er der nogle vejledningsbokse, som ligesom forklarer, hvad er det der skal med, og hvad er det der ikke skal med, og hvordan er det man kan man kan sætte det op så så Der er der noget inspiration at hente.

00:19:31
Så har vi fået et spørgsmål på chatten, hvor Susanne spørger, om man skal lave Sådan en aftale, som den vi sidder og snakker om her. Hvis man køber jord til bassin, og det mener jeg ikke. Man skal for aftalen om køb af jord er Sådan set en aftale, der går forud for den aftale, man eventuelt ville skulle lave her.

00:19:49
Og så aftalen om køb af jord er et alternativ til at lave en aftale som den her. Fordi hvis i køber jord på jorden, så ejer i den selv og så laver i jeres eget anlæg på jeres jord.

00:19:58
Og så er der Sådan set ikke noget at at at indgå aftale om i forhold til at sikre anlæggets eksistens og omkostningsfordeling i fremtiden. Det bliver så et rent anlæg for jer, medmindre selvfølgelig at i har købt noget jord som spildevandselskab. Man laver et anlæg der skal håndtere noget tag overfladevand og samtidig siger man inviterer man så andre ind og siger jamen vi kan også godt lade det her indlæg have et rekreativt element.

00:20:25
Hvis kommunen eller hvis grundejerforeningen i området vil være med til at betale for det, så skal man lave en aftale som den her omkring de omkostninger der vedrører, eller i det hele taget den der omkostningsfordeling i forhold til dels et et rekreativt element. Hvis Det er det Der er eksemplet og dels håndteringen af af havoverfladen af så det det ville være. Det ville være snitfladen eller fordelingen i forhold til det.

00:20:50
Så går vi lidt ind i det her med fordelingen. Nogle af de her elementer, som er en del af de her objektive prag, så fik vi svar.

00:21:00
Politiet på besøg her II hånden nå vi går ind i detaljerne i forhold til omkostninger, risiko og og ansvar og dykker lige lidt mere ned i dem omkostningsfordelingen. Der skal i være opmærksomme på, hvad er det for en projektype indeni? Det kan i faktisk også se i omkostningsbekendtgørelsen i den bestemmelse som som jeg.

00:21:19
Bliver ved med at tale om eller taler rigtig meget om i dag, som handler om om aftalen. Hvad er det for en projektype indeni, og hvad er det så for en model for omkostningsfordeling i skal lave?

00:21:31
Og udover at man skal følge det princip, som fremgår i bekendtgørelsens regulering af den enkelte aftaletype, så skal i også lave en redegørelse for at i rent faktisk har fulgt, så er i inde II projektype et.

00:21:46
Og laver en og laver en forholdsmæssig om en fordeling efter nytte princippet. Jamen så skal i ved siden og have aftalen have en redegørelse, der ligesom beskriver jamen, hvordan er det egentlig, Vi har lavet den her nyttefordeling? Hvordan er det, Vi har fordelt omkostningerne?

00:22:01
Hvad er til alles gavn, og vi derfor fordeler det efter en eller 2 nøgle og hvad vedrører specifikt?

00:22:08
Jamen bliver i mit rekreative projekt noget rekreativt som spildevandsselskabet ikke skal betale, som Kommune skal betale for for eksempel og hvad vedrører alene?

00:22:18
Håndtering af trav overfladevand membran en rist en pumpe, hvad det nu kan være som Sådan set ikke har nogle rekreative værdi, så Det er ligende forsyningen der skal betale for det den den redegørelse skal udarbejdes sammen med aftalen, og den skal forelægge, inden man anmelder aftalen til forsyningssekretariatet. Den behøver ikke at være et bilag til aftalen.

00:22:43
Igen vil jeg sige, hvorfor ikke er der en årsag til man ikke offentliggører den?

00:22:48
Det kan sagtens være der kan være en god grund til det man skal Sådan set bare have den og være klar til at levere den. Hvis man hvis hvis man bliver spurgt om det, så så den der redegørelse. Den skal altså laves på på en eller 2 form for beskrivelse af hvordan.

00:22:59
Hvordan så det her? Hvordan ser det her ud?

00:23:03
Så spørger vicki nu. Vi hopper vi lidt tilbage igen til det her med offentliggørelse, siger der krav til, hvor på hjemmesiden dokumentet skal placeres, ligesom der i sin tid varer med intern overvågning.

00:23:13
Det kan jeg ikke se på de vejledninger, Vi har fået indtil nu, om der kommer noget efterhånden som man begynder at kunne se hvordan, hvordan, hvordan det bliver sat op, og hvordan man man gør det. Det det ved jeg ikke, men men på nuværende tidspunkt er der ikke et krav, så om man ligger jo under selskabets dokumenter og vedtægter og årsrapporter og Sådan noget typisk ligger, eller om man ligger det som en del af af selskabets kommunikation med nyheder og pressemeddelelser og den slags.

00:23:39
Det må man i hvert fald på nuværende tidspunkt, Sådan som som Jeg har læst. Det kan sagtens være, at Der er en en vejledning, et eller andet sted jeg ikke har set. Men Sådan som Jeg har læst det så, så mener jeg ikke, at Der er nogle, Der er nogle nogle særlige krav, så så Det er altså op til jer og noget med at få taget en dialog, man kan sige.

00:23:57
Det eneste som jeg nok ville være en lille smule opmærksom på. Det er om jeg forsøger at få lagt det et så fjollet sted, så ingen nogensinde kan finde frem til det. Heller ikke selvom man man prøver at søge på hjemmesiden brug hjemmesidens søgefunktion.

00:24:09
Så prøver man at omgå den her offentliggørelsesmodel ved at at lave en eller 2 skjult subsite. Så kan det godt være at Der er nogen der vil løfte den part i finger på et tidspunkt, men ellers så er der ret frie muligheder til hvor hvor man godt kunne tænke sig at have det her have det her etableret.

00:24:24
Yes, Det var lige et et tilbageløb til det her med offentliggørelse, så hopper jeg frem til omkostningsfordelingen igen og det her spørgsmål om hvad er det for en projektype Vi er i? Og hvordan er det, vi laver den her omkostnings? Hvordan er det, vi laver den her omkostningsfordeling?

00:24:40
Jeg har nævnt før, at at at vi bruger Danmarks inspirationsparadigmer også som eksempler her. Man skal ikke bruge Danmarks inspirationsparadigmer, man skal ikke bruge den huskeliste Der er i energistyrelsens vejledning omkring.

00:24:53
De her aftaler om om fælles projekter, men Det er rigtig nyttigt at gøre brug af dem og forholde sig til dem, og så måske på baggrund af dem lave sine egne skabeloner sine egne standarder, som man ligesom kan tage afsætning.

00:25:09
Det eksempel, Vi har her. Jeg kommer ikke til at sidde og læse det op, men egentlig bare et eksempel på, hvordan er det man kan, man kan lave de her de her omkostningsfordelinger, for eksempel på Sådan et projekt, der har der har fælles nytte.

00:25:20
Og noget af det, man selvfølgelig skal være opmærksom på i den i den i den situation. Det er det her projekt, som har flere formål, at Det er ligesom et modulopbygget projekt, så Der er et geografisk stykke af det her projekt, som Sådan kan afgrænses og sige jamen det her. Det vedrører Sådan set alene rekreative formål.

00:25:41
Det har ikke noget med med med med regnvandshåndteringen at gøre, så Det kan vi Sådan set lade.

00:25:46
Lade kommunen betale, og Der er noget, Der er alene vedrører regnvand, så Det kan vi Sådan set lade.

00:25:51
Forsyningen betalte det behøver de slet ikke. Eller er det Sådan et integreret projekt, hvor man må sige jamen når vi nu laver, når vi nu laver den her, når vi nu laver den her regnvandssøg? Jamen så er tanken for det, at vi udformer den på en måde Sådan at der kan rose jagt på den, og det betyder simpelthen at at Vi er nødt til at lave en en 2 snitflade end Sådan en ren modulopdelt snitflade.

00:26:12
Det er selvfølgelig noget af det man skal ind og og og forholde sig til at være.

00:26:16
Og og og være opmærksom på i den enkelte situation.

00:26:19
Men, men Det er et eksempel på en måde man man man kan lave den her omkostningsværdien på igen. Det er rigtig godt at have nogle standarder at have nogle outsæt for det man gør, men formentlig er det de projekter i laver hvor i laver dem sammen med andre, hvor Der er flere der har lyttet af dem. Jamen der vil der være forskellige snitflader, så husk at lav den her konkrete vurdering hver eneste gang II laver.

00:26:43
Det var omkostningsfordelingen. Hvem er det, der skal betale for hvad? Hvordan får vi lavet en retfærdig andel af det?

00:26:51
Det næste spørgsmål, Det er, hvem er det, der skal bære hvilke risici i projektet? Fordi Der er selvfølgelig ligesom i alle andre projekter, som man laver, uanset om man sidder i en Kommune, om man er privat byudvikler, eller man sidder i et spildevandselskab, så er der nogle risici, man er nødt til at at håndtere i den her situation.

00:27:08
Og Der er et krav i omkostningsbekendtgørelsen om, at i tager stilling til.

00:27:11
Hvordan fordeler man risici? Hvad sker der, hvis projektet bliver dyrere? Hvis forudsætningerne ændrer sig eller eller eller noget andet?

00:27:19
Og der kan man sige. Udgangspunktet er, at Der er aftalefrihed her i kan aftale. Hvordan er det egentlig, vi vil lave fordelingen?

00:27:26
Men i skal selvfølgelig være opmærksomme på stadigvæk. Jeg viste jer de 3 projekter før overholder i de grundlæggende krav, Der er til projektets til projektets omkostningsfordeling.

00:27:39
Hvis Vi er inde i projekt type et, jamen så er det vigtigt, at også i risiko fordelingen i kigger på. Jamen, hvem er det der har nytte af den her andel af projektet? Hvem er nærmest til bære risikoen og og og der kan man sige, Det er et ret vigtigt afsæt, men Det kan godt være et Det er alene pejlemærke, så Det kan jo godt være, at selvom Vi er flere der har nytte og vi synes, at en rimelig fordeling er 50.

00:28:04
50.

00:28:05
Så kan det jo godt være at at at når man kommer et stykke hen ad vejen, hvor man siger jamen grunden til at Vi har lagt projektet lige lige der hvor Vi har Det er altså fordi man som spildevandsel har en helt særlig interesse i at Det er der anlægget ligger af hensyn til til til.

00:28:21
Til fald eller eller noget andet til til til konturerne i landskabet, fordi det her kan vandet løbe naturligt til eller naturligt fra. Så Det er faktisk ret vigtigt. Det ligger der, så Der er måske nogle andre Der er gået lidt på kompromis i forhold til deres del af projektet.

00:28:34
Så kan det jo godt være, at man som spildevandsselskab skal tage.

00:28:37
En lidt større andel af de risici, der kan være ved at lægge anlægget lige præcis der, og Det er jo et af de steder, hvor man kan sige jamen i det her projekt. Der har vi lavet et særligt hensyn til spillernes selskabet, og derfor må spildemandsselskabet bære en en lidt større andel af af risici for for valget af af placering. Hvis det, hvis Det er tilfældet, og så kan der være nogle andre steder, hvor man kan sige jamen så er spildevandsselskabet gået ud på kompromis, fordi Det er særligt vigtigt for kommunen.

00:29:02
At Vi har vand på overfladen. Lige præcis her.

00:29:04
Jamen, så kan det være kommunen er er er står mere først for til at være risici ved at når man laver den her type projekt lige her jamen så kan der være nogle risiciforbundet med det. Det er jo noget af det man skal ind og kigge på. Man kan sige Sådan grundlæggende kan der jo være Sådan 3 modeller.

00:29:20
Og hvis Vi skal tage den sidste af dem vi nævner her først, så så kan man sige, Det kan jo være en fordeling af risici, der siger jamen Vi har jo lavet en omkostningsfordelingsmodel for et øjeblik siden. Vi bruger den omkostningsfordelingsmodel også.

00:29:31
Til at fordele risici men Det kan også være, at Der er nogle særlige forhold. II den her hvor vi stiger jamen det spilværdselskab der skal være risikoen eller Det er kommunen eller eller en 2 part der skal bære risikoen. Og Det kan også være forskelligt fra forskellige elementer i projektet.

00:29:47
Selvfølgelig hvis vi laver det her modulopbyggede projekt hvor hvor hvor Der er nogle dele af anlægget, som kommunen slet ikke har nogen andel i eller som spiller. Anselskabet slet ikke har nogen andel i. Jamen så ville det heller ikke give meget mening, at Det er dem, der skal være risikoen for at projektet udv.

00:30:02
Og på på en måde, som som ikke var forventet men men det her med hvad hvad sker der hvis det her det bliver dyrere eller Sådan hvis verden forandrer sig? Og hvem er det der skal bære risikoen, uanset om Det er en aftale efter omkostningsbekendtgørelsen eller en hvilken som helst 2 aftale, med mindre vi snakker om om om meget.

00:30:21
Meget små aftaler både II substans og i og i og i vigtighed. Jamen så er det jo altid godt at forholde sig til. Hvem er det egentlig der skal der skal bære risiko?

00:30:32
Så? Spørger Susanne om det altid er forsyningen, der har ansvaret for at udarbejde de nødvendige aftaler til forsyningssekretaratet.

00:30:39
Og det enkle svar på det. Det er ja fordi Det er forsyningen. Det er forsyningen.

00:30:44
Det er spildevandselskabet der står på mål overfor forsyningsekretariatet. Men som jeg, som jeg sagde indledningsvist, så er det min bog enormt relevant for uanset hvor man sidder også mens man sidder i kommunen, så er det enormt relevant for jer at være opmærksom på, hvad er det for nogle krav, der bliver stillet til 1-1 spildevandsselskab for at at opfylde kravene?

00:31:05
Fordi det giver bøvl i projektet, hvis Der er tilbageløb, fordi forsyningssekretariat det kommer og stiller ændret krav til aftalen. Man skal have den genforhandlet for at få den godkendt for at få tillæg til at gennemføre de projekter, altså få tillæg til forsyningen til økonomisk ramme, som måske har været en forudsætning for aftalens indgåelse, så er der tilbageløb, så skal der genforhandles. Der skal ændres nogle væsentlige parametre.

00:31:25
Måske Vi skal have dem til fornyet godkendelse i byrådet den her aftale fordi at betingelserne ikke er opfyldt, så så på den måde kan man sige.

00:31:34
Ja Det er spildevandsselskabet, der har ansvaret for at spildevandselskabet opfylder den lovgivning, de er omfattet af, men Det er i alle parters interesse, man får får håndteret problemerne rigtigt fra starten. Hvis hvis man hvis i hvis i spørger mig.

00:31:49
Vi har også et eksempel i Vores præsentation omkring, hvordan man kan fordele risici. Hvem er det, der tager, hvem er det? Tager tager ansvaret for, hvilke fordyrelser og et af de elementer, som som, som kan være relevante i den her situation og også Det er jo også risikoen.

00:32:06
For hvis en part har fået ansvaret for at løfte en opgave og af den ene eller den 2. Årsag ikke får den løftet ordentligt jamen.

00:32:14
Så kan den pågældende part også blive pålagt at bære risikoen.

00:32:18
For for de fordyrevelser, der måtte følge med. Man er for sent ude med at gennemføre et udbud eller eller hvad det nu kan være, medmindre Der er nogle særlige gode grunde til det. Og så den sidste sidste punkt hernede punkt 10.

00:32:28
5 vil jeg lige fremhæve som handler om besparelser, fordi Der er selvfølgelig, når vi snakker om risici, så snakker vi jo altid om at at det Der er noget, der bliver værre end vi havde. Vi havde håbet på eller vi havde planlagt, men vi kan jo også komme i den situation, at det rent faktisk viser sig, at det blev billigere i øjeblikket. Der bliver alle udbud dyrere og dyrere.

00:32:46
Så hver gang man udbyder noget, så bliver det lidt dyrere end det man havde håbet på eller det man regnede med, da man sad i sommer og lavede budgetterne.

00:32:52
Men Det kan jo på et tidspunkt være der. Ja der kommer så meget opbremsning, så det i virkeligheden går den 2 vej, så er man lavet et projekt hvor man forudsatte, at omkostningerne blev Sådan og Sådan, og når man har gennemført udbuddet, så viser det sig faktisk, at Der er nogle kæmpe store besparelser på nogle områder, og der må man jo også ind og kigge på. Jamen hvem er hvem, hvem er det så der skal have glæde af de her besparelser?

00:33:14
Er det en fordeling 1-1 efter de aftalte fordelingsprincipper vi Vi har lavet?

00:33:20
Eller kan der være nogle andre parametre, der skal spille ind der. Det kan jo også være relevant at gå ind og kigge på, når man når man laver den her type type projekter, så så lidt om Det var lidt om risici lidt om ansvar og om om om omkostningsfordeling som er de her elementer der ligger i hvad?

00:33:41
Hvad Det er man skal have med for overhovedet at lave en lovlig aftale efter omkostningsbekendtgørelsen.

00:33:49
Og det jeg så prøver at tage lidt fat i og kigge på nu. Det er jamen hvad kunne man så i øvrigt have med i sin i sin aftale, når man laver de her klimatilpasningsprojekter?

00:34:03
I er velkommen til stadigvæk at stille spørgsmål til bekendtgørelsen til til til de her aftalekrav til vejledningen i forhold til som Energistyrelsen har lavet. Og jeg skal forsøge at tage dem med undervejs, men ellers så går jeg lidt mere over og kigger II de her lidt mere.

00:34:17
Ulovbestemte aftaler men men men men god aftale i praksis eller sund fornuft eller kjær et barn har mange navne hvad Det er man man man ønsker at at have at have med her.

00:34:29
Og man kan sige igen, at vi et et vigtigt opmærksomhedspunkt, uanset om Det er de her opskriftige krav, som som Jeg har været igennem, og som jeg ikke vil gentage, eller om Det er de andre elementer, Der er i aftalen, så er der jo et spørgsmål om, om samlet fokus på.

00:34:45
Parternes, interesser parternes økonomi og noget af det man kan sige. Det er et krav omkostningsbekendtgørelse, når vi beskriver formålet med det her projekt og formålet med projektet i omkostningsbekendtgørelsen kontekst og formentlig måske i forsyningsselskabskontekst vil jo oftest være opgaven med at få håndteret det land. Sådan spiser man.

00:35:03
Selskabet har om ansvaret for, men både for forsyningen for spildevandselskabets side og for.

00:35:09
De andre parter, som er involveret i projektet, kan der jo godt være nogle andre formål.

00:35:13
Man ønsker at varetage ret højt. Det kan være det her rekreative element som vi snakkede om, før Det kan være noget. Det kan være et et læringselement II, det projekt man laver.

00:35:23
Det kan være et hensyn til biodiversitet. Det snakkede vi lidt om sidste gang. Hvor meget kan forsyningerne betale for det?

00:35:29
Det er et selvstændigt spørgsmål, men der kan jo godt være noget eller noget bæredygtighed eller eller andre ting, som er ret vigtige for parterne.

00:35:38
Og Det er faktisk noget af det, som som jeg nogle gange synes er vigtigt at huske at få talt om og få skrevet ind.

00:35:45
Fordi et er hvad aftalen som minimum skal indeholde, men men det hvis Der er nogle andre bærende forudsætninger for Vores for Vores.

00:35:53
Projekt og for at projektet lykkes og bliver en succes for alle parter. Jamen så får det dog for pokker skrevet ind i præramlen eller et eller andet sted i aftalegrundlaget. Det kan også være, det skal være i hensigtserklæringen eller noget andet, hvis man ikke har lyst til at have det i det aftalegrundlag, der skal offentliggøres.

00:36:07
På hjemmesiden men men det der med at få forventningsafstemt fra starten. Hvad er det egentlig vi vil? Hvorfor er det, vi går sammen og laver det her projekt?

00:36:15
Hvis Det er klart for alle parter, så kan det være væsentligt nemmere at løse uforudsete bump på vejen eller mærkelige adfærd fra den ene eller den 2 part, fordi man ved jamen, når de lige pludselig begynder at tale ufattelig meget om læring, så er det faktisk fordi kommunen fra starten har sagt det her. Det er ikke alene et rekreativt projekt fra Vores side. Det handler også om læring om miljø.

00:36:35
Om temperaturstigninger eller hvad det nu kan være. Man har at man har haft Sådan et tema, så så Det er altså en vigtig del af det at man får lavet den her forventningsafstemning. Det står der ikke noget om i omkostningsbekendtgørelsen, men man laver i større projekter, så er det nogle gange en god ide lige at starte med at sige, hvorfor er det egentlig vi sidder sammen?

00:36:51
Her er det en alene et spørgsmål om, at Der er ret meget pres på arealerne i byghernen, så derfor er vi nødt til at samle tingene eller eller er der nogle andre elementer i spil?

00:37:03
Og med det hopper jeg lige tilbage til til et spørgsmål, Der er kommet på chatten fra fra Henrik, som siger, hvem skal godkende aftalen. Og Det er et super godt spørgsmål, og Jeg vil straks trække juristens yndlingssvarer, som hedder det konkret vurdering.

00:37:18
Det kommer an på aftalens størrelse aftalens vigtighed og kompetencefordeling i den enkelte organisation. Hvis vi snakker om mindre aftaler, som økonomisk ikke har stor værdi og måske heller ikke politisk eller eller på andre måder er kritiske.

00:37:31
Jamen så vil der i hvert fald i nogle tilfælde være i måske projektleder, men en projektchef.

00:37:38
Der kunne der kan godkende aftalen både i en Kommune og i en Forsyning. Det vil handle om, hvad er det for nogle for nogle niveauer, man har lavet i organisationen, hvis Der er tale om store projekter? Mange penge, stor politisk bevågenhed jamen, så vil man typisk skulle højere op i systemet, måske blive direktør niveau eller på politisk niveau i kommunen eller på bestyrelsesniveau II et selskab.

00:38:00
Sådan at man man er sikker på forankringen, hvis Der er taget højde for projektet i budget, uanset hvilken af parterne vi snakker om. Jamen så vil man oftest kunne sige jamen så behøver det ikke at komme på politisk niveau, med mindre Der er nogle nogle væsentlige elementer eller kriterier. II aftalen, hvor man påtager sig særlige risici eller eller noget andet, så jeg beklager, at Det er blevet meget uklart svar, men men men Det er noget med at gå ind og kigge på projektets.

00:38:26
Projekts størrelse og og og Sådan enklikation i organisationen.

00:38:31
Risici.

00:38:33
Kritisk.

00:38:35
Placering i forhold til forsyningssikkerhed eller eller andet.

00:38:39
Godt Det var en lang indflyvning til til formålsbestemmelser og til det her med hvad er hvordan sikrer man både for Kommune, privat part forsyningsselskab? Det spiller anselskab, at den her aftale hele vejen igennem sikrer, at vi opnår det, vi gerne vil med den her aftale. Og Det er jo det, Der er det allervigtigste i.

00:39:03
I en aftale man opnår det man gerne vil, men man også får lavet nogle tålelige kompromiser for alle i forhold til at at at få lavet en god balancering.

00:39:14
Vi har nævnt her nogle temaer, som man kan tage med. Der er nogle af de her temaer som Sådan set allerede er vi allerede har talt om.

00:39:23
Opgavefordelingen rettigheder og ansvar opsigelse ophør men men jeg kommer lidt rundt om om noget af det alligevel.

00:39:30
Nogle gange er det mere vigtigt at regulere Sådan noget i detaljen end andre gange, og der kan man sige i hvert fald en vigtig hovedregel. Jo større projekter i kompleksitet i fysisk omfang i økonomisk omfang. Jo mere er vigtigt at at have med her, men rigtig mange projekter, når man er flere sammen, så kan det altid være godt at snakke lidt om.

00:39:52
Hvordan styrer vi det her projekt? Hvordan får vi det koordineret? Hvordan styrer vi projektet pengene?

00:39:57
Hvad skal der til for at den ene eller den 2 skal godkende at nu?

00:40:00
Så går vi ud over budgettet eller eller hvad det nu kan være.

00:40:05
Som jeg nævnte før nu går vi ud. Der er nogle af de her elementer, som fremgår af omkostningsbekendtgørelsen, som i have den her forpligtelse til at offentliggøre det. Men der vil også være nogle af de her ting, hvor man kan sige, jamen, Det kan vi Sådan set godt regulere, uden at vi behøver at offentliggøre det, hvis vi, hvis vi ikke har lyst til det, så så Det er nogle af de ting, hvor man også kan kan sige at at burde der i virkeligheden være et ekstra punkt her, der hedder offentliggørelse af aftalen.

00:40:28
Det gør vi nogle gange. II aftaler, særligt når Det er mellem en part, som er underlagt offentlighedslovens regler eller miljøbeskyttelseslovens regler, altså krav reglerne om magtindsigt og en part, der ikke er. Hvis det for eksempel er en privat byudvikler eller eller eller en grundejerforening eller andre, som som indgår de her aftaler, så kan det være relevant for forsyningsselskabet kommunen, hvis kommunen er part i aftalen også og gøre opmærksom på.

00:40:55
Det kan godt være, vi bliver enige om, at vi ikke offentliggører de her dele af aftalen, men i skal vide, Vi er underlagt reglerne magtensigt, og det betyder, hvis Der er nogen, der bliver magtindtægt i det her, jamen, så vil vi kunne være nødt til og og offentliggøre nogle af de af de oplysninger, Der er i, Der er i. Der er i aftalen.

00:41:11
Det var igen 1 1 1 lille en lille huske en lille huskepunkt. Men hvis Vi skal kigge på nogle af de ting der var på min tjekliste på sidste side, så så så kan det for eksempel være det her med projektstyring. Hvem er det der gør hvad?

00:41:26
Det skal vi jo regulere i aftalen, som jeg nævnte før, men men der kan også være noget med at stå for koordineringen.

00:41:33
Stå for hvem er det der, der sikrer sig og opfølgning? Hvem er det, der får indkaldt til statusmøderne og alle de her?

00:41:39
Lavpraktiske ting man kan sige Det er ufatteligt lavpraktisk, og hvis Vi har en på hver side af bordet, der har ansvaret, skulle vi så igen tage, at de kan sørge for det? Jo, Det kan de helt sikkert, men vi kan også bare risikere, at det falder mellem 2 stole, så nogle gange er det bare vigtigt at have fået taget stilling til. Hvad er det egentlig for en projektorganisation Vi har?

00:41:54
Sidst de 2 projektledere på hver sin side af bordet ikke kan blive enige. Jamen, hvad gør vi? Så skal vi have et kvartal snit eller et månedligt eller et styregruppemøde, for eksempel hvor Vi har en chef med fra hver side, der ligesom kigger ind i det her og siger, hvordan går det?

00:42:08
Er der nogle udfordringer, Vi skal have? Vi skal være opmærksomme på, så Det kan være nogle af de ting, som går ud over det der der, der følger omkostningsbekendtgørelsen, som kan være rigtig gode at have med i Sådan aftaler særligt igen, hvis vi snakker om større aftaler som.

00:42:22
Enten har længere varighed eller større kompleksitet, så det der med at få lavet en struktur, så man sikrer at at man hele tiden får får får koordineret på tværs det. Det kan være noget af det, der kan få Sådan et projekt til at lykkes, og hvis man ikke får det gjort, kan det også være det og ikke alt muligt andet, der får det til at bide vasken. Men som sagt projektstyringen og og hvem gør hvad?

00:42:44
Det er selvfølgelig et spørgsmål om, hvem må gøre hvad? Det skal jo også være opmærksom på.

00:42:49
At, selvom vi går ind i omkostningsbekendtgørelsen og laver en aftale om, hvem der skal gøre hvad.

00:42:52
Så er der stadigvæk grænser for, hvad et spildevandsselskab må lave.

00:42:57
At hovedaktivitet er det håndtering af tagoverflade vand, som som Det er defineret II spildevandsbekattgørelsen eller er vi ude i tilknyttet virksomhed og på samme måde? Hvis hvis hvis man sidder på kommunens side af den her aftale, så kan man jo ikke bare sige, når man spildevandsselskaber? I er jo begrænset, så Vi skal nok ordne det hele, for Der er jo også grænser for.

00:43:16
Men kommunen må kommunen må varetage sine egne opgaver.

00:43:20
Og begynder man at bevæge sig udenfor det og begynder at løse opgaver for en byudviklingsselskab eller et forsyningsselskab. Jamen så er vi ude i kommunen laver erhvervsvirksomhed og er det lovligt i den pågældende situation? Det er selvfølgelig også noget af det, i skal i skal være.

00:43:35
I skal være opmærksomme på III den her situation.

00:43:42
Så så det her med projektstyring. Det er dels et spørgsmål om, hvem er det, der har ansvaret for at at håndtere de enkelte opgaver i projektet? Men men i min bog er der faktisk også en.

00:43:52
En ret vigtig koordineringsopgave det projekt, den den del af Det er, er til dels beskrevet i Danmarks aftaleparadigme, som har nogle eksempler på, hvordan kan man? Hvordan kan man formulere det her? Og hvad gør vi, hvis Der er en af parterne, som ikke leverer sin del af opgaven?

00:44:13
Og og Det er jo Sådan lidt en en juristtal at sige hvad nu hvis og hvad nu hvis det går galt og hvad nu hvis i ikke gør hvad Vi har aftalt og hvorfor altså?

00:44:19
Hvorfor skulle vi ikke gøre, hvad vi egentlig har aftalt? Jamen, Det er Sådan set rigtigt, men Vores oplevelse er, at den bedste aftale. Det er jo den, vi aldrig nogensinde behøver at tage ned, fordi folk de godt ved, hvad de skal og gør det der, der skal til, og nogle gange er en del af motivationen for at man får gjort det, man skal, og det man har lovet at gøre i en aftale.

00:44:36
Det er at man også har snakket om, hvad nu hvis vi ikke gør det. Jamen, hvis ikke vi løfter Vores del af aftalen, så kan den 2 part Sådan set komme og gøre det og sende regningen videre, og så er det jo ikke sikkert, vi får gjort det på den måde, vi gerne vil have.

00:44:48
Så Det kan være en af de ting, som kan være fine at forholde sig til lige at finde ud af. Jamen, hvordan er det egentlig vi gør?

00:44:55
Der er et eksempel på det i det her punkt 5 4 som som er beskrevet her og et andet eksempel Det er.

00:45:01
Punkt 5 6 hvor man kan sige jamen, når vi gennemfører et udbud, kommer vi tilbage til om lidt, men så gør vi i virkeligheden på den måde, at når entreprenøren går i jorden, så det der vedrører spildevandselskabets opgave, der refererer entreprenøren til spildevandselskabet, det der vedrører kommunen.

00:45:17
Grundejerforeningens opgave.

00:45:18
Jamen Der er det Der er det grundejerforeningen eller kommunen, der skal der skal tage ansvaret og og tage dialogen. Der kan man ikke sidde og sige OK til en omkostning eller til en ændring eller et eller andet andet på den 2. Partsregning.

00:45:32
Det kan være en måde at gøre det på. Man kan også gøre det på en 2 måde, men så får man i hvert fald forventningsafstemt. Hvad er det egentlig der skal til III?

00:45:39
Den her situation også altid godt at have og have med at gøre og og og så vender jeg tilbage til min.

00:45:46
Til til til min noget af det, jeg startede med at sige her i denne her forbindelse med opgavefordelingen og koordineringen og bemyndigelsen til den 2 part og så videre kan det jo også være vigtigt at kigge på. Hvad er det for nogle dele af det her projekt, vi snakker om? For Det kan jo godt være at på nogle områder hvor man kan sige.

00:46:03
Jamen Det er Sådan set alle parter kan varetage den her opgave, så ville jeg egentlig ville jeg spildevandselskabet stå for det hele, men Der er nogle særlige tilfælde, for eksempel når Vi skal godkende udløb eller noget andet.

00:46:14
Jamen, så vil vi så er det vigtigt for os at at at kommunen er med indover og forholder sig til helt præcist og ser en opbygning eller eller eller hvad det nu kunne være, så så så det der med også at kigge igen på projektet er der dele af det her projekt, hvor man skal indover og dele af det her projekt, hvor man godt kan leve med at at at at det ser anderledes ud.

00:46:40
Så spørger Henrik, om man kan undgå omkostningsbekendtgørelsen ved at lave opdelt ejerskab. For eksempel så forsyningen af ejer og drive regnvandsbassin og kommunen ejer og driver de omkringliggende arealer.

00:46:54
Ja Det kan man godt. Det kommer jo an på hvordan man gør det. Vi er tilbage ved den konkrete vurdering, fordi hvis det regnvandsbassin det kommer til at ligge på kommunens areal, så vil man skulle lave en aftale efter omkostningsbekendtgørelsen om anlægget, der ligger på på kommunal jord, som skal opfylde betingelserne.

00:47:13
Det vil måske blive væsentligt enklere, end hvis man laver et fælles.

00:47:17
Anlægsprojekt men men man skal lave en aftale, som jo i virkeligheden er den her deklaration.

00:47:23
Som som man anbefaler i hvert fald i altid laver, når man når man lægger et anlæg på tredjemands ejendommen og særligt på overflade anlæg, så skal der laves en deklaration af den deklaration. Skal der opfylde omkostningsbekendtgørelsens regler, hvis man laver en udmategulering, så regnvandsbassinet inde i kommunens park. Det er ejet af så det.

00:47:40
Det er jord regnvandsbassinet ligger på. Det er ejet af forsyningen, så er vi tilbage ved det spørgsmål vi havde tidligere selve aftalen om køb af jord er ikke omfattet af omkostningsbekendtgørelsen og det.

00:47:50
Som man som spildevandselskab bagefter laver på sin egen ejendom.

00:47:53
Vil ikke være omfattet af omkostningsbekendtgørelse, så på den måde kan man forsøge at komme udenom det, hvis Det er, hvis Det er realistisk. II den enkelte situation.

00:48:03
Nå, Jeg vil lige sige lidt om om entrepriseudbud og og og rådgiverkontrakter. Jeg vil ikke gå meget i detaljer med det, men men men nogle opmærksomhedspunkter på det her med hvordan er det man gennemfører det her udbud? Hvordan skal parterne være inde over og igen kan der være et et spørgsmål om, hvordan fordeler vi kompetencerne som vi snakkede om, før er det hver part sin andel af projektet, eller er det et samlet projekt, som Vi er nødt til at være sammen om?

00:48:29
Er der en der skal stå for kontakten til til?

00:48:33
Entreprenøren til at sige op OK og ikke OK. Eller skal man også i aftale med entreprenøren have en klar rollefordeling om, hvem skal godkende hvad det? Det kan være nogle af de ting.

00:48:43
Det kan også være, at man i sin aftale skal have en holdning til. Hvad er det for en udbudsform, vi vi vælger, og hvad er det for nogle vurderingskriterier, vi vælger at laveste pris uanset hvad, eller er der i virkeligheden nogle andre ting, Der er i spil i den her kontrakt, som vi godt kunne tænke os? Vi lagde vægt på.

00:48:58
Så er vi tilbage ved forventningsafstemningen imellem parterne. Er der i virkeligheden noget, hvor vi siger, jamen, vi vil Sådan set godt bruge nogle flere ressourcer på det her.

00:49:04
Fordi vi kunne godt tænke os, at entreprenøren kom ind tidligere og havde nogle ideer til opgaveløsningen, eller hvad det nu kan være. Der kan være rigtig mange ting i det her, men overvej om om om der i virkeligheden er.

00:49:17
Af nogle elementer af det der skal der skal tages på det.

00:49:21
Og så er der så er der det med pengene som heller ikke står nogen steder, ud over at Der er en risiko fordeling om, hvordan er det vi gør det her.

00:49:30
Men, men man kan jo godt have aftalt nogle kontrolmekanismer for hvordan. Hvordan er det vi arbejder med det her? Hvad er det vi gør, når vi konstaterer at tingene skrider eller tingene skrider et sted, men ikke et andet sted?

00:49:44
Hvordan håndterer vi det?

00:49:47
Snak om det. Find ud af hvordan i håndterer det får lavet en model for det de modeller de kan være større og mindre. Det kan være aftaler om vi ringer til hinanden men men men Det kan være rigtig mange andre og mere komplicerede ting, men det vigtigste er nok II min verden at man forholder sig til hvem er det der har ansvaret for at sidde og følge med og sikre sig at man månedligt eller hvor ofte det nu er relevant er får lavet en en status på, hvor er vi egentlig henne?

00:50:14
På ekstraregninger på på ændret forudsætninger, som har betydning for økonomien eller eller hvad det nu er.

00:50:22
Så talte vi også lidt før om om rettigheder i forhold til til anlægget, og Det var noget af det, der handlede om. Hvem er det, der har ansvaret for, at anlægget bliver etableret, bliver drevet og kan ligge og have den hydrauliske funktion hun skal have i hele projektets levetid? Det er jo noget af det, Der er omfattet af omkostningsbekendtgørelsen.

00:50:41
Man bruger også lige lidt tid på det her, fordi Det er noget af det, vi tit ser kan give Sådan et, der kan blive lidt svært, og derfor kan man nogle gange vælge at lade være med at håndtere det, fordi at det snakker vi om, når det bliver relevant.

00:50:52
Og der må jeg jo sige. Det synes jeg ikke er nogen særlig god idé, men Det kan være nødvendigt. Og så respekterer vi det selvfølgelig også, når vi sidder med ved bordet.

00:50:59
Men Vores anbefaling er helt klart, at man får taget en snak om gav gæsteprincippet, altså det her med at lene sejr er forpligtet til at flytte sig og betale for det skal det gælde.

00:51:10
For for anlægget i anlæggets levetid skal man skal man lave nogle andre modeller skal, skal det her anlæg have fortrinsret overfor andre ledningsejere for eksempel eller eller eller hvad? Hvordan får man håndteret de her de her situationer igen? Det kan også være forskelligt afhængigt af, hvad Det er for en andel af projektet, og hvilken interesse parterne har i de forskellige dele af projektet.

00:51:32
Men fortalt om det få lavet en model og i virkeligheden få snakket om, hvad er det, Der er vigtigt at at man?

00:51:39
Er sikker på man kan have have liggende og have udnyttet i hele selskabets eller i hele anlæggets levetid. Og hvor er det man måske i virkeligheden godt kan gå på kompromis kan man lave en tidsbegrænset fravigelse af gæsteprincippet, hvis Det er det der vi taler om, skal fravigelsen af princippet kunne være knyttet til noget andet. Der er mange modeller fra det her.

00:51:57
Det behøver jo ikke altid være alt eller intet. Der kan man jo godt lave nogle nogle fravigelser.

00:52:04
Uanset hvad, så kan man sige.

00:52:06
Når man kigger på det og cykelsekretariatets vinkel, og dermed er man også nødt til at have det for øje, når man er spildevandsselskab, så handler det jo rigtig meget om, hvad er hvad er selskabsøkonomisk omkostningseffektivt?

00:52:21
Så hvis vi laver et dyrt anlæg.

00:52:26
Fordi Det har en lang levetid fordi Det har et højt serviceniveau.

00:52:30
Og så bagefter siger at at anlægget er underlagt gæsteprincippet, så skal man jo som selskab kigge sig selv i øjnene og sige, er det her i virkeligheden selskabsøkonomisk attraktivt for os, eller er vi nødt til at finde en 2 ulykke? Så Det er jo en risiko vurdering, som man som selskab skal ind og lave i den i den situation, og Det er man selvfølgelig også nødt til at forholde sig til som.

00:52:49
Modparten der som medpart i Sådan en kontrakt. Hvad er det for nogle risici, som man kan som spytter selskab forspare og og leve med så?

00:52:59
Det er der også et eksempel på, hvordan man kan regulere II Danmarks aftaleparadigmer, som hvor man kan finde noget inspiration. Og igen vil jeg opfordre til, at i ikke vælger one tiise fits all, men men i virkeligheden kigger på det enkelte anlæg og sige, hvad er det egentlig Vi har brug for, for at det giver økonomisk og og praktisk mening for os i den pågældende situation nogen steder kan det være vigtigt, at selskabet kan få adgang.

00:53:29
Der kan det være det, Der er det afgørende, Vi skal have kunne mulighed for at komme ned og rense det her op, hvad det her vandparkeringsområde, hvis der har været oversvømmelse.

00:53:37
Men Det kan også være at Der er nogle andre forhold Der er der, Der er vigtige i den enkelte situation, så Det er rigtig godt at have en skabelon og have en standard, hvor man ligesom ved Det er det her Der er Vores afsnit.

00:53:47
Men går nu tilbage til udgangspunktet hver gang, og så får kigget på jamen, hvad er det så, Der er vigtigt og relevant at få lavet om eller få tilpasset II den i den enkelte situation?

00:53:59
Ansvar har vi snakket om? Hvem er det der der der tager ansvaret for hvilken del af opgaven?

00:54:06
Og, og der vil jeg sige det der med at få snakket om. Det er ikke fordi Vi skal pege fingre, men det der med at have en klar forventning om hvem er det, der sørger for at de rigtige tilladelser er kommet? Hvem er det, der sikrer sig, at hvis der kommer en ændring af af lovgivningen eller vilkårene for for for at opnå en tilladelse eller for at udnytte et areal eller hvad det nu er, hvem er det der har?

00:54:26
Hvem er det, der har holnen?

00:54:28
På kogepladen for at sikre sig, at det her Det er løst. Det er en rigtig god ide at have lavet en klar forventningsafstemning for det. Så når man ikke lige pludselig risikerer, at alle troede de andre havde taget sig af det.

00:54:37
Det er Sådan en almindelig aftale fornuft, særligt når vi snakker større projekter. Der er det altså vigtigt at få de her ting på plads, jo mindre projekterne er jo nemmere. Kan det være at redde dem, men jo mindre parterne kender hinanden.

00:54:50
Jo vigtigere kan det være at få lavet den her forventningsafstemning.

00:54:54
Så så i virkeligheden er i er i nødt til at være ret opmærksomme hver gang.

00:54:57
I in og og lave Sådan et Sådan aftale som som den er.

00:55:03
Så er der opsigelse, for på et tidspunkt kan det jo være, at vi kan være nødt til at skilles, uanset hvilken årsag der kan være en rigtig god grund, og Det kan være, Det er bare fordi det ikke fungerer det. Det skal i også huske at forhandle og og forholde jer til. Og i den situation skal man jo uanset hvem hvem man er i den her i det her projekt.

00:55:21
Kigge på jamen, hvad er det egentlig der skal til for at vi kan løse Vores opgave, hvis vi op til den her aftale som spillermandsselskab, er det meget konkret, der handler det om. Kan vi løfte Vores forsyningspligt?

00:55:31
Hvis den her aftale bliver opsagt.

00:55:34
Hvad frist skal vi have til at få lavet nogle alternative foranstaltninger, hvis et kæmpestort regnvandsbassin? Vi har liggende et sted og aftalen bliver opsagt. Jamen så skal vi have muligheden for at etablere et nyt regnvandsbassin eller eller hvad det nu er, så så det der med at kigge på det, men Det kan jo også være at Det er en grundejerforening der ligesom har lagt nogle elementer ind i et samlet projekt og siger jamen vi forudsætter ligesom at at Vores ansvar for regnvandshåndtering Vores del af opgaven.

00:55:58
Den blev løst som en del af det her fælles projekt, så hvis forsyningen opsiger den.

00:56:02
Jamen, så skal vi jo have sat noget andet i værk, så skal vi jo have tid til at bygge et et alternativt anlæg og finde ud af, hvordan hun ser vi så Vores Vores regnvand på Vores ejendom, så så på den måde kan der være nogle forskellige elementer, og Det er jo også vigtigt at være opmærksom på, når vi snakker om opsigelsesadgang. Nogen steder er det naturligt at opsige med tremåneders varsel, men Det kan jo ikke lade sig gøre, hvis man skal have bygget regnvandsbasilen, så kan man jo ikke nøjes med 3 måneders varsel III Sådan en i Sådan en situation så så så Det er vigtigt og.

00:56:28
Og få talt om.

00:56:29
Og Det er en her opsigelse i, hvor lang tid hvor langt først skal man have, men noget andet er jo noget aftalen ophører, hvis den skal have en udløbsdato.

00:56:37
Hvad sker der så skal skal det anlæg man har etableret i fællesskab, så fjernes, hvis man har lavet en vandløbsregulering, skal vandløbet så reguleres tilbage eller eller hvad er det egentlig, der skal ske? Hvad? Hvad er hvad er opgavefordelingen?

00:56:50
Hvad er modellen efter det? Og hvis der skal ske et eller andet, hvis nogen skal ud at gøre noget i år, 25 eller år 30 eller årti eller hvad Det er jamen, hvem skal så betale for det? Hvem skal gøre det og hvem skal betale for det?

00:57:03
Og er der nogle andre foranstaltninger, der skal gøres? Er der noget, der skal anmeldes eller?

00:57:07
Eller eller eller sælges eller eller hvad det nu kan være ikke så hvem. Hvem er det i virkeligheden der har der har opgaverne III? Den situation skal der laves en ejerfordeling eller eller noget andet.

00:57:21
Og Det er jo noget. Det er jo noget af det, som som Vi har med i nogle af de her de punkter her. Jeg vil ikke.

00:57:26
Jeg vil ikke gå i detaljer med dem, for for Vi er ved at have brugt Vores tid, men alligevel det her med at få forholdt sig til, selvom det ikke bliver i Vores tid, snakker vi tit om, når vi sidder og laver de her aftaler, jamen så vil det jo være ærgerligt, fordi for de næste, de kan jo altid ændre aftalen, hvis de synes tingene skal være på en 2 måde, men men men men.

00:57:46
Det vil være pænt af os at forholde os til, hvad vi mener, der skal ske.

00:57:52
Ændringer Det er muligt at ændre aftaler.

00:57:56
Der er en juridisk spidsfindighed, der hedder om. Vi ændrer et projekt i medfører aftalen, eller om vi laver en aftaleændring, og jo mere vi kan tage højde for Vores ændringer, Sådan at vi ændrer i medfører aftalen. Jo nemmere er det for et spildevandselskab at gå tilbage til forsyningssekretariatet og sige ja, Vi har beskrevet og defineret Vores projekt indledningsvist.

00:58:16
Nu lægger vi lidt i projektet.

00:58:18
Men det ligger stadigvæk inde på Vores aftale, så vi kan stadigvæk lave det, og der kan man sige, hvis vi begynder at ændre projektet, så skal vi selvfølgelig også forholde os til fordelingen af omkostninger. Fordelingen af risicifordelingen af ansvar er der noget, som skal laves om. Der er der noget, der ændrer sig, og Det kan selvfølgelig være en nødvendigt at lave det om, hvis det ændrer noget, som jeg sagde før, så skal i huske, at en ændret aftale skal offentliggøres på jeres hjemmeside, ligesom den oprindelige aftale.

00:58:46
En ændret omkostningsfordeling skal rede skal i redegøre for enten som bilag til til aftalen eller som et dokument i har liggende, så i kan tage det frem, hvis i bliver, hvis i bliver spurgt om det.

00:58:59
Det sidste kl. 09:00 det sidste Jeg vil tage med. Det er et par gode råd.

00:59:03
Det er den her indledende dialog. Forventningsafstemning, forventningsafstemning, forventningsafstemning. Hvorfor gør i det her?

00:59:10
Hvad er det i vil opnå, og hvem er det, der har ansvaret for hvad?

00:59:14
Vær opmærksom på hinandens forpligtelser hinandens lovmæssige krav, men også politiske krav i organisationen. Så det der med at det spildevandsselskabet har hovedpine, hvis omkostningsbekendtgørelsen ikke er opfyldt? Jo jo, men det smitter jo af.

00:59:28
Og det går hele vejen rundt, så er der nogle særlige regler som få gjort opmærksom på det.

00:59:33
Og så få lavet en god projektplan og styrer efter den og få taget snakken internt, hvis Der er noget der skrider.

00:59:41
Yes.

00:59:44
Det var det jeg ville rundt om i denne her omgang. Der er en sidste kommentar fra Søren.

00:59:52
Jeg tror mere Det var en kommentar end Det var et spørgsmål, så Jeg vil ikke tage den. Men Jeg kan da godt være enig i at det her Det kan være komplekst stof. Jeg mener egentlig at også at lige denne her del af det Det er det Det er.

01:00:03
Det er aftaleskik og og Det kan i Sådan set bruge i rigtig, rigtig mange sammenhænge, så jeg håber at at i også kan kan bruge nogle af de gode råd og anbefalinger.

01:00:12
Også i andre sammenhænge, men ellers så tror jeg bare Der er tilbage og sige tak for i dag. Rigtig god dag. Big modtages med stor tak.

01:00:21
Jeg er sikker på Steffen gerne vil tage imod gode forslag til til andre webinarer eller eller kurser.

01:00:29
Som DNNK kan kan tilbyde.

01:00:32
Og god dag derude.

