00:00:04
1000 tak fordi at Jeg er inviteret til at komme og fortælle noget og 1000 tak for nogle sindssygt spændende oplæg i dag som har været meget, meget bliver får Sådan lidt præstationsangst fordi Det er Sådan nogle kloge hoveder Der er her. Jeg kommer med Sådan lidt anderledes take på det hvor Jeg er arkitekt der arbejder med udvikling i Svendborg Kommune af Vores havn og herunder hvordan Vi skal klimatilpasse og mødevandet i fremtiden.

00:00:29
Så Det er Sådan zoomet lidt op i helikopteren og hvordan vi så har brugt noget af det her skadesberegning ind i at vælge en strategi for det.

00:00:39
I Svendborg Kommune, som så mange andre steder der blev vi ramt af stormflod den 20. 21. Oktober og der altså det.

00:00:48
Det er bare noget vi oplever rimelig ofte, så Det er ikke noget, vi kigger frem imod. Det er ikke noget, hvor vi tænker i fremtiden kommer vi til at stå med fødderne i vand? Det gør vi allerede relativt ofte 2017, 2019 2022 og 2023.

00:01:05
Og sikkert igen til vinter altså. Og det tror jeg egentlig også. Der er mange borgere i Svendborg Kommune, Der er vant til at leve med, men der hvor?

00:01:14
At Det er en kæmpe stor udfordring. Det er jo den generelle havvandstigning, hvor at der også er en kæmpe stor usikkerhed. Så når man sidder med Sådan en planlægning af et byområde og skal begynde at forholde sig til, hvordan skal vi møde det her vand også på lidt længere sigt, så er det super svært at have med at gøre, fordi at Der er så mange forskellige prognoser, og Der er scenarier for ydre scenarier i begge ender.

00:01:41
Og men altså.

00:01:42
Den, der oplevede værdi, der har været af, at folk rent faktisk har stået med vand inde i deres huse og og nede på havnen og på arealerne, Der er tæt ved kysten. Den betyder også, at Det er meget præsent, og Det er en nemmere at snakke med borgerne om de store usikkerheder, der har været.

00:02:01
Når vi kigger på Sådan nogle nogle prognoser og omkring de forskellige hændelser vi kan forvente der sker, så vil jeg ikke gå ned i hele det der skema. Men det som man kan se på kortet, Det er at de lyseblå areal. Det er det Der er en tyvershændelse i dag, så Vores havneområde som er det Jeg vil zoome ind på.

00:02:21
Og Jeg vil snakke om stormfloder og og udfordringer fra oversvømmelser fra havet.

00:02:27
Der er vi allerede et sted, hvor Der er meget store arealer, der bliver oversvømmet, og det gør de, fordi Vi har en historisk udvikling, hvor Vores kyst har ændret kystlinjen har ændret sig, så man i industrialiseringen har bygget ud i vandet og bygget kajer til den industri, som havnen blev lavet til i den periode, og derfor har vi et stort fladt areal for enden af Vores bakker, hvor middelalder byghernen stadig ligger oppe på toppen.

00:02:54
Trygt og godt for toppen af bakken.

00:02:59
Vi har arbejdet med, hvordan Vi skal møde det her vand i fremtiden gennem mange år og og også omkring havnen og den her klimatilpasningsplan. Kommunerne skulle lave i 2013, var første gang, vi på kommuneniveau gik ind og kiggede på, hvad er det for nogle skader, der vil ske i Svendborg Kommune, og hvor er risikoen størst? Og der blev det meget tydeligt for både politikere og os, der sidder og arbejder med det, at.

00:03:24
Svendborg havn var det område hele kommunen, hvor der var langt de fleste skader både på skybrud og stormflod.

00:03:31
Og Det var i virkeligheden var der dobbelt så mange beregnede skader på det område som 2 største område, så der begyndte man allerede at snakke om. Hvordan skal vi så forholde os til den her udfordring og dels i en havneudviklingsplan, der blev lavet i 2014, og så satte man gang i en større konkurrence af? Hvordan skal vi beskytte os mod den her trussel?

00:03:51
Og det gjorde man tilbage i 17 og 18 gennem en stor projektkonkurrence.

00:03:56
Og efter Det har vi så været medlem af eller med i det her byerne og det stigende havvand, som miljøministeriet Realdania.

00:04:03
Og lige nu er vi i gang med at realisere den første bid af den strategi, Der er er vedtaget.

00:04:11
I konkurrencen og alt det her, det med strategi og valg og strategi. Det vil mig og Marianne skov fra Rambøll fortælle meget mere om den 12. Juni i godmorgen med DNNK, så det bliver den hurtige fortælling i dag.

00:04:23
Men der der havde vi skrevet et program, så vi i virkeligheden var ret grundigt og ud fra en borgerinddragelse, som var meget omfattende, og der var det.

00:04:31
Hvordan beskytter vi alting? Der var ikke snak om tilpasning, tilbagetrækning, der var. Vi skal beskytte noget os mod en trussel og det som de forskellige teams, der var prikvalificeret, skulle give bud på.

00:04:44
Det var, hvordan man så skulle beskytte alle arealer, og da vi stod tilbage med i den sidste fase af konkurrencen med 2 forskellige tilgange og den ene var at beskytte sig med en kant.

00:04:56
Langs med havnen, og det andet var at trække beskyttelsen ud på de ydre kanter i en kombination af nogle store sluseanlæg med nogle højvandsmåler på land. Der var en helt enig dommerkomité med dommere eller med borgmestre i spidsen og og dygtige fagdommere og så videre. Der valgte den her tilgang.

00:05:14
Svendborg havn er totalt hjerteblodig Svendborg, og man ønsker i virkeligheden ikke de store forandringer, man ønsker nærheden til vandet, og der så man ligesom ved, at man trykkede den her beskyttelse ud i de ydre kanter.

00:05:27
Der bevarede man nærheden til vandet uden store barrierer inde på havnens kant.

00:05:33
Det var et vinderforslag, der også handler om alt muligt andet. Det kostede op mod 700 mio. Det er rigtig mange penge for en lille Kommune som svendbo, og der tror jeg vi Sådan lidt naivt tilbage i 2018 tænkte at det kommer real, dania og EU og nogle andre nogen nok at finansiere for os.

00:05:50
Og alligevel måtte vi ret hurtigt sande, da vi skulle til at bygge den første etape af den her store strategi, at den var svær at bide op i etaper. Den var svær at begynde at realisere.

00:06:01
Og derfor søgte vi så om at blive med i byerne og det stigende havvand, og der lavede vi en hel række analyser, og i dag vil jeg fokusere på det, der, som Vi har snakket rigtig meget om i dag. Risikobegningen, og der brugte vi det her værktøj, der hedder skadesøkonomi, som vi også har nogle kolleger, der sad og brugte i på kommuneplan niveau og og som Kirsten har været inde på, så var det jo forskellige sektorer, så Det er ikke kun bygningsskader.

00:06:28
Og og Det er med nogle forskellige gentagelsesperioder.

00:06:33
Og det giver sig, og vi og Vi er zoomet helt ind på Svendborg havn, hvor Vi har lavet det i kommuneplanen på kommuneniveau. Men her blev det mere detaljeret.

00:06:44
På kommuneplan niveau der har vi fået genbesøgt den her risikovurdering, på hvilke områder i kommunen der bliver mest truet ved oversvømmelse fra havet, og Der er det stadigvæk Svendborg havn. Der er klart det område, men Det har faktisk rykket efter. Vi har brugt skadesøkonomivværktøjet, der har det rykket på nogle af de andre områder.

00:07:05
Ja men zoomet ind på Svendborg havn, så viser den beregning, Vi har fået lavet, at Der er en årlig risiko på 17 mio. Kroner.

00:07:14
På havnen alene og.

00:07:17
Vi har delt hele analysen blev delt op i nogle delområder, fordi Vi har hele tiden vidst, at vi kan ikke realisere en plan eller en strategi i en bid. Vi er nødt til at gøre det i nogle delområder, og den her risikoberegning skulle også være med til at give et bud på. Hvor skal vi egentlig starte henne, og hvor er det vigtigt at beskytte noget, og hvor kan vi måske sige det her?

00:07:39
Det må vi. Der må vi lade invitere vandet ind over, og så må.

00:07:43
Området udvikle sig i en.

00:07:44
Båd zone så det store billede så ud, men på den her måde. Og Det er klart delområde et som har den største risiko med 8 mio. Kroner per år, og som også er der hvor Der er boliger ud af alle områderne.

00:08:00
Analysen viser kun faktiske forhold i dag og ikke fremtidige forhold, for Der er den her udviklingsplan, og Der er forskellige anmeldelser, der bliver tilføjet det billede her.

00:08:14
Analysen viser de her forskellige returperioder, og vi startede egentlig med at lave en analyse, der kun viste 20 halvtres og 100 års hændelser og fik et tal. Og så fik vi tilføjet 5 og 10 års hændelserne, og så viste et markant anderledes tal, og det gjorde altså også klogere på, at det faktisk er de her lave hyppige hændelser, Der er en kæmpestor udfordring på havnen i Svendborg og og gav også et bud på, om Det var den store forkromede sluseløsning vi skulle gå efter, eller om vi skulle bygge noget, hvor vi kan bygge noget lidt.

00:08:44
Lavere nu som så kan tilbygges forhøjes indbygges i fremtidens udvikling senere.

00:08:53
Men den store forskel er egentlig ikke så meget mellem 5 årsendelsen og 100 års hændelsen. Det er rigtig meget mellem nu og fremtiden, som de her kort års viser, når man kigger på de forskellige.

00:09:05
Hvad Det er for nogle typer af bygninger, der ligger der, så er det rigtig meget erhvervsbygninger, der stadigvæk ligger der og det erhvervsbygninger som er.

00:09:14
Lige nu på grænsen mellem at skifte anvendelse til Kultur og til alle mulige andre formål. Ikke så meget boliger endnu, men men Det er Sådan de blå viser erhvervsbygningerne.

00:09:28
Og når man kigger på det her fordelt på de her sektorer, så viser det os, som der også har været inde på i dag, at Det er klart bygningsskaderne som vejer tungest i de i den her risikobegning. Så alt det der med den mørkeblå Det er Det er de her bygningsskader.

00:09:46
Og så er der en vægt af noget turisme, mennesker og helbred i delområde et, hvor der også er en del boliger og hoteller og så videre.

00:09:56
Gennem en helt masse analyser, hvor det her var noget af det der, der besluttede Vores politikere i april 2023 en ny strategi for, hvordan Vi skal møde vandet i fremtiden. Det er en mere nuanceret strategi, hvor vi både beskytter nogen steder, blandt andet i den her sydlige del af havnen, som som består af utrolig meget eksisterende byggeri. Det består af rigtig mange bevaringsværdige og frede bygninger, og Det er snørklede gader med skæve huse, som er svære, ligesom at bygge om og tilpasse.

00:10:27
Så der har man valgt en beskyttet strategi, så er der andre steder på havnen, for eksempel frederiksø, der ligger midt ude i havnen, som vi kalder for en blå zone. Den er ligger udenfor beskyttelse. I dag er der en hel række erhvervsbygninger, som er blevet taget i brug til et mere Sådan midlertidigt formål.

00:10:46
Der er ikke investeret en helt masse i at at gøre de her bygninger.

00:10:52
Altså få dem gjort med alle mulige installationer og så videre, så de er ikke så sårbare. De er stadigvæk ret robuste og står overfor en fremtidig udvikling.

00:11:02
Ligeledes er der oppe i den nordlige ende af havnen en blå zone, hvor vi står over for en byudvikling, hvor det man bygger det bliver nyt, og det Det kan man ligeledes ligesom forholde sig til, at det vil stå med vand op over soklen i perioder.

00:11:19
Derudover er der så også beskyttede zoner i strategien.

00:11:24
I forhold til det her med hvor vi skulle starte og hvordan Vi skal etape opdele, så var risikoberegningen også rigtig. Den var rigtig god ligesom at læne sig opad, og det blev meget tydeligt, at Vi skal i gang, og Vi skal i gang snart og den sydlige del af havnen er der, hvor de fleste, hvor der både er mennesker, der bor og lever og sover og og det blev klart, at Det var det område, vi skulle starte med.

00:11:49
Og og derudover så er der også en ret stor risiko oppe i den nordlige del, og der har vi.

00:11:54
I Vores strategi tænk at skulle være etape 2, men Det er en mindre midlertidig etape hvor så at man bygger videre langs med havnens kant og så når man ved hvad det her område skal udvikle sig til i fremtiden, så er det faktisk det sidste område man så ender ved eller den sidste del af strategien.

00:12:15
Og og noget af det, som også var vigtigt at sige, at nogle af de nye bygninger, Der er blevet bygget på havnen der har man.

00:12:23
Været Det har. Det har været en udvikling, Der er sket parallelt med konkurrence og hele det her arbejde med strategien. Og Der er for eksempel har vi fået bygget en ny stor maritim skole, som har kostet 300 mio.

00:12:34
Hvor AP Møller fonden har investeret 100 mio. Kroner, og den ligger i et risikoområde. Den ligger lige på kanten af vandet til.

00:12:42
På det her der hedder nordbank kaj og der der spurgte udviklerne os i kommunen ret tidligt den der det der vinderforslag med de sluser bygger i det fordi det så skal vi jo ikke gøre noget her, og der måtte vi sige helt ærligt at Det kan vi ikke love. Det er en vision og vi arbejder lige nu med om det også er den rigtige vision, så de var nødt til at forholde sig til den her højvandsrisiko de har i deres stueetage en masse værksteder og.

00:13:08
Og hele tanken er, at de skal kunne trække deres projekter ud på kajen og stå og arbejde med det, så de havde ikke en interesse i at bygge sig op på en plan og har bygget en bygning, der i den nederste del ud mod vandet kan tåle at blive oversvømmet. Og den bageste del altså ligger lidt højere og og har kantinekøkken og nogle andre sårbarheder, men i materialer og Sådan noget er der tænkt i, at Det kan tåle at blive oversvømmende.

00:13:34
Yes det passer godt.

00:13:37
I forhold til det her med at Vi har valgt, hvor Vi skal starte der har man også der har kommunalbestyrelsen i Svendborg Kommune afsat over 37 mio. Til at komme i gang, så i den i den sydlige del, der bygger vi nu inden for de næste 3 år en beskyttelse og har fået nogle statslige midler fra kystpuljen til også til projektet også. Og derudover har vi taget en debat om, om borgerne skal være med til at betale for det her også.

00:14:06
Og der har man politisk besluttet, at borgerne skal betale 1/4 af de samlede omkostninger, vi får.

00:14:15
Noget der minder om 1/5 fra kystpuljen og resten betaler kommunen. Der er rigtig meget almen værdi i det her projekt. Det skaber nogle forbindelser, der slet ikke er i byen i dag, og det skaber nogle rekreative områder som som heller ikke er i byen i dag.

00:14:30
Og derfor har politikerne også sagt jamen.

00:14:33
De kan godt se en stor værdi i at være med til at finansiere det og også finansiere den største del. Men ud fra et lighedsprincipper ud fra at de borgere der bliver beskyttet og får fordele af det her, så har de så valgt at 10 mio. Skulle betales af borgerne og indtil videre så har det ikke mødt den store modstand, men Det er en principbeslutning indtil videre, og nu udarbejder vi den endelige bidragsmodel, som skal i høring næste sommer.

00:14:59
Projektet ser Sådan her ud og er i dag er der nogle lette broer hernede, og de bliver erstattet af nogle højvandsmoler, der kan holde vandet tilbage. Og så er der Sådan en højvandsport, Der er sidehængslet en mindre port og over den er der så Sådan en gangbro, der vil være lukket til daglig, som sejlerne kan åbne for at komme ind og ud. Og når.

00:15:22
Og ellers vil portene stå åbent, og når der så er en højvandsendelse, vil man kunne lukke for portene.

00:15:27
Derudover er der nogle højvandsmure på land og så er der også noget midlertidigt i projektet, fordi Det er første etape, og når man så kommer til næste del af strategien, så vil de her midlertidige foranstaltninger blive erstattet af nogle faste løsninger. Men Det er den der pragmatiske med Vi skal kunne bygge en bid af gangen i en mindre by som Svendborg.

00:15:50
Ja helt sidst, så ville jeg lige sige i forhold til det her med at bruge skadesøkonomi, og Jeg har selv fået fornøjelsen af at sidde i den styregruppe, Der er nedsat til at videreudvikle værktøjet.

00:16:02
Der er er den her med at der det kræver nogle ret dygtige gif, der sidder og arbejder med skadesøkonomi. Og selv Jeg kan ikke selv finde ud af at bruge det. Jeg har ikke lært det, men Jeg har gode kollegaer, der gør det, men han er for eksempel på barsel lige nu, og så er det rigtig svært at bruge det her værktøj.

00:16:20
Og der kunne jeg ønske mig at det at der var en eller 2 light udgave og det fordi når jeg sidder og skal komme med nogle hurtige bud på noget og skal snakke med politikere og skal snakke med borgere, så går jeg ind og er nødt til at bruge kamp og Det er et rigtig godt værktøj, men det siger jo ikke noget om hvad skaderne er. Det siger jo bare noget om en offentlig estimeret ejendomværdi, så hvis det man kunne koble det med kamp eller eller måske skal gå live som som også er mere Sådan brugervenligt.

00:16:48
Og så.

00:16:49
Ja, så har vi været inde på den der med forsikringsselskaberne og.

00:16:55
Så er der noget omkring det grafiske hvor det de her grafikker vi lige har set Det har per faktisk lavet for os tidligere, men men det kræver ligesom en omsætning fra de tal der kommer ud af skadesøkonomiværktøjet til man så skal gøre det grafisk og forståeligt for alle mulige mennesker, og det kunne være fedt hvis værktøjet ligesom ligesom skal på live gør at man kunne bruge det meget direkte.

00:17:17
Ja og så det her med at vi hele tiden kigger på hvordan verden ser ud i dag. Det kunne være super fedt at gå ind og lægge nye ting ind og lave en ny beregning og og det Det kan man jo allerede i dag, men det kræver det der med at jeg så har min kollega som kun sidder og laver det lige ved siden af mig.

00:17:36
Men Det er noget af det som som kunne være super fedt også at kunne sige jamen hvad så når man tilføjer alle de her nye ting i fremtiden?

00:17:43
Fordi de er jo også robuste til et eller andet niveau, og så er de jo ikke robuste mere.

00:17:49
En 2 ting var det her med bidragsfordeling, at når Vi har siddet og udarbejdet bidragsfordelinger, så har vi brugt rådgivere, der har siddet og regnet på hvad hvad hvad skal, hvad skal fordelingen være? Det kunne være super godt for os at stå på et borgermøde og vise de tal direkte overfor en skadesøkonomisk beregning, som man hele tiden kunne sige. Altså Vi har selvfølgelig brugt analysen på borgermøder og til kommunikation og sige, hvis vi ingenting gør, så koster det det her.

00:18:17
I samfundsøkonomiske beregninger. Men hvis man også kunne sige jamen det koster faktisk det her i bygningsskader, hvis i ingenting gør.

00:18:26
Meget direkte over for den bidragsfordeling, man så står og præsenterer.

00:18:31
Ja, og så tror jeg ikke jeg havde flere slides.

