00:00:04
Ja jamen ja som sagt det hedder Birgit Paludan. Jeg er selvstændig rådgivende ingeniør og jeg jeg føler også Jeg er her. Meget fordi at Jeg er tovholder på en arbejdsgruppe under spildevandskomiteen, som arbejder med samfundsøkonomiske analyser, og der sidder en hel masse her foran mig, som er med i den arbejdsskole.

00:00:21
En rigtig hyggelig.

00:00:24
Og og Jeg vil også komme ind på den arbejdsgruppe rigtig meget, men men Jeg har egentlig besluttet mig for, at Jeg vil give lige en historie om de samfundsøkonomiske analyser i spildevandsbranchen.

00:00:34
Fordi at de første indlæg her har været meget Sådan faktisk baseret. Og Jeg vil bare jeg. Jeg er ikke som faktorbaseret.

00:00:42
Det er mere Sådan. Hvordan er det så at Vi har brugt de her ting i fyldernesbranchen? Men Jeg synes egentlig også at Det er vigtigt at få den der historie, fordi det i har snakket om tidligere.

00:00:51
Det er meget stormflodsskader og her Der er det mere spildevand, når Vi er II samfundsøkonomiske analysearbejdsgruppen.

00:00:59
Og så kommer jeg ind på en lille diskussion af skader.

00:01:02
Hvad mangler vi og så måske hvis jeg når det noget med erfaringer?

00:01:06
Et lille overblik.

00:01:09
I 2007 der implementerede vi oversvømmelsesdirektivet i Danmark uden kloaker, og Det var vi mange som sad rundt omkring. Jeg sad i Greve, og der havde vi fået oversvømmelser fra både fra vandløb og særligt kloakker og, og der var det faktisk en temmelig stor udfordring, der gør man så. Man implementerede oversvømmelsesdirektivet første gang og lavede oversvømmelses beregninger for hele Danmark.

00:01:31
Og der udpegede man så vandløb, søer og hav. Der var 10 områder, som blev udpeget i alt 22 kommuner.

00:01:39
Og vi sad så og nogle for eksempel nede i Greve og sagde hvad hvad så med afløbsystemerne? Skulle vi ikke også finde ud af 2 og så i 2000 og kvitteringen overlevelse der fik 2 og så i 2000 og samtidig med alle læringerne i oversvømmelser der fik vi Vores Danmark Sådan 11 og alle mulige steder i Danmark kom der så i 2011.

00:01:59
Og derfor så så var det Sådan, at man i man implementerede ikke i oversvømmelsesdirektivet kloakkerne, men man skrev ind i regeringens grundlaget, at nu skulle man lave en vurdering af oversvømmelser fra afløbssystemerne.

00:02:12
Og det udmøntede sig i, at man lavede kim lokalplaner, og det udmøntede sig i, at vi for første gang sagde noget med samfundsøkonomisk analyse eller rettere sagt udarbejdelse af risikokort, som skulle bruges til at lave en prioritering af oversvømmelserne som følge af af afløbsystemerne ikke kunne håndtere det. Og Det var der, hvor at kommunerne første gang kunne anmode forsyningerne om at lave oversvømmelseskort.

00:02:36
Så så Det var faktisk rigtig fint proces II 13 og 14 at man fik implementeret klimatilpasning i kommuneplanerne, og hvor man fik de her samfundsøkonomiske analyser eller risikokort ind i.

00:02:51
Funktionskrav for klimatilpasning og skybrud jamen Det er bare for at sige at i skrift 27 som udkom i 2005, der havde man allerede det her med samfundsøkonomiske analyser ind i skrifttyper 20, som jo er anbefalinger til, hvordan man dimensionerer aflivssystemer i Danmark.

00:03:07
Der er det Sådan at man anbefaler at lave en optimering ved at lave en samfundsøkonomisk analyse, hvorhenne giver det bedst mening at sikre til hvilket niveau. Men på det tidspunkt der var vi ikke så langt med at lave oversvømmelseskort og heller ikke risikort slet ikke risikort, så derfor så blev det faktisk Sådan, at man implementerer det her med, at man maksimalt må have opstående i regnvandssystemer en gang hver 5 år og en gang hver 10. år.

00:03:33
I fællessystemer Det var egentlig det der skete, men så fik vi i 2017, der kom så et skrift som sagde jamen, Vi skal faktisk bruge det der metoder rigtigt og, og der mener jeg, Der er vi jo kommet så langt, så vi kunne i hvert fald godt finde ud af at lave et oversvømmelseskort. Vi kan også godt finde ud. Vi har sammen med Kirsten sagde rigtig godt datagrundlag for at kunne lave skadesberegninger.

00:03:54
Spørgsmålet er så, om vi kan finde ud af at gøre det rigtigt? Det vil jeg så også komme ind på senere, men i skrift 31. Der er det jo det at lave beregning af.

00:04:02
Mulig skadesrisiko og på baggrund af det.

00:04:07
Beregne hvor meget skade er der over 100 år for eksempel? Og så sammenligne det med de løsningsomkostninger, som er.

00:04:15
Og på den måde så fastsætte det mest økonomiske optimale niveau, når man skal finde ud af, hvad man skal sikre afløb systemerne til. Så Det er jo Sådan en basalt set det. Jeg går bare lige lidt hurtigt igennem, ikke?

00:04:28
Og indtil den 31. I 12. 2020.

00:04:30
Så var det kommunerne som skulle betale for det oversvømmelses sikring, der lå ud over skrift 27.

00:04:39
Så kommer denne her lov som hedder lov om ændring af lov om betalingsregler på spildevandsforsyningsselskaber og i den, der står der, at nu vil vil forsyningerne kunne finansiere, hvis man kan vise, hvis man kan vise, at Der er balance mellem investering og effekt, så kan man så kan forsyningerne betale for et højere serviceniveau end det som som er minimum i skrift 27.

00:05:06
Den her lov jamen Der er en hel masse ting som Der er jo en masse love som ændres. Der er et formål, men det bærende princip. Det er altså det her med, at der skal være balance mellem investering og effekt, og at forsyningerne kan betale de billigst mulige løsninger.

00:05:20
Det er det som som basalt set er det der står i serviceniveaubekendtgørelsen omkostningsbekendtgørelsen som udmønter loven.

00:05:28
Og i den forbindelse, så var det rigtig heldigt, at sekretæren for udarbejdelsen af skrift 31. Han blev ansat i Energistyrelsen.

00:05:36
Nede på næsten bagerste række. Andenbager strække.

00:05:40
Og og og Det har måske også været med til at at det faktisk er en rigtig stor del at 31 som er blevet implementeret i loven, så Det var vi jo glade for i spytternes komitéen, at det det i hvert fald kunne bruges til det. Inden da var der ikke så mange som brugte skrift 31-0.

00:05:57
I servicen bekendtgørelsen, der blev lavet en vejledning.

00:06:00
Til hvordan man skulle finde det samfundsøkonomisk mest optimale eller hensigtsmæssige niveau.

00:06:08
Og til det der skal man jo fastlægge serviceniveauet udover skrift 27 til den gentagelsesperiode, der har størst nettoggevinst, og i vejledningen er der så beskrevet metoden til at gøre det og i den arbejdsgruppe, som vi havde lavet i spildevandskomitéen om samfundsøkonomisk analyser, kom den siden til at hedde. Jamen der blev vi følgegruppe til.

00:06:29
Til at lave vejledningen.

00:06:33
Og den vejledning. Den handler jo om at prøve at vise det her, at man skal kigge på forskellige serviceniveauer, og så skal man beregne sine sine skades reduktion og sine løsningsomkostninger. Og så får man en Netto gevinst, og der hvor man har den største Netto gevinst, der kan man vælge serviceniveauet og forsyningen kan betale.

00:06:53
Man kan sagtens gå op i serviceniveauet. Hvis man har lyst, så er det bare ikke forsyningen der kan betale.

00:06:57
Der kan kommunen gå ind og betale.

00:07:02
Den samfundsøkonomiske metode, den går ud på, at man laver en ulands inddeling, så laver man sig et oversvømmelseskort og et værdikort for det eksisterende system laver en risikokortlægning ved at kombinere oversvømmelseskort og værdikort, så kan man beregne den gennemsnitlige årlige omkostning. Altså hvor meget vil det koste i skader?

00:07:23
Og så går man ind for hvert serviceniveau og eller de serviceniveauer, man nu vil undersøge. Og så laver man løsninger på papir og så sætter man pris på det.

00:07:37
Og når man så har sine løsninger, så laver man et nyt oversvømmelseskort og et nyt værdikort, og så kan man igen beregne. Jamen, hvad er den nye risiko så over 100 år?

00:07:48
Og så kan man beregne Netto gevinsterne for alle serviceniveauerne, som jeg viste på den første med de der staudiagrammer og så skal man altså vælge der hvor at serviceniveauet har højst læsegevinst. Det er princippet i det og man skal kigge på 2 løsninger hver gang og der skal man vælge den billigste.

00:08:07
I arbejdsgruppen om samfundsøkonomiske analyser.

00:08:11
Der, der arbejder vi med at forsøge, og Jeg har fremvist Det er jo en stor gruppe, skal jeg lige sige, og den består af forsyninger, kommuner og alle de store rådgivere og og en lillebitte en som er mig som er tovholder.

00:08:26
Og formålet Det er at vi gerne vil lave robust klimatilpasning, så effektivt og bæredygtigt som muligt og bidrage til udvikling og implementering af det samfundsøkonomiske metode som grundlag for klima tilpasning i Danmark.

00:08:37
Og der når vi siger klima tilpas, så er det jo altså primært for avlesystemerne, men vi vil egentlig også gerne nogle af de andre ting, hvis hvis Det er hensigtsmæssigt og håber i hvert fald at nogle af de ting, vi kan finde på at at de måske i hvert fald kan bruges og og nogle kan blive inspireret af det andre steder.

00:08:54
Vi har opdelt arbejdsgruppen i 2 spor, det tekniske spor og administrative spor og det tekniske spor. Det handler rigtig meget om, at når man kigger på både skrift 31 og på servicenum bekendtgørelsens vejledning.

00:09:06
Så er det elastik i metermål. Det afhænger, du kan få hvilket som helst resultat, alt efter hvilken rådgiver du tager så at sige fordi at Det er det handler jo om at man skal lave en oversvømmelseskort. Hvordan gør man det?

00:09:17
Der er 1000 forudsætninger og rammer i det, og så er der skaderne. Jamen, hvordan regner man overhovedet skaderne ud? Og det kommer også lidt tilbage til, men Sådan noget med jamen altså hvad er det for en kreditdybde?

00:09:28
Hvad er det for mig eller hvor meget er det han er perimeter og så videre og så videre der skal være oversvømmet for at vi tager skaden ned.

00:09:33
Der er en hel masse ting, og derfor kunne vi godt tænke os at tage vejledningen og så sige hvilke nogle ting her bør detaljeres mere Sådan så kan vi få et. Det er i hvert fald lidt højere grad end ensretning af den måde, vi regner på i Danmark.

00:09:47
Så anbefaling af ensartning af metoder og beregningsforudsætninger til branchen og så forslag til forenkelse af metoder og udvikling af screeninger, der kan lette beregningsarbejdet, fordi at hvis man skal det her, alt det jeg lige sagde før Det er baseret på, at man bruger hydrauliske modeller. Det er.

00:10:05
Et d 2 d modeller som jo i sikkert er glade for det ikke Morten og Steen, men men men vi andre synes måske at Det er meget stort beregningsarbejde man skal sætte i gang.

00:10:17
Og Det kan man måske gøre lidt mere effektivt ved, at man starter med at lave en screen så så Det er noget af det, vi tænker noget med forenkling af metoderne. Det er det tekniske spor, og Det er Sådan set det, Jeg er med i den tekniske gruppe sammen med dem, der sidder her. Jeg kan amalte er en administrativ gruppe, når jeg glemte at sige, at staten faktisk også er repræsenteret.

00:10:36
Undskyld. Både Anders og og malte er jo med i denne her arbejdsgruppe.

00:10:41
Og i det administrative spor og i det administrative spor. Der vil vi gerne lave erfaringsopsamling og dele.

00:10:48
Erfaringer om om anvendelsen af regelsættet, og hvordan man implementerer det for eksempel i sin spildevandsplan og best practice få delt det ud.

00:10:59
Og så også at indsamle og dele erfaringer fra ansøgninger til forsyningssekretariatet på det her og og en af de seneste ting, som den administrative gruppe har lavet. Det er et spørgeskema, som er sendt ud til alle forsyninger og kommuner i Danmark.

00:11:14
Hvor man spørger jamen nu er der gået.

00:11:16
3 4 år med den nye lov og lommegård til den hurtige. Og er der nogen der har brugt det til noget? Og hvordan har i brugt det og hvad er erfaring med det?

00:11:25
Og så har man også spurgt rådgiverne om det samme, for ligesom at få det indtryk af. Ja hvor mange er i gang med det her? Og Jeg kan røbe Jeg har slet ikke taget det spørgeskemas resultat med, men Jeg kan røbe at Det er ikke ret mange Der er i gang med noget som helst dem Der er i gang.

00:11:43
De har primært lavet screeninger.

00:11:45
For at finde ud af om man skal gå i gang med at lave hele den rigtige samfundsøkonomiske metode, så Det er altså den her arbejdsgruppe, som kører, og hvor vi forsøger at at give input til til branchen og til til Danmark på samfundsøkonomiske analyser. Når man laver værdisætning, så er det centrale jo skader, altså oversvømmelseskort og skader og i servicebureaubekendtgørelsen, Der er det markedsomratte skader. Man må ikke tage.

00:12:12
CO 2 med natur, miljø, bæredygtighed alle de ting vi snakker om i dag. Der er mange af de ting, som man faktisk ikke må tage med. Der er også mange af de ting, som man godt må tage med, og Der er det så spørgsmålet, om man om man skal det.

00:12:26
Og staten sætter værdier, men man kan vælge eller skal kan skal malte ligger.

00:12:33
Skal man skal bruge, man skal bruge lokalt, og hvis man har dem, så er spørgsmålet hvordan men ja og så er der så er der et antal ikke udtømmende eksempler på hvad Det er for nogle forskellige skader som man kan bruge og. Og så er det at man må jo kigge sig rundt og man skal lave Sådan en analyse. Nu taler jeg alene som rådgiver, at der må man jo kigge sig omkring og sige jamen hvad er det for nogle skader som skal indgå i Sådan en analyse?

00:12:59
Jeg har for eksempel lavet en noget sammen med per i Vejle, hvor at Vi har gjort det primært brugt bygninger, fordi at Det er der, hvor vi kan se. Der er alle primære skader, men så har vi også kunne se jamen Der er måske 30% man skal lægge til for at at få det fulde billede, så resten kommer med. Og det det ser man egentlig også, hvis man kigger på på skader i Greve i 2007.

00:13:23
Der er en undersøgelse som.

00:13:24
Som Kirsten og per lavede.

00:13:26
Som undskyld der ikke er. Jeg har bare skrevet christ men jeg burde nok have skrevet jer på sorry hvor at man har lavet en opgørelse over oversvømmelsesskader i Odense, og der kan man se at Det er. Det er altså op til noget der ligner 70 90% af de skader Der er i byen som er på bygninger og om Det er rigtigt eller forkert det det Jeg synes ikke Der er så mange undersøgelser, men men dem jeg kender til hvor man har gjort det altså i Greve hvor man har oversvømmelser og i buddhænge Gladsaxe.

00:13:56
Der er det også vist altså. Det er faktisk en markant bygningerne som bliver oversvømmet. Eller ja.

00:14:04
Så bygningsskader er vigtigst og i arbejdsgruppen om om samfundsøkonomisk analyser, der har vi netop lige været igennem skader og sagt jamen, hvordan gør vi hovedet det her? De data, som ligger i statens katalog over skader.

00:14:22
Der der har man der bruger har man brugt covis opgørelse fra København i.

00:14:30
Cecilie hvordan var det 10-15 eller er det fra 5-10? Hvad siger du? Nej, Det kan jeg heller ikke, men der har man i hvert fald brugt forsikringer om pensionsdata, og så har man set hvor meget hvad.

00:14:42
Hvad bliver enhedsskaden, hvis man hvis man laver et oversvømmelseskort?

00:14:47
Og så bruger de her forsikringer, pensionsdata, og der får man de der med den tids enhedspris af 1111 100 kr. Per kvadratmeter.

00:14:57
Og jeg lavede en fuldstændig tilsvarende analyse nede i Greve, der var oversvømmelse der hvor jeg kendte vanddynderen og det hele. Og så har jeg lavet en dybt differentieret analyse, som viser, at det koster 2500 kr. per kvadratmeter, og Det har vi aldrig Sådan rigtig kunne forstå og det, men Det har vi så fundet ud af i fællesskab, at det skyldes noget med.

00:15:14
Hvordan kigger man på skaden? Altså Jeg har været inde og kigge lave en Manuel gennemgang af bygningerne og sagt, hvor stor en del af bygningen er oversvømmet, men Det har man ikke gjort i den over København, fordi jeg var et kæmpe område. Det ville være fuldstændig umuligt.

00:15:26
Så der har man bare sagt.

00:15:29
At at Det er fuldstændigt binært, at når en bygning bliver berørt af en oversvømmelse, så er den enten skadet eller ikke skadet. Hvis det ikke berørt, så er den ikke skadet. Og hvis du bliver berørt, så er den skadet, så Sådan er det lavet på den måde.

00:15:39
Og så har jeg efterfølgende faktisk lavet en følelsesanalyse på mine det. Jeg har brugt det her med de 2500 kr. Per gartner og vist jamen så vil jeg også have fundet 100 kr.

00:15:47
så så Det har rigtig meget bare for denne her lange historie at fortælle bare at det vil betyde usandsynligt meget hvordan man kigger på oversvømmelseskort og skader i kombination.

00:15:58
Og så er en en yderligere udfordring ved at bruge de data, som som er i statens katalog over enhedsskader. Det er jo også, at dengang der brugte man nogle andre oversvømmelseskort, end dem vi nok vil anbefale at bruge i dag, så derfor så mener vi egentlig, at der bør gennemføres nye beregninger af enhedsskader, men nye opdaterede, oversvømmelseskort og gerne det oversvømmelseskort, som vi anbefaler man skal lave.

00:16:22
Og så vil vi jo rigtig gerne have, at man gjorde det flere steder i landet, så vi får repræsentative forhold og ikke.

00:16:28
Kun for København og og Greve, så kan vi jo også se jamen det. Det handler også om vi kan måske kalibrere nogle af de her ting på forsikring og pensionsdata. Hvornår udløses en skade?

00:16:38
Er det vanddybde? Hvor meget er en våd perameter? Skal jeg berøres for at at Vi har den skade?

00:16:43
Skal vi være med til at skade og få oversvømmet kældre for eksempel og så videre og så videre fra kloakken, så der bør investeres big time i undersøgelser og meget gerne med forsikring og pensions.

00:16:55
Data så dem skal vi have snart igen. Det kan vi jo ikke rigtig få mere.

00:17:01
Og så havde jeg bare lige Sådan en hurtig kigget på, fordi per bad mig om at sige noget med erfaringer ude på landet. Og hvad er det egentlig vi ser, når vi laver de her screeninger? Og det tænker jeg egentlig springer meget over.

00:17:14
Jeg har været med til at lave screeninger her. Jeg ved, at blandt andre nios med bedst værktøjet har lavet screening af covid har lavet jeg rådgiver den bedste. Jeg har også lavet en masse.

00:17:24
Der er lavet en masse screening rundt omkring og det vi egentlig er enige om. Det er at vi får det resultat, at den mest hensigtsmæssige strategi er klimatilpasning og afløbsystemerne til anbefalingernes skrift 27 og Karsten sedlerne på bagerste række og var med til at lave 27. Så tillykke.

00:17:41
Nu har vi vist igen at Det var faktisk rigtig smart at at man valgte de her niveauer.

00:17:48
Der er alligevel nogle steder, hvor at at vi ser en afvigelse det her. Det er for eksempel.

00:17:53
Fra vejledningen Helsingør bygherrerne, der får man en 50 års serviceniveau, hvis man laver den samfundsøkonomiske analyse, så ender det på 20 år, fordi at Det er faktisk det, Der er det praktisk mulige. I Hørsholm har jeg lavet en screening der viser jamen Det kan godt betale sig at lave et højere serviceniveau, Det er bare man kan lige så godt gøre det inden for reglen om supplerende tiltag, som er en en regel hvor at man kan bruge 5% af et hovedtiltag.

00:18:21
Til at lave reduktion af skader i øvrigt i byen, så så det derfor kommer. Kommer det til at at være konklusionen, at Det kan ikke betale sig at hæve serviceniveauet. Det kan betale sig at lave lokale skades reducerende tiltag.

00:18:36
I Greve Kommune har vi lavet en en ny klimatilpasning af hele afløbssystemet og på den baggrund også fundet ud af. Jamen Det er Der er et sted, hvor Det kan betale sig at kigge på at lave hele den samfundsøkonomiske analyse, og Det er i et industrikvarter, hvor Der er stor værdier.

00:18:54
Nå og følsomheden.

00:18:58
Generelt så er de her resultater faktisk ret robuste over for enhedsstørrelser og løsningsomkostninger, der hvor det begynder at batte noget. Det er netop når man begynder at kigge på, hvor hvad er den kritiske dybde og hvornår en skade kommer med, og det her med parameteren har også en betydning.

00:19:16
Ja, men generelt set vil jeg sige, at så så er det faktisk ikke. Det er ikke enhedsstørrelsen og løsningsomkostningerne der, der betyder voldsom meget. Det er mere Sådan.

00:19:25
Hvor mange bygninger er det så?

00:19:27
Der kommer med.

00:19:29
Ja så ja.

