00:00:03
På vegne af DNNK vil jeg byde velkommen til dagens Godmorgen med DNNK. I teknikken sidder Morten Halling, og jeg er Christoffer Sindby af Dagens Verden. På god ordens skyld skal jeg sige, at Godmorgen med DNNK bliver optaget og lagt på hjemmesiden inden for en uges tid.

00:00:21
Lige det praktiske er jeres kamera og mikrofon slukket. Deremod er I meget velkommen til under dagens oplæg at stille spørgsmål. Dem vil jeg tage op til deltagerne i slutningen af dagens Godmorgen Værdering NK. I dag er det med Morten Larsen, Pia Knudsen og Martin Vickers.

00:00:44
Signe vil styre os igennem, hvordan der kan skabes attraktiv og frodig ulerum med respekt for arkitektur og beboere i blokrønne løsninger og biodiversitet. Og hvordan det hele er blevet samlet i forhold til erfaringer på godt og ondt.

00:01:00
Og så meget omkring teknikken og de værdier, der er skabt i processen. Og med det, så vil jeg give ordet videre til Signe. Så værsgo og velkommen til.

00:01:13
Tak for det. Og først og fremmest også tak til dig og DNNK for at have inviteret os. Og tak til alle jer, og godmorgen til jer så ude, der har valgt at lytte med her til morgen. Vi har glædet os rigtig meget til at skulle fortælle om det her projekt, som vi har været i gang med siden 2018.

00:01:33
Og vi har valgt at være en lidt større flok i dag, fordi vi netop vil understrege vigtigheden af, at skal man lykkes med et projekt som det her, så er det vigtigt, at man arbejder som et team og arbejder tværfagligt i hele processen.

00:01:46
Og det er måske værd at lige også nævne her, at det her har egentlig været et traditionelt projekteringsforløb med ingeniører, landskabsarkitekter og byggekærer som de primære aktører under projekteringen, og så er den udførende entreprenør kommet på her under udførelsesfasen.

00:02:03
Men uanset om det havde været tidlig involvering eller det her traditionelle projekteringsforløb, så er tilgangen den samme. Den her holdom og den her nysgerrighed fra start til udførelse.

00:02:16
Men jeg synes, vi lige skal starte med at finde ud af, hvem vi egentlig er her samlet, og jeg vil starte med og bringe den over til dig, Morten, som bygherre. Ja.

00:02:25
Jeg hedder Morten Larsen. Jeg kommer fra KAB. Det vil sige, at jeg repræsenterer bygherren, som i det her tilfælde er Boligforeningen 3B. Det vil sige, at jeg har den rolle, at jeg er forretningsfører og har projektledelsen undervejs i sådan et projekt som denne type. Hvad kan man mere sige?

00:02:51
Det er måske lige til at starte.

00:02:52
Med, en indledning i hvert fald. Pierre, har du lyst til at fortsætte?

00:02:58
Ja, selvfølgelig.

00:02:59
Jeg hedder Pierre Knudsen, jeg kommer fra AI, arkitekt og ingeniør, og er projektleder på Ingeniør-Delen, og er kommet ind midt i projekteringsfasen, og kører projektledelsen her videre i udførselsfasen.

00:03:20
Så kan det være, at jeg vil tillade mig at fortsætte selv, fordi vi er underrådgiver som landskabsarkitekter til jer som ingeniører. Jeg hedder Signe Vestergaard, og jeg er uddannet landskabsarkitekt og sidder inde på tegnestuen Ting Brændt Landskab, hvor jeg sidder som associeret partner. Vi er ca.

00:03:39
18 landskabsarkitekter og arbejder med en bred vifte af opgaver og er altid veldig begejstret for at få lov at arbejde med de her klimatilpasningsprojekter. inden for en bred vifte af opgavetyper. Og jeg har siddet som projektleder for Landskabsdelen, siden vi startede i 2018.

00:03:57
Og det har jeg været superglad for at være en del af, sammen med gode kollegaer, selvfølgelig på Tegnestuen, der har vi været et større team der, der har arbejdet på det. Og så har vi fået en ny holdspiller her i udførelsen. Det er dig, Martin.

00:04:12
Ja, godmorgen. Jeg hedder Martin Vickers, og jeg er fra Malmås Landskaber er en del af et værte. Vi er hovedentreprøver på projektet, og er rigtig stolte og glade for, at man, da der var ud, valgte os til at være med i den her klimatilpasningsprojekt. Så det er noget, vi er virkelig glade for.

00:04:37
Malmås Landskaber er Danmarks største andelskanter, og er repræsenteret i Jylland og på Sjøland, Og jeg kan bidrage med mit besøg på projektet og vores oplevelser. Så det glæder jeg mig til.

00:04:52
Super. Så tror jeg, vi har været rundt om, hvem vi er i dag. Jeg hopper lige ned her til næste side, som kort viser de temaer, vi vil komme ind på i dag. Vi vil starte med at introducere projektet og opgaven, hvad formålet og baggrunden var. Så hopper vi ned i sendeprojektet og processen.

00:05:14
fokuserer i dag mest på remisevængerne. Det bliver jo omtalt som urbanplanen, og består både af et område ved Høregården og i remisevængerne. I dag vil vi især tale om remisevængerne. Endelig har vi været i gang i et års tid nu, og vi har gjort os nogle erfaringer på godt og ondt.

00:05:32
Vi synes, det er ret vigtigt, at vi også i branchen er ærlige omkring, hvad vi støder på derude, for der er jo også et bum på vejen. Der er heldigvis også rigtig mange ting, der lykkes, og vi har så vælg et udpluk af de ting, vi har erfart det sidste års tid, som vi også vil dele med jer.

00:05:50
Men lad os starte. Fra starten, skal vi så sige, Morten. Ja.

00:05:55
Jamen, her er der et slagtud, der viser, hvad kan man sige, organisationen, på den led, at jeg sidder i KAB. KAB, de administrerer ca. 45 boligforeninger, boligselskaber. Det projekt, vi kommer til at tale om i dag, er Boligforeningen 3B.

00:06:20
Generelt set er der en øget fokus på det med at fremtidssikre vores boligområder og boligmasse. Det er der ingen tvivl om. Det ligger som et punkt højt på dagsordenen i alle vores projekter. Alle boligselskaberne har meget fokus på det i øjeblikket.

00:06:45
Vi talesætter det meget, når vi starter projekter op. Det er sådan set også uagtet, at det er projekter, der ikke i sig selv er opbygget. Som i sig selv omhandler klimatilpasning, så ender det tit med at blive et punkt i projektet.

00:07:01
Det skyldes blandt andet, at vi har underlagt nogle krav fra myndighederne, spildevernsplan osv., hvor vi skal overholdt noget, når vi begynder at kigge på renovering af vores kloakker osv.

00:07:12
I det hele taget er det også bare den øde fokus, der er ude i almindt i verden i øjeblikket på at agere bæredygtigt og tage de rigtige valg.

00:07:25
Vi mærker i hvert fald Sydlinus også, at i de sager vi sidder med, og vi sidder med rigtig mange byggesager, store som små, at det er et fokus, at vi klimatilpasser og fremtidssikrer boligerne.

00:07:38
Ja.

00:07:39
Det.

00:07:39
Er super, Morten. Så synes jeg, at Pierre, du skal have lov til at give os en indflyvning i, hvor vi er. Du skal lige have din mikrofon slået til, Pierre. Tak.

00:07:53
For det, Signe. Jamen, vi er på Amager. Og som Signe sagde, urbanplanen består jo af fem afdelinger, men lige nu er vi i gang i det, der hedder remisvingerne. og er i udførsel på alle tre afdelinger, det vil sige både nord, vest og øst. Så der er godt gang i den.

00:08:16
Hvis jeg lige skal starte i forhold til nord, så er det etageboliger på henholdsvis fem og otte etages byggeri. Vest er rækkehus, og øst Det er fem etagers elementbyggeri. Og som man kan se, er der mange blokke. Så der sker meget derude, og der er meget, der skal koordineres.

00:08:50
Skal jeg hoppe videre? Ja.

00:08:53
Gør det.

00:08:56
Som Signe rigtig nok sagde, til at starte med var projektet udlagt som en ren kloakseparering og renovering, hvor man endelig graver og udskifter eller strømbeforer, og så lukker til igen.

00:09:14
Men det blev forholdsvis hurtigt oplagt, kan man sige, at på så stort et anlægsprojekt, hvor der er rigtig meget gravarbejde, så gav det god anledning til at give noget mere værdi for beboerne, når man ligesom er færdig, så man ikke kun kan se, at der er blevet gravet nogle nye rør ned, og så er det det.

00:09:36
Så det har ligesom været en proces om at få landskab indover og skabe noget flot og noget bæredygtigt og noget biodiversitet og alle de der ting. Så man kan sige, at projektet skiftede karakter fra et ingeniørtungt projekt til at man fik et rigtig godt landskabsprojekt indover.

00:10:02
Og det sætter vi jo kæmpe pris på nu og er sikker på, at når vi er færdige, så gør alle andre også det. Men jeg tænker at sige nu, at hun kommer mere ind på den del. Ja. Og jeg kommer ind lidt mere på de principielle løsninger senere.

00:10:21
Her på det slide, som I ser nu, så har vi egentlig bare stillet op i forhold til, Det er nogle store arealer, som I kan se i forhold til nord, øst og vest. Det er mange kvadratmeter, hvor vi skal håndtere vand fra. Her står også nogle kubikmeter i forhold til almindelige hverdagsregler.

00:10:44
Men som sagt, jeg kommer lidt mere ind på de principielle løsninger senere.

00:10:52
Det er jo egentlig bare for, at jeg supplerer med det, du også så fint sagde her, Pierre, at det var jo ret skønt, det her med, at vi kunne udfordre, kan man sige, byggeherres superønske om at gøre det pænt igen.

00:11:06
Fordi jeg tror jo netop, at i starten handlede det meget om at gøre det pænt med at lugte med nogle pæne belægninger.

00:11:11
Måske sådan den her grimme byggeperiode, og det synes jeg jo, Fint at samtænke, som du siger, er det her med, at det er en tung anlægsproces, og det graver og ifylder, og så lukker man det hele til, at man kan ikke se noget bagefter.

00:11:25
Så det har vi jo været begejstret for selvfølgelig, at byg her har kunne set potentialet i at gøre noget godt igen for beboerne bagefter. Og illustrationen viser egentlig det her med, at vi kan ikke kun klare det med løsninger på terræn.

00:11:39
Det havde jo ellers stadig været smukt, hvis det havde været at vi kun det her, men på grund af forskellige bindinger derude, at vi er på armar og rundvandsspejl osv., så er det jo en kombination af både terrængløsninger og løsninger ned i jord.

00:11:52
Men den her illustration har vi brugt, når vi sådan her skulle beskrive over for beboerne løbende, hvad der er der, som sker i dag, og hvad der kommer til at ske i fremtiden.

00:12:01
Fordi vi er godt klar over, at vi kommer ind til at gå ind og lave et helt nyt landskab derude, og det er rigtig vigtigt, at det bliver kommunikeret ud. Men så tror jeg faktisk, at vi vil hoppe videre til projektet efter den her lidt korte intro til hvorfor vi overhovedet er i gang derude.

00:12:20
Og netop det her med, at projektet blev et tværfagligt projekt med både ingeniør og landskabsarkitekter, det gjorde, at vi fra start af, da vi begyndte i 2018, talte om, at vi bliver nødt til at komme godt fra start som et team.

00:12:37
Vi tog initiativ til kick-off, hvor både bykager og hele rådgiverteamet var med. Vi talte om, hvad vores ambitionsniveau er for det her projekt. En forventningsafstemning. Og ikke mindst et fælles sprog, fordi ingeniører, landskabsarkitekter, selvom det er blevet mere og mere almindeligt.

00:12:58
Vi har altid arbejdet sammen, men det her med at arbejde sammen om den samme komponent, vandet, Det synes jeg faktisk var ret tydeligt der i starten, at vi havde brug for nogle fælles referencer og et fælles sprog.

00:13:12
Så jeg synes, vi kom godt fra start med den her workshop, hvor vi også var ude og besøge nogle steder, både med byggeherrer og hele rådgiverteamet. Også den her snak om, at hvis vi skal lykkes, så skal der være den her forståelse for tværfaglig afhængighed, at vi ikke kan løse det uden hinanden.

00:13:30
Så det synes jeg var Rigtig godt, at vi startede ud på den her måde. Og så gik vi jo ellers i gang med at projektere. Og noget af det, der har været kendetegnet for det her projekteringsforløb, det er den her meget dynamiske proces.

00:13:47
Der har jo hele tiden, altså især når man projekterer i så mange år, så er der jo hele tiden ny viden, der kommer i spil i branchen. Og den har vi været sådan meget opmærksomme på, at vi ikke simpelthen har låst os fast på ét spor i 2018, og så er det kun fuldt den vej.

00:14:02
Men vi har været åbne over for, at der kommer ny viden hele tiden, og hvis vi kunne implementere det, så gjorde vi det. Udover det, så var der jo en agenda i verden omkring biodiversitet og bæredygtighed osv. Som byggeherre også, altså KIB var meget optaget af, at vi også fik brægt ind i projektet.

00:14:25
Så på den måde synes jeg egentlig, at det er et projekt, der har virkelig skulle følge med tiden. Det har været utrolig spændende.

00:14:33
Noget andet, som jeg synes har været interessant ved det her projekt, det er, at når man kommer ud og skal lave et kloaksepareringsprojekt, eller det her, separere regnvandet og bringe det op på terræn, så forstå, at der er en masse eksisterende kvaliteter allerede, og at vi ikke skulle ud og mose et nyt landskab ned her, bare fordi vi fik muligheden.

00:14:58
Det skal forstås på den måde, at vi har tre afdelinger, og de er meget forskellige. Der var rigtig mange dejligst velfungerende grønne rum derude allerede, som beboerne var glade for.

00:15:10
Så vi havde også en lidt ydmyg tilgang til det i virkeligheden, og gik lidt nænsomt til værks, og virkelig prøvede at forstå, hvad er det, der er ude, vi skal passe på, og hvorhen er der måske virkelig brug for noget. Der var nogle steder, f.eks.

00:15:24
der, hvor mine to gode kollegaer sidder og skitterer, Det er et område, der blev kaldt kirkegårdende, fordi der ikke skete noget som helst, og der var bare beskåret træer og ingenting. Der var der dejlig sol, men bestemt også potentiale for at gøre noget mere.

00:15:39
Ommend har de nogle gårdrum, som er smukke og skønne, dejlige, fruede haverum, hvor vi tænkte, hvordan kan vi indarbejde noget her, som respekterer det her sted, både de mennesker, der bor her, og den arkitektur, der er her. Og jeg ved ikke, om du vil få noget til fra projekteringsdelen.

00:16:00
Vi har jo haft mange snakke på tværs mellem ingeniørerne, også netop for at få det til at lykkes. Og lidt tageligt i virkeligheden at spørge dig, Pjerre, fordi du var der ikke dengang, men jeg ved ikke, om du alligevel vil knyte.

00:16:13
En kommentar til projekteringen? Jo, det kan jeg godt, som jeg også sagde til at starte med, jeg er kommet ind sådan lidt halvvejs i projekteringen, så lidt har jeg da været med.

00:16:24
Men jo, det har jo været spændende og udfordrende på den gode måde at ligesom skulle samarbejde med landskab og finde nogle terrænløsninger til håndtering af regnvand. Vi er jo som ingeniør jo vant til at grave nogle rør ned og dække op igen, og så håndterer vi regnvandet der.

00:16:47
Så det har jo skabt mange gode snakke. I forhold til, hvordan vi kunne gøre og så videre. Men det har været et rigtig godt samarbejde med Tinkerholm, det vil jeg sige. Men man kan.

00:17:02
Sige, vi har jo også gjort det besværligt for hinanden. Altså, positivt med det der sted, men det har vi jo, fordi vi er begge parter. Vi har jo det der vedvarende pres, som også er nødvendigt for at udvikle sådan et projekt her.

00:17:15
Altså den der nysgerrighed og den der lidt ihærdighed fra begge sider omkring, altså skubbe til hinanden. Og det, tror jeg, er vigtigt i sådan nogle projekter her. Der er det der rum, hvor man kan med vores faglighed skubbe til den anden.

00:17:27
Selvfølgelig med respekt for os, at vi så ved, altså, hvornår og nok, hvad kan der så gøre? Men jeg synes, at det der vedvarende pres, det er det, der gør, at sådan et projekt ender med at blive, som det gør.

00:17:38
Og det er også okay, at det bliver besværligt, at vi gør det besværligt for hinanden, så længe vi også er løsningsorienterede, selvfølgelig. Ja, lige præcis. For at blive.

00:17:47
Bedre, ikke? Men det har vi jo været super gode til i den sidste ende, at finde de gode løsninger. Det synes jeg.

00:17:56
Når vi så er i gang sådan et sted her, så er det jo på et område, hvor der er en masse beboere, der er en i gangværende drift, og parallelt med projekteringsforløbet her, så har vi jo haft fokus på at involvere dem også. Fordi det er et nyt landskab.

00:18:14
Uanset hvor meget, der også blev lagt nogle nænsomme greb ned, så er der også nogle nye naturtyper. Noget, der også var ønsket fra beboerne, at få nogle flere farver og mere variation ind i deres udrum.

00:18:28
Noget af det, vi har haft rigtig stor glæde af, det er jo, at vi med driften har haft nogle gode snakke og haft dem med ude og testet nogle ting af, en til en. Blandt andet det her med, at vi har nogle områder, som i dag bliver meget klassisk.

00:18:46
De her klippede græsplæner, som ugenligt nærmest bliver holdt lave. Hvor man så et potentiale for, at det kunne man godt gøre noget andet med. Og oprindeligt havde det måske egentlig tænkt, som man lidt gjorde, tror jeg. 20, 18, 19 stykker. Vi rømmer det, og så udsår vi en ny fryblanding.

00:19:06
Men det var det gode ved, at ting tog tid, fordi man jo også blev selvfølgelig enormt opmærksom på, at vi skal jo ikke bare rytte og starte forfra. Vi skal jo kigge på, hvad har vi af ressourcer i vores projekter? Altså, hvad har vi af ting, vi kan bevare?

00:19:21
Og driften gav slip, og lød af med at slå græsset på nogle udpeget områder igennem en hel vækstsæson. Og sammen med en biolog gik vi så med snuden ned i græsset efter sommeren og kiggede, hvad der var. Og det var sådan en aha.

00:19:36
for os alle sammen, tror jeg, fordi der var nogle områder, hvor man kan sige, at der fik snærlerne bare, at de overtog det hele, og at der var ikke noget af biologisk interesse i de områder.

00:19:48
Så der har vi så været, kan man sige, nødsaget til, synes vi, at vi skal have tørven af, og så må vi starte lidt på en ny der, hvis det skal have det her ønskede udtryk med noget mere variation og blomstrende urter.

00:19:59
Omvendt så var der et stort areal, der bunede af skønne urter, da vi var færdige med det her forsøg. Og det gjorde selvfølgelig, at vi nu holder fingrene langt væk for det, at lade det ligge som det er. Så det er bare den eksisterende græs, der får lov til at udvikle sig til murter.

00:20:18
Og så var der et tredje sted, hvor vi syntes, det var lidt båd over, så der har vi lavet sådan en delvis udskiftning af tøverne og med udsågning. Og noget andet, vi har gjort med driften, det er, at vi har inviteret et eksternt driftfirma ind.

00:20:31
Det her med at skabe et rum, hvor at Det kan man sige, at det her driftsprog kunne tale flydefrit, at det ikke er os rådgivere, der kommer ud og har en god idé til, hvordan de nu skal ud og drifte det her, og det er jo ikke noget så nemt at drifte gryfter og hvad vi kunne finde på at sidde og sige.

00:20:49
Hvor vi fik en ekstra entreprenør ind, der var vant til at drifte laranlæg, og fortalte, hvad der var vigtigt for, at det kunne lade sig gøre, hvilke maskiner man skulle have.

00:21:00
Og det synes jeg skabs en ro omkring bordet i forhold til, det er her, der nu skulle komme, at drift til drift kunne snakke sammen.

00:21:10
Og endelig en sidste ting, jeg synes, der er super vigtig for det her projekt, det er, at Hygge her var med på, eller forstod den vigtighed af det her, når vi er færdige med anlægget derude, at så skal det jo først til at leve derfra. Og der er drift og pleje jo en væsentlig del, det ved vi alle.

00:21:30
Og i udbuddet har man prioriteret, at vi kunne afsætte det, vi har kaldt nogle samarbejdstimer. Altså, vi har simpelthen sat en antal timer af til, at Malmås skal have tid til at tage 3B-strift under vingerne i den toårige plejeperiode, der er indeholdt i projektet.

00:21:50
Simpelthen for, at Malmås, det grønne team, kan få lært 3B-strift helt lavpraktisk. Altså, hvordan gør vi det her? men også forhåbentlig, at 3B har fået et ejerskab løbende og ikke bare står med den her store opgave, som det jo er at overtage et helt nyt anlæg. Så det er vi meget spændte på at se.

00:22:11
Der er vi jo ikke nødt til endnu, men vi er i hvert fald glade for, at vi har fået muligheden for at luppe 3B-strift ind, inden at vi slipper det derude. Og så er vi jo kommet til 2024 for et år siden og gået i gang. Det hopper vi tilbage til lidt senere, men de næste fire år er vi i gang derude.

00:22:32
Projektet, Pjerre, nu.

00:22:35
Får du noget taltid. Ja, tak for det, Signe. Det, jeg har lagt ind her, er en overordnet indmåling for en landeinspektorindmåling i forhold til nogle af de forundersøgelser, som man gør, når man starter med at projektere sådan et projekt.

00:22:57
Det her er egentlig bare et overordnet udsnit, når vi går ned på hver afdeling, så er der endnu flere indmålinger til brug for både os og for landskab.

00:23:12
Men helt klassisk, det der har sket, det er at man har lavet den her indmåling, og man har lavet nogle geotekniske undersøgelser i forhold til jorden, der er blevet taget nogle forureningsundersøgelser, Og det vi egentlig kunne se, da vi fik taget de her jordprøver derude, det er faktisk, at det er markeret med lilla her.

00:23:41
Det er, at der var ganske lidt klasse 4 jord faktisk, som vi egentlig havde forventet, der ville være noget mere af på sådan en gammel grund på Amager. Så det har jo egentlig været positivt for os, kan man sige.

00:23:57
Og hvis du går videre, Signe, så har vi jo fået lavet TV-inspektion af alle de eksisterende kloaker derude. Og der kunne vi se, at faktisk 90% af alle kloakerne, man vurderer det ud fra et fysisk index, hvor 0 er de som nye, og 10 er de udtjente.

00:24:24
Og 90 procent af kloakkerne havde faktisk et fysisk indeks på mellem 8 og 10. Så de stod til renovering, og deres levetid var udtjent. Som I kan se her, så er der jo forskudte samlinger, der er rørbrud på kloakkerne.

00:24:49
Så det har jo ligesom også dannet grundlag for, hvad for nogle ledninger skulle skiftes, hvad for nogle har vi kunnet strømbefoge osv. Vi bruger det gamle fældssystem til spildevand i dag, og så graver vi nye regnvandsledninger ned. Så der har været en proces der.

00:25:13
Og det som vi egentlig illustrerer her, det er RMI-svinget nord, og egentlig en en oversigtsplan for ledningerne, hvor man kan se, hvordan vi starter op i den nordlige ende og går ned igennem de her blokker her, som i sig selv også har været en udfordring at få nogle store regnvandsledninger graver ned der.

00:25:37
Og så håndterer vi en del af det, altså fra tagnedløb, via linjedræen og ud til nogle render herude. hvor man så med kubbelrest optager det og kører over et ladningssystem igen. Og hernede sydpå, der rammer vi så Huforsbrønd, hvor vi tilslutter. Og her er et udsnit for Rennemisvinget Vest.

00:26:08
Rennemisvinget Vest, den består af ca. 30 blokke. Og vi kunne så se ved vores forhånd og søgelser, at otte af dem sådan set var separat kloakerede indenlangs de blokke.

00:26:27
Men det betød stadig, at vi skulle ind og have fat og omkoble de her regnvandsledninger, som var gravet ned, og omkoble og lægge dem ud til en ny regnvandsledning, som vi så skulle have sluttet på Hufvors ledning også.

00:26:41
De resterende 22 blokke, cirka, ja, men der er gravet nye regnmandsledninger ned til dem. Du kører videre, Signe. Ja. Så har vi remisvinget Øst, og der har vi taget et udsnit for det.

00:27:02
Det man måske, prøv at køre tilbage, Signe, det man måske skal bemærke her, det er, at Hufvor endelig har, og det har de i alle tre afdelinger, nogle store deklarationsbælter.

00:27:14
hvor de har nogle ledninger at lægge, og hvor man normalt ikke kan få lov til at lave nogle nye anlæg inden for de her deklarationsbænder. Så på ingeniør-siden har det i hvert fald været...

00:27:28
Der har været en proces med Hufor, rigtig meget dialog med dem, mange møder, i forhold til, hvordan kunne man i mødekommen hinanden få lov til at lægge nogle nye ledninger. Som man kan se på den tegning... Prøv at gå videre, Signe.

00:27:45
så går de faktisk fra carport til carport, så vi havde ikke rigtig noget plads. Så vi var nødt til at have en god mønthedsdialog med Hufor for at finde de rigtige løsninger.

00:27:58
Men det vi er kommet i mål med, og Hufor har været meget åbent og imødekommende i den proces, så vi er kommet godt i mål på den del. Yes. Er du.

00:28:14
Omkring de ting, du vil sige? Teknisk er det, Pierre, end jeg? Ja, jeg tror.

00:28:19
Det. Du kører bare.

00:28:20
Videre, Signe. Det gør jeg. Jamen, her der illustrerer vi jo den værktøjskasse, som vi jo faktisk bruger i langt de fleste af vores projekter på Tegnestuen. I aller højeste grad også i et projekt som Urbamplanen her.

00:28:37
Der har vi været nede i alle tre, fordi vi jo selvfølgelig Vi tror på, at helheden i et veldykket projekt, det er, når man både kigger på klimaet og biodiversitet, altså beplantning og terræn osv., og det sociale fællesskabet som en helhed, og bruger de komponenter til at forstærke hinanden og give svarene imellem hinanden.

00:29:03
Det er også det, vi har gjort i åbenplanen her.

00:29:10
Det gør vi i forhold til vandets vej her ved at kigge på og den her forståelse for, at det er tre meget forskellige afdelinger, og derfor har vi også tre overordnede koncepter for regnvandsonteringen, så det ligesom understøtter de forskellige bygningsstrukturer, de forskellige landskaber, vi lægger os ind i.

00:29:30
Jeg tror, vi har sagt det menigbart for at sige, at vores udgangspunkt var sammen med AISC, hvor kan vi få regnvandet op på terræn? Undersøgelsen hele tiden var præmissen at tage meget regnvand, som overhovedet muligt, op på terræn.

00:29:46
Når det ikke kunne lykkes efter forskellige hiven, strækken og undersøgelser, så blev det som alternativt ført til en traditionel regnvandsledning. Det er den måde, vi har prøvet at vende bøtten på, da vi gik ind i det her med et fælles team om, hvor vi kan få regnvandet op.

00:30:04
Derfra, hvordan kan vi så håndtere det på terræn? Og det gør vi så på mange forskellige måder. Fotosne her viser jo de her meget forskellige artede rum, eller måder at håndtere regnvandet på derude.

00:30:17
Det er jo også et foto, det er jo inde i Remisevæggen Øst, et af gårderummene, som jeg jo har fortalt om. virkelig velfungerende, mange gode plantninger, vi gerne vil passe på.

00:30:28
Så derfor er det et slynget grøftmotiv, at tagvandet bliver samlet op i et grøftemotiv, der snor ind og ud mellem eksisterende beplantninger. Også hvis der var en velfungerende opholdsplads, så havde vi heller ingen grund til at skulle bryde den op for at komme igennem med grøften.

00:30:45
Så havde den slået sig udenom, og i stedet for tænkt opholdsplads og grøft sammen, så de kunne give noget til hinanden. Omvendt er der nogle steder. Det er stadigvæk faktisk i øst dernede.

00:30:57
Det nederste foto, det var et af de her steder, min kollega sad og sketerede tidligere, som af beboerne, vi talte med, blev omtaget som kirkegårde.

00:31:05
Og der var der dels et kæmpe potentiale for at give det område et løft til at skabe et nyt mere, kan man sige, urbant byrum, men også at det der viste sig, at der blev nogle udfordringer ved forhold til nogle tilslutningspunkter osv., som gjorde, at vi faktisk skulle kunne håndtere et kæmpestort volume her.

00:31:28
Så derfor kan man sige, at der er blevet et meget større greb, vi gør med de her forsinkede pladser og nye opholdskanter og selvfølgelig en beplantning, der kan tåle den her varierende vandstand, der vil være i det.

00:31:42
Så den her, det har været ret spændende, at man hele tiden har set på, hvilke løsninger kunne passe til det enkelte sted. Ja, det var vandets vej rundt i projektet. Så arbejder vi rigtig meget med beplantning og terræn.

00:32:02
Dels fordi vi synes, det er en enormt vigtig komponent i et godt uderum, men også fordi der er det her ønske om at skabe noget mere frudighed og variation derude, have fokus på biodiversiteten osv.

00:32:17
Der bruger vi så de her legelementer og tilplanter dem, former dem på en måde, så de samtidig kan skabe rum for nye biotoper.

00:32:28
Nu er vi i remisevinget, og en remise har både en betydning inden for jernbaneverden, men også den vej, vi så er gået, som er remisen fortolket til det sted i landskabet, hvor dyrene, og i det her tilfælde også menneskene, søger hen, fordi der er noget ro, natur, planter og variation.

00:32:51
Så der er den her sammenhængelse, jeg hopper en gang tilbage, mellem alle de her blå krydser og de her farvede indsatsområder, hvor vi gør noget til de her remiser. Nogle steder er det på grund af noget eksisterende plantning, f.eks.

00:33:07
kirsebærremisen helt i nord, hvor vi bevarer kirsebærtræerne, som gør, at den blev til kirsebærremisen. Og mange andre steder er det, fordi vi tilføjer et karaktertræ, og så bliver navnet på pladsen. Vi kan godt lide at have den her formidlingsdel med i vores projekter.

00:33:27
Ikke kun som en orientering undervejs i processen, men også når vi er færdige derude. Lige nu arbejder vi på nogle skilte, der skal ud at stå ved hver af de remiser, med nogle små anekdoter eller facts om det her karakter træ, der er plantet. Og så er der en, der skiller sig ud, det er stenremisen.

00:33:48
nede i vest. Og det var, fordi der var en masse eksisterende sten i det nuværende anlæg, som vi har lagt i deport, og som så skal bruges på ny til at bygges ind som nogle kampestensmure og lægges i terrænet. Så derfor blev det til stenremisen.

00:34:06
Så det har så også været en sjov proces omkring at få de her nye nedslag til at få en ny identitet derude. Det er også vigtigt at sige, at vi ikke er i gang over det hele. Da vi startede ud allerførst, synes vi, at der var mange steder, der var potentiale for at kunne gøre noget.

00:34:27
Premissen her var, at vi skulle gøre noget de steder, hvor der blev håndtet ren vand og gravet. Det synes jeg var fint at have den rammesætning for opgaven. Der har været masser af muligheder.

00:34:43
Den sidste samlede værktøjskasse handler om det sociale, som i den grad er vigtigt at huske på, når man arbejder i en beboelse som her. Det handler om det samme, hvordan de her elementer kan blive nye mødesteder.

00:35:04
Der er nogle store mødesteder, og der er de mere sekundære mødesteder, som er de helt nære. Man burde i stedet have vist et førbillede, fordi det er i dag et sted, vi fik at vide, der blev handlet med forskellige stoffer.

00:35:19
I det hele taget et meget lukket rum, som egentlig er indgangen til hele Remisevinge Nord, når man kommer nede fra Remiseparken.

00:35:27
Det her med at se, hvordan vi kunne koble os på den supervelfungerende Remisepark, der ligger som hjertet inde i det her store område, og hvor meget af vandet i virkeligheden også skal nædtes hen til. Hvor det er muligt i hvert fald.

00:35:41
Så se på, hvordan vi kan lave nogle bedre forbindelser ud af boligbebyggelsen. Og så give det her socialt løft samtidig med tryghed. Det er noget, vi altid har med. Så har jeg bare to slags tilbage fra projektet her. Og den her, den handler egentlig...

00:36:00
Altså pointen med den her slide, det er jo det her med, at det er samspillet mellem fagene, der nogle gange giver løsningen. Det er snit gennem den her... Den her store plads, der også er vist på det tidligere visualisering af kirkegården.

00:36:15
Det, man skal lægge mærke til her, er de her to sænkede rum, og i midten er der et hævetracé, som i virkeligheden er eksisterende terrængniveau. Og det ligger der, fordi den der firkant, der er tegnet nedenunder, illustrerer en stor betonkanal, der går på tværs gennem det her område.

00:36:35
Og det her med, at der lå der med en masse Der var masser af krav til jorddække og respekt på siderne, og at finde ud af, hvad der kunne lykkes her. Men i virkeligheden var det den, der var med til at diktere noget formgivning og noget rum, som vi også tænker er en sjov vej at gå.

00:36:57
At vi ikke kun ser det oppefra i terræn, hvad mulighederne er, men også netop kobler det med det, der foregår under jorden. Og den her er for at sige, at ja, det er store områder, og der er brug for at se helheder og forstå vandets vej i sin helhed. Men der er også rigtig mange detaljer i projektet.

00:37:20
Detaljer, hvor vi skal fokusere på, at der er nogle funktionelle krav, der skal løses, men også at få det kombineret med at lave nogle æstetiske krav. For jeg tror alle sammen, vi kender de her projekter, vi enten selv har lavet, eller vi har set ude i byen, hvor detaljen bare er løst ufint.

00:37:37
Man bliver glad, når man ser de gode detaljer.

00:37:41
Det gør også det med at huske, at vi som mennesker bevæger os nede i de her niveauer, og derfor kan se de her detaljer og forhåbentlig også glædes over dem, når det lykkes at aflevere vandet, som her for eksempel i en specialt afslutning af en ståltud, der kobler sig på linjedrenet.

00:38:06
vandets vej ud over stenene, som en drøbnæse, der kan stå der. Og det kunne have været løst på mange andre måder også. Også mere diskrete metoder eller måder. Men vi har også prøvet at finde de steder i projektet, hvor vi kunne lege med detaljen og skrue op for den. Ja.

00:38:27
Jeg tror, at Martin, nu er det dig, der får lov til at være aktør i det her time. Jeg.

00:38:37
Har fået fornøjelsen af at give jer en indflydelse i, hvad vi har mødt derude. Jeg vil godt starte et andet sted, faktisk.

00:38:44
Så vil jeg sige, at når vi nu tildækker sådan et projekt, så er det vigtigt for et entreprenør som os i Malmö, egentlig, at forstå de kunder, vi er sammen med, og hvad er det for en bevæggrund, der er med på projektet.

00:38:58
Som Signe og Pierre har redgjort for os, så er det her jo en proces, der er taget der er startet langt tidligere, end hvor vi som entreprenører træder ind i projektet.

00:39:09
Og vi skal forstå den historik, der er, og vi skal forstå vores kunder, og specielt beboerne, som vi kommer ud og forstyrrer rigtig meget i deres hverdag. Det er vigtigt, fordi vi kommer bullerne ind med maskiner og et kæmpesæt op, når vi går i gang med sådan et projekt. Og foreslår nye løsninger.

00:39:32
skal vi have en respekt for, at der har været en historik på seks, otte år, og en masse beslutninger og en masse dialog på tværs af projektteamet inden, når vi hopper ind på banen og lige pludselig tilbyder at lave noget andet eller komme med en alternativ produkt eller en ny løsning.

00:39:49
Det synes jeg, vi lykkedes ret godt med.

00:39:51
Og ja, så dukker der mange ting op i jorden, som man ikke kunne forese, og vi kan alle sammen bruge masser af tid på at bregge fingre, Men jeg synes egentlig, at her har der været en sund og fornugtig dialog omkring, at alle ved godt, at når man åbner noget op, så ved vi ikke altid, hvad forholdsvis man har gemt i jorden.

00:40:11
Men her har der været fokus på bolden og ikke på manden, og vi har fundet de gode løsninger igennem. En refleksion fra entreprenørens side er også, at vi var bevidste om, at der blev i projektet også efterspurgt noget beboerhåndtering.

00:40:28
Det var vi med på, og vi har også beskrevet det i vores ØVF-katalog. Vi har nok undervurderet behovet for ressourcen, hvor langt større end det, vi selv havde lagt op til, og nok også, hvad byggeren selv forventer.

00:40:46
Det må vi også indrømme, når vi er i gang i så mange etapper samtidig, så er der bare et behov for at håndtere beboere og dialog. På sådan et projekt er det egentlig ikke, Den fagfaglige del er udfordringen, for det har vi øvet os på i mange år.

00:41:03
At arbejde sammen om at finde de gode løsninger, men det er alle de små ting. I hverdagen, som skal håndteres af andre end de faglige personer, som går hen og tager mange ressourcer og kræfter. Det er en husker, man tager med sig fra sådan en proces.

00:41:20
Husker at få allokeret de tilstrækkelige ressourcer til at håndtere. Områdets beboere. så de kan føle sig trygge og være i det, mens man er. Det eneste, der er sikkert, når man går i gang med de her processer, det er jo, at det vil støje, det vil larme og det vil forstyrre.

00:41:38
Det er sådan nogle ting, vi faktisk godt kan stille os op og love. Og så kommer der en masse ting, som påvirker vores planlægning og økonomi osv., som gør, at vi brugererne føler sig frustrerede.

00:41:50
Men kan vi være upfront og fortælle dem om, at vi tager ikke deres parkeringsplads for, Og for at genere dem, vil de gøre det hurtigst muligt. Så deres hverdag kan komme tilbage igen. Så tror jeg, vi lykkes rigtig godt med det. Herude synes jeg netop, at man har fået talsat det godt.

00:42:09
Det gør, at der er en tålmodighed og en velvidhed hos byggere og afbudbrugere, til at vi kan starte op tidligere end planlagt i mange etabler. Det gør, at alle har en fælles forståelse for, at det skal nok holdes i den tidsmæssige ramme, der er lagt ud til.

00:42:26
Men de er påvirket af situationen, det er der ingen tvivl om, fordi der er gang i rigtig mange tavler derude samtidig. Vi nærmer os en afslutning på den første etappe og er i gang med at lave den afsluttende del af landskabsarbejdet på den.

00:42:43
Det bliver fint at sætte det første lille proton på den første etappe til sommer. Så kommer de trådtvis derefter og får lavet nogle gode afleveringer. Så indtil videre en god proces, og et langt tog at få startet op.

00:42:57
Vi er op i hastighed nu, og nu skal vi holde garancen i et par år mere, og få lukket godt.

00:43:04
Af. Så... Vi fortsætter. Yes. Jamen, vi har... Vi.

00:43:13
Har en små ti minutter tilbage.

00:43:15
Det er nemlig rigtigt. Som vi startede med at sige, vil vi gerne dele... Vi har fire ting, vi gerne vil dele med jer. Erfaringer på godt og ondt. Det første handler om ledninger i jord. Pierre, vil du lægge ud på den?

00:43:31
Ja, det vil jeg gerne. I selve projekteringsfasen har der været rigtig meget fokus på ledninger i jord og beregnede krydsninger. alle de her ting og indhente gamle tegninger og oplysninger på de ting her. Så der har været en ret stor proces på den del.

00:43:56
Men som Martin også ret nok siger, når først man tager hul på gravearbejder og graver i det ukendte, vil jeg sige, så dukker der en masse op, som man ikke har været vidne om. og ikke har kunnet indhente oplysninger om. Så det giver jo nogle udfordringer, både for rådgivere og for entreprenører.

00:44:25
Men der får vi sammen håndteret det godt, synes jeg, med de pludselige opståede udfordringer, som der nu er, når man lige pludselig støder på fiberkabler eller gamle varmeledninger, som man ikke har været opmærksom på.

00:44:42
Og for lige at runde den af, jamen så, som nogen måske ved, så lær 2.0 kom jo i januar 24 faktisk, som vi gik i udførsel. Og der var langt flere ledninger end i den gamle lær.

00:44:59
Så det har virkelig været en joker og en udfordring for os, og forvirret støt på rigtig mange ting, som man ikke var opmærksom på i projekteringsfasen.

00:45:13
Og det billede til venstre her, det illustrerer egentlig bare, hvis man for eksempel zoomer ind, men der ligger rigtig meget i jorden, som man ikke havde oplysning om før. Så der er en god proces i at finde de rette løsninger i fællesskab, når sådan nogle uforudsagte dukker op. Og derfor.

00:45:35
Er vi jo også rigtig glade for, at vi er blevet inviteret med ud, fordi landskabsarkitekter Vi kommer typisk ind sidst i processen, tit, når man skal til at plante og lave belægninger. Men her er vi med ude, også nu, de sidste års tid, selvom det kun har handlet om ledningsarbejderne.

00:45:55
Og det er jo vigtigt, fordi i billedet til højre, der var der projekteret tre nye store træer, der skulle stå ca. der. Eller faktisk der skal de stå.

00:46:05
Og det får vi også til at lykkes, men det har jo været noget med, at når ledningerne har været gravet fri, så har Malmos markeret, hvor der egentlig er huller med den rette respektafstand. Og så har vi så måttet tilpasse projektet den omvendte vej i forhold til, hvad der egentlig er muligt.

00:46:24
Rigtig bange for, at hvis vi ikke havde gjort den øvelse, så var det blevet lukket, og det er jo et blik, man skal til at plante træerne, så nej, nej, det kan vi ikke, for der er en ledning, og vi kan jo øvrigt ikke grave op og finde, hvor der er plads til den, og så må vi lade være med det træ.

00:46:36
Det er jo det, vi ofte oplever. Så det her med den her rettidige inddragelse, selvom vi først skal på banen et år senere, og så være med derude, det har været vigtigt.

00:46:47
Vi arbejder meget for, at i andre barmarksprojekter, vi snakker med ingeniørerne om at lave ledningstracéer, hvor vi kan samle ledningerne, så vi får en god plads til at etablere gode forhold for de nye træer.

00:46:59
Det er bare rigtig svært, når man arbejder i eksisterende boligbebyggelser, hvor der er rigtig mange ledninger. Der kommer faktisk bare endnu flere. Der kommer ladestander med nye ledningstracéer, og der kommer nye regnvindsledninger.

00:47:14
Så vi fylder bare mere og mere på, Og så har der jo været en tendens til ikke altid at fjerne de gamle og sådan noget, så det er.

00:47:19
En bænegård derude. Jamen, det er det, det er det. Men for mit vedkommende forgrund den dag, så har det jo ikke kun været en dialog med entreprenører.

00:47:31
Det har jo været lige så vigtigt at være i dialog med landskabsarkitekter, så ikke vi bare rykker en ledning, hvor der er projekteret et stort træ eller andre ting på landskabsvæggen. Så der har været tæt dialog med landskab.

00:47:46
Også. Jeg er også ked af det. Vi har også måtte fælde. Der har også været ting, hvor vi har bakset og prøvet, men til sidst måtte jeg også erkende, at der ikke rigtig var andre løsninger end at fælde.

00:47:58
Men det er så sket på et tidspunkt, hvor vi har kunne nå at rive planteplanerne og rykke om på de projekterede planter, så vi alligevel kan få nogle planter op. Så det er ikke bare lykkedes. Jeg har også måtte sige farvel til de tre. Jeg var ked af at sige farvel til.

00:48:12
Dem. Det er korrekt. Men jeg synes, det lykkes, blank af natten.

00:48:17
Afro for træer. Jeg tillader mig at hoppe videre, fordi tiden begynder at løbe. Det er jo det her med, at vi er glade for træer. Det skal ikke være nogen hemmelighed. Vi vil allerhelst bevare dem.

00:48:26
Men når de ikke kan det, så viser vi her, hvordan vi kom med ud og fik lov til at vælge de træer, vi synes var de mest spændende i forhold til noget kronebygning og sådan noget. Og fik dem lagt i depot for så nu, hvor grøfterne begynder at være ude.

00:48:42
eller begynder at være lavet, og så lægger de her gamle træstammer ud, så de sammen med kampesting og så videre, kan være et element i den her nye naturtype, der kommer på nogle af områderne i remisevingen nord af det her billede fra.

00:48:56
Så træstammerne blev faldet, lagt i depot og nu udlagt på der, hvor vi havde projekteret dem. Og så har vi været på tur med malmos. Så sætter vi meget stor pris på, når man prioriterer at tage på tur og få udvalgt træer.

00:49:09
Jeg har ikke talt på, hvor mange træer og buske vi planter i det her projekt, men det er rigtig mange. Det er også en meget stor artsvariation. Martin, vil du sige lidt om det, I.

00:49:22
Gør? Jeg vil bare sige, at det handler bare om forventelseafstemning, fordi en tilbudsliste angiver størrelser og typer af træ eller buske. Men det tager ikke højde for det forarbejde, der har været i landskabsteamet. Omkring rendering og visualisering af oprørsarealer.

00:49:39
Når man pludselig tager folk med på planteskolen, kan man se det med den skæve stamme eller det, der hænger med kronen. Det er det, der skulle passe ind i de visualiseringer, der er lavet i projektet. Det kan man ikke se på en tilbudsliste.

00:49:54
Derfor investerer vi gerne ind i den tid, det tager at tage vores kunder.

00:50:00
at bygge her og arkitektteam med til vores gode samarbejde i Gårdgaard og på Fyn, og bruger en dag eller to eller flere dage, hvis det er det, der skal til for at forvandle de rigtige træer og buske til projektet, og det giver bare rigtig meget værdi for alle, og alle bliver glade tilfredse. Vi har.

00:50:19
To slags tilbage, Kristoffer. Jeg håber, vi kan få lov til at nå at lige, fordi det er To rigtig store emner også i alle projekter, der vil arbejde bæredygtigt. Det er jo det her med, at når der skal graves i jorden, så genererer vi bare rigtig meget jord. Det kan.

00:50:37
I godt. Vi skal bare lige have tid til spørgsmålene også, så kan I gøre dem hurtigt, vil vi sætte pris på det. Det.

00:50:42
Prøver vi på, ikke? Vil du, Per, sige noget helt kort om netop, hvad det er, vi har stået med af jord? Så knytter jeg en par ord til det også.

00:50:54
Jamen, det kan jeg godt. Vi har jo tiltænkt i projektet at prøve at genanvende noget jord og udlæg som nogle bakker. Og det har været i forhold til at spare nogle steder i projektet. Som mange måske ved, så er det jo rigtig dyrt at køre jord væk.

00:51:14
Så der har været en proces der, hvor man kan sige, jamen kan vi genindbygge noget af jorden nogle steder? for at spare, men der har også været hele det her bæredygtige aftryk i det i forhold til, at man ikke skal køre med nogle lastbiler og køre jorden væk.

00:51:32
Og så er der jo så biodiversiteten, som du måske hurtigt lige vil komme ind.

00:51:37
Over. Ja, det er jo fordi, vi godt kan se, at der er mange gevinster ved at arbejde med terræn og jord. Og her har vi haft den samme tilgang.

00:51:46
Vi skulle ikke fælde træer for at få plads til jord, så vi har lagt bakkerne ind og ud mellem de eksisterende træer, respekt for drøbszoner osv., respekt for de eksisterende opholdspladser, der var der.

00:51:56
Det er ikke bare så meget som muligt, men som muligt i forhold til, hvad vi synes er vigtigt at passe på. Det, jeg synes er rigtig vigtigt lige at få sagt her, det er, at man skal også forstå, at det at lægge sådan noget jord ud, det kommer ikke gratis i forhold til begejstring, husker borgerne.

00:52:15
Det kan man måske godt forstå, når man har et velfungerende gårdrum, og pludselig ser man de her bunker af jord, der ligger. De starter med at ligge fuldstændig blotte, og tekniske skråninger, og ikke færdigbearbejdet.

00:52:28
Så begynder de at tage form, selvfølgelig, når man retter af, men det er stadigvæk en meget guld jordbakke midt på sin grønne græsplæne. Det reagerer man på forståeligt nok som beboere.

00:52:39
Det her med at få formidlet, at de her bakker bliver grønne, Det er den her visualisering til højre, som er fra samme gårderum. De bliver grønne. Hvad vil det sige, når noget bliver 1,60 m højt? Prøv at se de rum, der sker, der kommer nye rum i rummet.

00:52:53
Det er også noget, vi skal tage med os til næste projekt. Vigtigheden er at få det her formidlet, før bakkerne ligger derude. Det er altså en, der kan gøre ondt, når man pludselig vågner op og ser det her jord i sin have, og ikke er gode grunde ved, hvordan det kan ende. Så det skal vi huske.

00:53:13
Og den sidste, som vi blev rigtig glade af, da Malmus kom med et initiativ. Vi sidder også i Råstofinitiativet. Flere af os tror, I var stærkt inspireret af det. Hvad kan I sige om det? Det er det.

00:53:26
Jo lige præcis, Signe. Vi er jo flere af os, der brænder for emnet. Jeg håber, vi alle, der er her i dag, er indstillet på, at vi skal passe på hinanden til verden og jord. Derfor skal man passe på russet, for der er ikke ret mange tilbage af den.

00:53:42
Når vi kommer ud på sådan et stort projekt, som Murbundplanen er, så er det jo en guldmine af ressourcer, der ligger stadigvæk.

00:53:51
Her kunne vi se en rigtig slået gaze på begge vejene ved at genbruge de eksisterende fliser, som i projektet var indtænkt, som er ophillet og lagt et bål, og så skulle lægges igen. Men her har vi et forslag om, at vi tager dem op i kjolen, til indbygning igen, og så laver vi nye fliser i stedet for.

00:54:13
På den måde får vi reduceret CO2 til hele klimaet. Det kan gøres meget nemt. Efterhånden i gamle dage prægede det store miljøtilladelse for knusbeton ude på lokale adresser. Det gør det ikke længere, fordi maskinerne og værktøjerne er blevet så lavfrekvente.

00:54:35
Så det er ikke ret meget støj og støv, de udgiver længere. Så tænkte jeg ind. Her indgik vi også i en dialog med byggerne om, er der en risiko for sætninger nogen steder, hvor vi bruger de her genbrugsmaterialer i forhold til eksistente normer.

00:54:53
Den er minimal, fordi det ligger under almindelige gange eller ved lav trafikklasse. Så nej, den er ikke stort set ikke til stede. Så det er bare en opfordring. Tænk det genbrug af ressourcerne, fordi det giver altså en stor grænse for os alle sammen. Både økonomisk og for miljøet.

00:55:13
Og risikoen for det er minimal i forhold til.

00:55:15
Eksistente år. Den vil jeg tage den herfra og så sige tak, for at vi lige får lov til at nå nogle af de spørgsmål, som er kommet i chatten også. Først og fremmest vil jeg sige tusind tak for jeres oplæg, og ile over til det første spørgsmål fra Lejle.

00:55:32
Har I det gode eksempel på et bestemt sted i projektet, en bestemt del af projekteringen, hvor der blev ændret til det bedre, eller et eller andet på en mere holistisk løsning, altså et sted, hvor i oprindelig presse i forskellige retninger, man fandt en bedre løsning? Har I et nedslagspunkt.

00:55:48
På den del? Det er et supergodt spørgsmål. Jeg tænker, at der er mange, og det er det med at huske dem nu. Jeg tror, at vi har snakket om vandets vej fra bebyggelsen. Når man ikke går ind og laver en total renovering, er der det eksisterende terræn.

00:56:11
Så der var vi i starten på, at vi gerne ville have nogle åbne vandrenner, så man kunne se vandets vej. Det var ligesom vores udgangspunkt som landsk arkitekter, det her med at formidle vandets vej fra der, hvor det lander, og til der, hvor det bliver afleveret.

00:56:23
Der skulle så være vandrenner ved alle tagnedløb. Og der er terrænet, det har ikke den rette hældning i forhold til at kunne overholde normerne. Så der var vi, og måske især ingeniørerne, bekymrede for at holde fast i den løsning. Så der er det blevet til et linjedræn i stedet for.

00:56:43
Men så har vi til gengæld sagt, at det linjedræn er mere tilgængeligt. Så har vi arbejdet med detaljen i resten og lavet en speciel rest, som vi synes bliver et aftryk for bebyggelsen. Det kunne være et eksempel på en ting, der også har en stor gentagelsesfaktor.

00:56:57
At vi skulle lande en løsning der fra start af. Hvor det gik i en retning først. Der var.

00:57:03
I hvert fald en konkret. Så kommer det her fra Marie. Først siger hun super spændende projekt og meget relevant oplæg. Hun har et enkelt spørgsmål. Har kommunen og forsyningen været en del af projektet? Eller hvordan har de været indenover? Det har jeg måske kommet ind på, skriver hun.

00:57:19
Så spørger hun også til, hvordan er projektet finansieret? Er det 100 % KAB, eller er hun for også indenover den del? Jeg kan måske.

00:57:29
Lige starte med finansieringsdelen. Vi skal ikke komme så meget ind på detaljerne i det. Det er et projekt, som... Hvor man kan sige, at det er Grundejeren, i det her tilfælde 3B, som skal stå for at finansiere det selv.

00:57:44
Så der har ikke været nogen mulighed for at kunne indhente nogen form for støtte. Hverken i form af Landsbyggefonden eller andre steder, hvor vi normalt jo søger om støtte. Så det er altså beboerne selv, der finansierer projektet og hiver penge op af egen lomme.

00:58:00
Det vil sige, at det er jo en påvirkning.

00:58:03
På deres husleje. Ja tak. Hvordan i forhold til kommunen og forsyning.

00:58:12
Har de.

00:58:12
Været indenover og vil snakke med projektet, eller er det noget, som 3P selv har stået for den del, sammen med rådgiver, team og udførende? Det kan du.

00:58:24
Måske mere komme ind på, Pierre, det samarbejde, for der har jo været et tæt samarbejde med HFOR i den.

00:58:29
Grad, kan man sige. Det har der, som jeg også nævnte tidligere, ikke blandt andet med deklarationsordnerne, men også i forhold til Remiseparken, som ligger i midten af remisvingerne, har nogle høje koder på tilslutningspunkterne. Der har vi været i rigtig meget dialog med Hufvoro i forhold til det.

00:58:53
Hvis vi starter vores ledninger i Frostbridt og kører derudad, så er vi kommet alt for dybt i forhold til remiseparken. Der har været meget dialog med både Hufvoro, men også kommunen.

00:59:09
For at vende tilbage til det, har det også gjort, at vi har været nødt til at håndtere noget af vandet i limidræn på overfladen, fordi vi ikke har kunnet køre det i rør. Men der har været god dialog. Tusind tak. Jeg.

00:59:25
Håber, det var svaret på spørgsmålet. Der har også været lidt i forhold til interessant håndtering. Det kom tidligere. Jeg tænker, Martin, at du var lidt indenover det i forhold til budgeteringen af, hvordan det ligger i projektet. Så er der lige et sidste spørgsmål på faldrebet.

00:59:40
Hvad gør KAB for at forberede deres driftfolk på disse mange nye driftudfordringer for at holde intentionen med funktion og udtryk? Vi var jo lidt indenover det i forhold til overgangsperioden på de første to år, men gør I også noget efter den del? Tænker jeg spørgsmålet går på. Vi har jo en.

01:00:00
Forhåbning om, at nu hvor vi har afsat tid og rum til at lave det her undervisningsforløb undervejs, kan man sige, hvor Malmos og Tim Brandt er de ene overfor, og det hele tiden orienterer driften tæt i forhold til, hvad der kommer til at ske derude, og hvad alle kigger ind i i forhold til, hvad de skal drifte.

01:00:24
Så har vi en forhåbning om, at vi står stærkt den dag, 3B selv står for den fulde drift. Det er derfor, man har sat ressourcer af til den del, i håbet om, at det giver det, der skal til. Om det er tilfældet, er svært at sige nu. Det håber vi selvfølgelig på, at det er. Jeg.

01:00:45
Har lyst til at blive kort. Vi kommer til at lave en plejeplan som en del af projektet. som netop også skal fortælle de faglige ting, men også, hvad målet med det er, så vi forhåbentlig får den her med sig og kan kigge ind i den her dynamiske plejeplan, så det er en helt snak for sig selv.

01:01:04
Men vi har lige aktuelt for sidste uge haft en møde, hvor Malmhus var med og Driften var med for at genopfriske de her tanker. Maskinpakken har de fremsendt på en oversigt til os, og vi er i gang med at se, hvad skal I ud og købe til for at være klar?

01:01:18
Så det der med, at de er i gang, det er ikke noget, der kommer først ved den røde snor, der skal klippes, men en ongoing proces. Jeg ved, det.

01:01:28
Er en meget lang snak, og Martin, jeg kan også se, du har en kommentar til den. Jeg håber, vi kan tage den med i slutningen, for jeg kan se, folk også lige begynder at hoppe af, og vi har taget et minut ekstra af jeres tid. Så jeg siger tusind tak til jer, der har lyttet med.

01:01:41
Signe, Pierre, Morten og Martin, tusind tak for et fantastisk oplæg. Og til alle jer, der har lyttet med, og til andre, der spørger til, om præsentationen bliver delt, så bliver hele optagelsen lagt på hjemmesiden inden for den næste uge, og I kan finde den inde på DNNK's hjemmeside.

01:01:57
Så på vegne af DNNK, så vil jeg sige tusind tak til jer alle sammen, og tak for et fantastisk oplæg. Og god dag til jer alle sammen. Tak. God.

01:02:06
Dag. Vel tak. Tak for det. Hej.

01:02:08
Hej.

