00:00:12
Og vi skal lige have noget accept af alle mulige forskellige arter. Og i dag, der... eller jeg hedder Cornelius. Pals, hvor jeg sidder i sekretariatet for DNRK. Hvor jeg...

00:00:48
Skifter den? Nej.

00:00:56
Ja, det er forrest. Den skulle skifte, ja. Det er selvfølgelig lidt vigtigt, at den virker, når opblæser, når den kommer på. En sekund. Så.

00:01:13
Ja. Ja, det er fint.

00:01:18
Vi har haft et afbud. Det starter lige ud med. Men på opladsholderen. Så programmet er rykket lidt, så vi slutter af lidt tidligere. Men det er Nina Blom fra København. Som har... Ja, som har vildt afbud. Men vi har et webinar med hende. Online. Så det har man mulighed for at se om en måneds tid. Hvis det er, at det har interesse. Men i dag skal vi så igennem det her følgende program her.

00:01:46
Og fordi jeg lige har kommet lidt sent i gang, og jeg beklager jer for at I har siddet og ventet lidt, så tænker jeg egentlig bare, at vi hopper direkte til første oplæg, som er Aarhus Kommune. Og de vil give et blik på Aarhus Kommunes nye klimatilpasningsplan. Sammen om et robust, blåt og grønt Aarhus.

00:02:08
Og her spiller den kommende kyststrategi, den levende kyst, En central rolle er Birgit Sønderskov Weber og Mathilde Kajani Kir, som vil fortælle, hvordan landskabelighed, landskabelig analyse og hele kysttrækningen skal være det grundlag for fremtidens forvaltning. Og hvordan samarbejdet med Arkitektskolen i Aarhus og Aarhus Vand i Laveprojektet skal skabe nye synergier. Yes. Jeg vil bare give over til jer, tænker jeg. Og så får I sådan her. Ja. Toilettet er herude. Og det er ind til venstre.

00:02:53
Og så tænker jeg på, at det er noget med, at man går ud af vaseren.

00:02:59
Ja.

00:03:01
Ja, det var det.

00:03:03
Ja.

00:03:06
Og så er der den her. I vil gerne se det. Den skulle gerne virke.

00:03:29
For vi må få lov til at fortælle om nogle af de ting, vi arbejder med her i Aarhus Kommune, hvor vi er meget optaget af at få vores klimatilpasningsplan omsat i nogle vigtige indsatser. Jeg er programleder på klimatilpasningsplanen og på programledningen i Aarhus, og Mathilde er projektleder på kyststrategien. Derfor holder vi det her oplæg sammen, fordi vi synes, der er rigtig meget af det her, der hænger hænger rigtig godt sammen.

00:04:01
Når vi har lavet en klimatilpasningsplan i Aarhus, og vi gerne vil lave en køststrategi, så vil vi gerne vise, hvordan det hænger sammen med andre ting, vi arbejder inden for klimatilpasning. Vi skal også gå lidt op med det ord, der hedder sikring. Vi er i gang med at tilpasse, og vi skal leve med det her vand. Vi skal finde ud af, hvordan vi lever med det, og vi skal både kigge på køstvandet, men også i sammenhæng med de andre vandkilder. Jeg tror, vi har et oplæg her.

00:04:31
Jeg ved ikke, hvad vi skal gøre for at komme hen til det.

00:04:36
Vi får en ny forårside.

00:04:40
Okay. Hvad skal vi gøre?

00:04:44
Noget ekstra sjovt.

00:05:02
Den er der. Nemlig.

00:05:14
Nu sidder nogen af jer her live og kan kigge ud og se på Aarhus. I en pause kan vi fortælle jer, hvordan man kan se alle mulige vigtige ting. Man kan både se kysten og vores kæmpe vandløbssystem med Aarhus Å. Man kan se Brabrandsøen og Årslæv-Ingesø, som er et sted, hvor vi har en betydning for klimatilpasningen. Og I, der ikke er med, kan ønske, at I kan komme til Aarhus en anden gang. Og så skal I tage og bede om at få lov til at komme op og se rooftop, fordi det er faktisk meget fint heroppe.

00:05:46
Det vi gerne vil fortælle om i dag og det, som er fokus, er, at der er meget pres på kysten. Det er der allerede i dag, og det kommer kun til at blive værre. De 100 års hændelser, vi ser i dag, når vi når 21.000, vil det være mindre end 5 års hændelser, vi ser. Vi bygger meget i Aarhus, som I kan se derovre. Vi har mange steder, hvor vi også har meget vand til tider. Det har været givsigt for os, at vi fik vand, mens vi udarbejdede vores klimatilpasningsplan.

00:06:21
Vi fik billeder til planen, men nogle af de ting, som var svære at tale om, bliver nemmere at tale om nu. Der er mange af jer, der bidrager til, at det bliver nemmere at tale om, for der kommer op hele tiden. Forsikringsbranchen taler om det, andre kommuner taler om det. Alle mulige institutioner hjælper os med at tale om det. Det er en god ting. Når vi nu overhovedet får lov til at lave en kysstrategi, det var noget, vi var et par kolleger, der fandt på, at vi gerne ville.

00:06:49
Så kunne vi få lavet en opsagt til det. Det var, at vi havde nogle temaplaner i Aarhus Kommune, som blev vedtaget. Det var helt centralt, at vi fik lavet en landskabstemaplan. Så fik vi lavet et grønnere Aarhus med mere blåt. Vi fik lavet en oversvømmelsesplan, som handlede om for hav og evotion. Der var en kritik fra borgerne af, at den der hav- og evotionsplan kun handlede om ny planlægning. Hvad er alt det andet?

00:07:20
Det var nogle af de ting, vi gerne ville have opnået ved at tage fat på en kysstrategi. Vi pegede på, at der var brug for den samlede køststrategi, og så brugte vi nogle argumenter, som at det her med at være trækplaster, også for at bruge kysten til noget aktivt, som vi ser her andre steder i verden, hvor vi har formået at sige, at selvom vi får mere vand, så kan det faktisk også blive til nok godt, ikke kun at kigge på problemerne.

00:07:51
Men selvfølgelig også at få rigtig meget fokus på, hvad vi kan stille op med stormflod og stigende havvand, men i sammenhæng med andre vandkilder. Det her med at arbejde med mere bykvalitet, det er meget vigtigt for os, at hver eneste gang, vi arbejder med klimaoppasning, så kigger vi både på, hvor vandet kan være henne, men vi kigger også rigtig meget på, hvilken bykvalitet de kan bidrage til. Bedre natur er en af de mere værdige ting, som vi går rigtig meget op i.

00:08:21
Vores robusthed handler også om, at vi både skal være robuste, når vi bygger noget nyt, men også skal blive bedre til at sige, hvad vi kan gøre med alt det, vi har i forvejen. Det er altid nemmest, når man står med en bar mark, og skal finde ud af, hvordan man kan planlægge den, og hvor man skal have vandet. Vi prøver at bruge nogle af de samme tankegangen ind, når vi arbejder med den eksisterende by. Vi fik det ind i vores planstrategi 2023.

00:08:49
Det var super dejligt, at vi har fire strategiske hovedgribe. Jeg vil ikke trætte mig med de andre, men den ene hedder udvikling med afsæt i landskab, natur og vand. Det er virkelig godt for os, fordi det er bredt i organisationen. Det er ikke kun i klimaetilpasningsprogrammet. Der er flere, der tænker på, hvor vigtigt det er, at vi arbejder med landskabets struktur. Vi styrker kysten som træplads, og vi får de her sammenhængende blågrønne netværk.

00:09:19
Det var den, der blev lavet sammen med den blågrønne temaplan, som går ud på at sige, at hvis vi kunne opnå at få gjort de her strækninger og blågrønne, så løser vi virkelig mange ting. Dem skal vi friholde for byggeri, og der er byggeri i nogle af dem. Det er noget med at gøre det efterhånden, så man har mulighed for det. Det nye var, at vi tegnede kysten på her.

00:09:43
Det at man får det ind som et mindset, når man har en politisk snak, og så sige, at i de her områder, der skal vi simpelthen prøve på ikke at og skaffe os flere problemer, end vi allerede har. Rent illustrativt var en af mine kolleger med i et EU-projekt. Hun lavede et kæmpe kort, et gulvkort, hvor politikerne gik herned igennem, som I kan se hernede i Aarhus Ådal, og gik med og så, hvor vi skal have parkeret vandet længere ude, for at det hænger sammen.

00:10:21
Det giver en vis indlevelse i, hvad det her handler om. Meningen med det her er, at der skal laves både en køststrategi, men også et kommuneplantillæg, som handler om at få et nyt administrationsgrundlag. Det skal være et administrationsgrundlag, som ikke kun forholder sig til stormflod. Det nye i det her er, at vi kommer til at kigge på, hvad de her steder er. Kan det være, Mathilde også fortæller om de steds specifikke kvaliteter? Hvad er det for noget, der er forskelligt?

00:10:55
Det er jo ikke det samme, der skal være gældende på hele den her strækning. Det afhænger af, hvad er det for et sted? Og så handler det også om at få gradueret risikoen. Nogle steder er der mere behov for at gøre noget. Der er både flere oversvømmelseshændelser, men der er også nogle steder, hvor vi vil passe mere på noget end andet.

00:11:14
Så nogle steder vil vi faktisk gerne prøve at sikre så godt vi kan, men vi bliver nødt til at arbejde med at bruge ordet tilpasse, fordi det giver simpelthen en forkert opfattelse af, at man tror, man kan sikre sig til noget. Der er altid en restrisiko, og det varer ikke evigt. Så det er noget med at få ændret det der sprogbrug, og det vil jeg bare appellere til, at alle hjælper med. Det er virkelig svært. Hver eneste gang, vi snakker med en journalist, bliver det lavet om.

00:11:38
Det er noget, vi har brug for at gøre ved. Mange af jer har sikkert hørt om vores klimatilpasningsplan. Den har fire delstrategier, den arbejder med. Tid og plads til vandet. Det er det, vi snakker om i dag. Det er også at skabe en god by for alle. Hver eneste gang, vi laver noget med vandet, tænker I, hvilke andre mål, vi har rundt omkring i forhold til sundhed og grøn. grønne kvaliteter, natur osv. Hvordan kan vi styrke det?

00:12:08
Så handler det også om at arbejde med samfundsøkonomi, som også nogle af jer, der fortæller en masse om. Det her med at gøre det i de steder, hvor der er mest brug for det, og hvor vi kan få mest ud af det. Så gør vi det præcis på de tidspunkter, hvor vi kan få synergi. Vi skal ikke altid kæmpe for, at det skal være lige nu. Det handler også om at holde øje med, hvornår der er noget andet, der kan være med til at finansiere det her. Og så handler det om at finde nogle nye legekammerater.

00:12:31
Vi har virkelig gode legekammerater i Aarhus Vand. Vi er også nysgerrige på, hvem vi kan mere lege med omkring de her ting. Hvem skal vi lege med omkring kysten? Hvordan skal vi få det her til at blive til nogle nye spændende ting, vi kan lave? Og det gør vi jo blandt andet ved at have nogle samarbejdsparter i LegeFact. Den kan jeg godt lide at tage nu. Den tager jeg lige der. Nej, det gjorde jeg ikke. Nå, det kan jeg tage bagefter. Så bliver det nu roet ellers.

00:13:00
Vi har 12 indsatser, som vi fortæller om i dag ved kyststrategien. Som I kan se, samler de sig meget herude ved vores kyst. Den herinde er faktisk, fordi vi laver noget vandparkering, der skal hjælpe for byen. Vores vigtigste områder er herude langs med kysten. Når vi har et indsatsområde, arbejder vi os mere og mere ned på projektniveau og bliver mere præcise. efterhånden, som vi får arbejdet med det. Vi ved ikke præcis, hvad vi skal gøre i en kysstrategi. Det er på et strategisk niveau.

00:13:32
Det samme kan man sige om nogle af de andre ting her. De er ikke super konkrete, men vi har fået et politisk forståelse, for man er nødt til at arbejde med en slags forundersøgelse i et område, inden man præcis kan sige, hvilken rækkefølger og hvilke tiltag, det giver mening at arbejde med. Vi har arbejdet meget sammen med Lava i et af de indsatsområder, vi har.

00:13:53
at leve af en realdanig, finansieret, understøttet arbejdsopgave, vi har i EØ, hvor vi har mange udfordringer med vand, hvor vi arbejder sammen med arkitektskolen, og det handler om at være eksperimenterende i forhold til, hvordan vi kan finde nye løsninger i et område, og hvordan man kan metodisk arbejde med et område som det her. Vores ambition er, at det her område skal være byen ved vand, også i fremtiden. Så hvordan kan det være, når nogle bor rigtig udsat?

00:14:26
Køststrategien ser sådan her ud inde i vores klimatilpasningsplan. Sådan er alle indsatserne bygget op med udfordringer, hovedidé, tid og økonomi. Hvornår regner vi med at skulle arbejde med hvad? I hver eneste indsats, også i kyststrategien, har vi forholdt os til de fire delstrategier, jeg fortalte om før. Hvordan er det lige, at vi kan arbejde med dem, når det er i forhold til kyststrategien.

00:14:54
Når Mathilde fortæller jer om, hvordan vi gør, så er det for at svare mere konkret på, hvordan vi gør det her. Det er måden, vi afrapporterer på, at sige, hvordan går det med de ting, vi arbejder med her. Vi er med i LIFEACT og prøver sammen med andre kommuner at komme input til, hvordan man kan arbejde med urbane, men også naturbaserede kyster. Der indgår vores kyststrategi. Vi laver vores kyststrategiprojekt som en del af LIFEACT-projektet. Tak.

00:15:35
Hvor.

00:15:35
I bliver herovre på den anden side af ledningen. Ja.

00:15:37
Og vores kyststrategi, den skal jo så omfatte hele Aarhus kyst, som er 70 kilometer lang, og spænder alt fra så meget høje skrænter med skov og kulturdominerede områder til sådan lavetlæggende byområder. Så det er jo så ret varieret strækning, som er det, vi tager udgangspunkt i kyststrategien. Her i foråret har vi med input fra arkitektskolen Aarhus arbejdet med at se på områderne ud fra potentialer, karakterer og udfordringer. Det har vi gjort i den her stedsanalyse.

00:16:24
Det har givet os en opdeling af kysten i forskellige delstrækninger. De her delstrækninger bliver afsæt for visioner for hvert enkelt område. Det skal vi udarbejde sammen med NIOS og LYD, som vi har hyret som rådgiver. Visionerne skal understøttes af et idékatalog med mulige initiativer for hvert delstrækning. Som Birgit siger, er der en stor variation i, hvor konkret de bliver. Nogle steder har vi i vores klimatilpasningsplan allerede projekter i gang.

00:17:01
Der kan vi måske sige mere, og nogle er mere udsatte end andre. Det kræver, at vi dykker mere ned i. Køstrategien skal være et grundlag for et fremtidigt kommuneplantillæg for havvand. En tilgang vi har i kyststrategien er, at vi skal væk fra det her med at se kysten som en kystlinje, som deler land og hav, men i stedet som et kystlandskab, som er foranderligt og levende og stedsspecifikt, og bliver den her zone imellem. Vi har været i gang med en stedslæsning af kysten.

00:17:53
Der har vi i Aarhus Kommune en metode for, hvordan vi gør det til afsæt i landskabet for at skabe en værdøbt udvikling. Der tillægger vi forskellige karakterer i kommunens bydele. Alt det her er beskrevet i vores politik for bykvalitet og arkitektur. Vi ser bl.a. på, hvilke fortællinger et sted har, og hvordan det ser ud og bruges og sanses. Og også, hvordan vi omgår hinanden i områderne.

00:18:25
Lager samarbejdet, som Birgit fortalte om før, der har vi været i gang med at udvikle den her metode, videreudvikle den med også at få indarbejdet havvand eller vandkilder, som vi parameterer i den. Det er i særlig grad i køstrategien havvand, som vi ser på, men vi skal også ind og berøre de andre vandkilder som grundvand og regnvand. Stederne, deres karakter tydeliggøres igennem forskellige otte pejlemærker, som også er i den her metode.

00:19:08
For eksempel kunne det være, at der var i et af delområderne en særlig koncentration af kulturmiljøer, Det vil være pejlemærket to som historisk forandring, som er særlig vigtig her. I vores stadslæsning har der været et sværefagligt samarbejde mellem kommunens forskellige afdelinger, arkitektskolen og Køstdirektoratet. Vi har i foråret haft tre ekskursioner til kysten og en fælles workshop.

00:19:42
Det er så en endt ud i en fælles dokument med, på et overordnet niveau, men også opdelt i delstrækninger under de her overskrifter, som er kystenomik, naturgrundlag, kulturlag, rumene og visuelle forhold, marin biodiversitet, vandkilder og kystkander. Alle de her temaer optræder jo forskelligt på kysten. For eksempel har vi et område med lavt liggende rekreativ tilvækstkyst, med stranding og sommerhusområder, og løsbådhavn, som giver den her særlige stemning til den her strækning.

00:20:25
Vi har den smalle strand med stejle skrænter og naturbeskyttede skove, hvor man har lavet høfter ud i vandet for at sikre mod erosion på de her stejle skrænter. Så har vi den lavt liggende urbane kyst med beboelse og strandstemning, og igen høfter til at beskytte og også et langstrækt die. Vi har naturkysten i landezonen med enkle bygninger, skove, landbrug og overdrev. Så har vi selvfølgelig Midtbyen med hårde kajekanter og etagebyggeri med værv og boliger.

00:21:04
Også en stor rekreativ udfoldelse med sejlsport eller vandsport, og selvfølgelig kulturavn, som er vigtig og dominerende i Midtbyen. Den her forskellige karakter, der bliver endnu ud med seks delstrækninger indtil videre. De bevæger sig også forskelligt ind i land. Vi har taget udgangspunkt i en 10-meters-kode, som netop er med til at definere den her karakter, der er i områderne. Vi kan for eksempel se, hvor der er høje skrænder, så kommer vi ikke særlig langt ind i land.

00:21:46
Modsat Aarhus Ådal, hvor det er Vi kommer meget langt ind. De differenceres i detaljeringsgrader og delstrækninger, men også i robusthedskrav og den landskabelige konsekvens af havvandsstigningerne. Også i forhold til planlægningshorisonten. Hvordan bliver kvaliteterne påvirket af det stigende havvand? Vi arbejder med en adaptiv tilgang. at det er vigtigt, at vi forholder os til, hvor vi vil hen på lang sigt. Det er ret forskelligt, om vi ønsker et forlandskab eller en højvandsmur.

00:22:32
Det mener vi, at vi allerede skal se på på lang sigt, for at kunne lave nogle gode, robuste valg på kort sigt. Det her fine tidsjagram, det Arkitektskolen har lavet, Det viser udviklingen af et område, hvordan det går fra at være meget landskabeligt og gå mere og mere over til mere bebyggelse og komme helt over i byzonen fra sommerhusområdet. Det sætter også nye former for robusthedskrav efter, hvordan det udvikler sig.

00:23:10
Der skal vi have en snak om, hvor skal vi hen, hvad er det, vi vil og ønsker at sætte robusthedskravene op. Hvor lang tid kan vi forene det med den kvalitet, som områden har i dag? Der hvor vi er nu, har vi lige fået lyt og nia os på som rådgiver. Vi har en inddragelsesproces med en workshop til september. Med lokale hverdagsaktører. For at opnå lokale indsigter og nuanceringer af stedslæsningerne.

00:23:48
I første del af 2026 har vi en anden workshop med forbund og organisationer, og de skal byde ind på vores idékatalog med indsatser og idéer. Men det slutter jo ikke her. Det her er for kyststrategien, men kyststrategien skulle jeg end ud med at pege på en masse. Andre projekter, og jo mere konkret det bliver, jo mere inddraget, så vil det også blive af forskellige aktører. Vi forventer lige nu, at købstrategien og det kommende kommuneplantillæg bliver færdige til efteråret 2026.

00:24:34
Herefter skal det i en politisk behandling. Det var.

00:24:42
Det. Der har vi en film, vi vil fortælle, det er en studerende fra arkitektskolen, der har prøvet at sige, at hvis man skulle se på, hvad vi også kunne bruge områderne til, så i stedet for kun at have vores gamle badevandsplakat fra 50'erne, så kunne man jo også begynde at kigge på, om vi skal reklamere for vinterbadning og høstning af tang, eller hvad det skal gå ud på. Det er bare sådan en lille tidsblik.

00:25:11
Et af jeres første kort viser, at det er Aarhus Kommune, og så langt pågavebold ind i landet. Er det ikke Aarhus Kommunes udviklingsplaner i nord, øst, nord og syd? Der er mange kommuner, ikke 10 kommuner, der er involveret i det grønne. Det var.

00:25:27
Den lidt grønne provencer. Den behøver.

00:25:37
Jeg. For helt ærligt. Og helt op til Nordsjællands Kommune. Det er.

00:25:47
Rigtigt, vi har Kommunefondsen der. Men det.

00:25:51
Er selvfølgelig interessant, fordi nobody has a loan in the world, og Aarhus Kommune slet ikke. Det er lidt sjovt, fordi det er som om det var Aarhus Kommune, men I er selvfølgelig en snorbror i det der, en storsøster. Ja, det.

00:26:05
Er jo lidt det der, hvem har.

00:26:07
Ingen Kommunefondser, Det respekterer ikke kommunen. Det er interessant nok. Det er.

00:26:15
Fælles potentialer og fælles udfordringer. Det er også derfor, vi gerne vil arbejde sammen i andre samarbejder. Der er.

00:26:31
Et spørgsmål. Er det nogle fra mig? Er der nogle erfaringer fra Lagerprojektet, som I allerede nu kan se, skal lærebart til andre kommuner?

00:26:46
Vores helt store mål med at lave LEWA-projektet, det er at bruge vandet og landskabet som driver for adaptiv planlægning. Og det er jo også det, vi gør, når vi arbejder med alle vores indsatser, og vi arbejder med køststrategien. Så på den måde så er det det sprog, vi prøver at tale hele tiden, at hvis vi ligesom kigger herned, så kan vi godt se, hvor vandet gerne vil løbe, og vi er oppe på toppen af bakken.

00:27:10
Så hvis vi alle sammen bliver mere tydelige på, hvor det er, hvad det gerne vil hen, og giver plads til det der, hvor det gerne vil være, og giver åbent mulighed for at brede sig ud, så får vi jo skabt rigtig mange løsninger. Så det er jo den grundlæggende metode, vi arbejder med i alt, hvad vi gør. Så på den måde, ja.

00:27:30
Det, vi har taget med ind i det her, er, at vi ikke kun kigger på vandet, men gerne vil lade os inspirere af, hvad andre uddannelsesinstitutioner arbejder med i forhold til stedslæsninger. Hvordan kan vi bruge det med vores bykvalitet og arkitekturpolitik? Hvordan kan den blive mere vandorienteret? Hvordan kan vi udvikle på det? Det er også det, vi prøver at gøre, når vi kigger på steder. langs kysten, hvor der er forskellige udfordringer, men også, hvad er det for et sted, vi er på?

00:28:05
Hvad har det her oprindeligt været, og hvad er det i dag, og hvordan kan det blive i fremtiden? Så vi har jo hele tiden de der stedet og vandet koblet sammen, og vi er meget i fokus på, hvad kaldes landskabet og vandet, og hvordan kan vi arbejde med naturbaserede løsninger ind i det. Det er.

00:28:25
Så også en kystseksualitet. Sådan meget attraktiv og langtidshøjsånd med borgerne. I nogle af de projekter, I viste, Big You og Dragøre, der går man ud i vandet, og det er der flere, der gør. Og I også selv med Aarhus Ø og andre nede ved havnen og sådan noget går ud i vand. Men på de åbne kyster, er det også en option, I snakker med borgerne om, når I nu har den her diskussion omkring, hvad skal strategien være på de enkelte områder?

00:28:58
Vi går ikke ind og begynder at arbejde med at forbedre hav og miljø. Det er ikke vores hovedfokus, men vi går ind og begynder at kigge. Vi har også Marinkøstbiodiversiteten med i vores stedslæsning. Netop fordi der er den der sammenhæng med kysten og aktiviteter på kysten. Hvordan det kan forenes. Det er noget, vi skal have den her workshop med de lokale borgere til september. Der er også inviteret forskellige, der også agerer ude i vandet. Var det det, du mente? Hvor det.

00:29:33
Var at flytte, om lad os sige, kystlinjen ud af. Og så skabe en borg for begge uger, der også er en, vi arbejder med. Det er.

00:29:44
Noget, vi skal se ind i, hvad der kan lade sig gøre. Der har vi også netop en JASPO, som er de kysttekniske, til at gå ind og se, hvad der er af muligheder i de forskellige områder.

00:29:59
Måske fortsætter det, hvor Per slapp. I snakkede om to workshops. Borgerne har i overvejet, at andre aktører gerne vil.

00:30:08
Have fat i. Hvorfor var.

00:30:09
Det borgerne, I gik ud med på det her tidspunkt? Hvilke andre aktører vil I gerne have fat i? Hvornår og hvordan? Kan I.

00:30:15
Snakke lidt om processen? Vi har.

00:30:18
Taget borgerne for at få en arrangering af stedslæsningen. Vi som kommune og arkitektskolen, har været ude og kigge på stederne. Vi kender ikke alt det, der foregår. lokalt i området, og hvilke steder de er glade for at være. Den senere workshop har vi taget organisationen, netop for at have den mere visionsprægede tilgang til. Sidste spørgsmål.

00:30:50
Hvordan.

00:30:55
Vil.

00:30:56
I, Der har vi Sara med til at holde. Vi har en fra Medborgerskab til os. Hun har kigget på, hvad der er ude i de her delstrækninger. Hun har fundet forskellige muligheder og udvalg, så vi fik et bræt. Der er blandt andet Fællesråd og Havnen.

00:31:22
Men også repræsenteret gennem hinanden, fordi vi ikke kan have tusindvis af mennesker til borgerindvolvering. Vi er på et strateginiveau nu, og så kommer vi på nogle projektniveauer, hvor det kan komme ned og blive dem, der bor i de konkrete områder, som kan være med til at arbejde med tingene. Vi drukner, hvis vi bliver for detaljeret med alle mulige input. Det er svært nok i forvejen. Det er.

00:31:51
En ting, vi ikke ved, hvordan vi.

00:31:53
Vil gøre endnu. Det er.

00:31:54
Også en meget politisk plan med store visioner. Vi bliver nødt til at trække dem ind, hvor vi også mener, at vi kan. Vi fik.

00:32:05
Holdt af med et klok. Væringsledet betyder.

00:32:11
At dem, der har noget at gøre, også spejderbeeninger, dem, der har lokaler til stranden, til kysten, som har vandlærer og spejderaktiviteter, Så det er for at få en super repræsentativ og forskelligartet, og mange folk i, input til, hvad bruger vi kysten til i dag, og hvem har interesser derude nær vandet. Så det.

00:32:32
Er ikke kun dem, der er på.

00:32:33
Vandet, altså sejlsporet. Det er også dem, der bor på kysten, fordi det er dem, der er lidt interesseret i deres lokation, der er forandret. Dem, der er på vandet, de kan jo bare sejle på det, kan man sige. Men det er jo anderledes for dem, der faktisk bor på den kyst, der forandrer sig. Så med det fokus er det, Ja, korrekt. Så kan.

00:32:52
Vi lige have en sidste spørgsmål her. Jeg hedder.

00:32:54
Jacob, jeg kommer fra Investeer Råstoffer. Jeg vil bare spørge, hvordan I har samtænkt stigende grundvand med hele planen for kysten her?

00:33:05
Nu er vi ikke så langt endnu, men noget af det, vi har snakket om, er jo, at når vi begynder at snakke om afværgeforanstaltninger, skal vi jo forholde os til, om der er et stigende grundvand på indersiden, som bliver forhindret af den afværgeforanstaltning, vi så vælger. Så på den måde vil vi komme ind og berøre det. Det vil ikke være et hovedfokus at sidde og...

00:33:33
Når vi derimod kigger i Eos, hvor vi er på x-large niveau, så kigger vi på alle vandkilderne, og så kigger vi på, hvor der er sammenhæng mellem højstående grundvand og havvand. Er det de samme områder, vi kigger ind i, der bliver forstyrret af begge dele? Eller er det eåen og havvandet? Hvilke kombinationer har vi? Det er også vigtigt at sige, at vi er på strateginiveau. Hvis vi skal kunne levere noget, bliver vi nødt til at blive på strateginiveau.

00:34:04
Der er mange ting, som må komme i en anden bearbejdning. Det er.

00:34:10
Også køststrategien, vi går ind og peger på. Hvor er det, vi har brug for at få en større bearbejdning netop i forhold til vandkilder. Det er vigtigt at kigge på. Der er.

00:34:20
Mange afhængigheder. Politisk må.

00:34:23
Man prioritere, at vi skal arbejde på kysten, fordi der er mange steder, hvor man kan arbejde. Det er også, hvem der skal arbejde. Der er ikke bare kommunen, der skal arbejde. Hvem skal arbejde på det her? Det er det, vi vil med kyststrategien. Det er også at få differencieret den kyst. Tak. Tusind.

00:34:39
Tak.

00:34:39
For oplæg. Det næste oplæg er Udstøjende Brændt. Det kommer fra teknik til mennesker. Hvor vi.

00:34:50
Skal se nærmere på, hvordan de sociale.

00:34:51
Faktorer, de kan påvirke sårbarheden i blivehandelser i køstområder. Og hvordan kommunen kan integrere det i deres planlægning. Men, yes.

00:35:06
Vi har jo været her, og du.

00:35:07
Har den her. Tak. Den.

00:35:11
Virker fint. Ja, velkommen. Tak fordi jeg måtte være her. Jeg fik jo det her opdrag, som var lidt upræcist, vil jeg sige. Så jeg har tænkt over, at den her fortælling, jeg vil lave nu, jeg vil lige sige, at det er mig, der har været projektleder på det sociale sorgfældsindeks, og alt det sociale risiko, Køstjætsrettet lavede for et år tilbage. Det er den udpegning, der er blevet lavet nu, i forhold til årsagtivtid. Men jeg vil lave det her oplæg i forhold til, Den overordne fortælling er her.

00:35:46
Når vi nu har lavet det, så sætter vi os op og kigger på socialt risiko. Hvad betyder det så? Hvad kan vi udlede af det? Hvor flytter det fokus i forhold til risikoopfattelsen? Og så flytter det også fokus, når vi taler om risikostyren. Jeg har lavet en lille oplæg her, og jeg vil lige hurtigt gennemgå, hvordan vi definerer, det vi kalder oversvømmelsesrelateret sopperhød. Og det andet punkt, jeg vil tale lidt om, det er, hvad vil det sige at være eksponeret i en social sammenhæng?

00:36:29
Der har vi lavet en radikal ændring på, hvordan vi opfatter, hvem der bliver påvirket af en oversvømmelse, fra kun at være dem, der står med fødderne i vand til dem, der kan bo et godt stykke væk fra det oversvømmede område, men alligevel har en konsekvens i og med, at de mister for eksempel nogle services, som bliver nedbrudt i det oversvømmelsesområde. Vores opdrag er også værd at lære det kortbaseret.

00:36:55
Vi har lært en kortbaseret beskrivelse af, hvordan en social sorberhed i hele Danmark finder sig. Lidt ganske kort omkring sammenhængen mellem social sorberhed og eksponering. Det der bliver lidt mere vigtigt, synes jeg, er det sidste hernede. Vi håber, vi har flyttet risikoopfattelsen fra kun at håndtere de direkte oversvømmende områder, måske mest de direkte økonomiske deler, til nogle andre elementer. Det er vel det første skridt i det her.

00:37:28
Det giver os også nogle muligheder for en anderledes risikostyrning. Jeg måtte vælge en bil, fordi hvis man skal lave det her på som en flade, så den hører ikke med til hele Danmark. Det kan man godt, men så kan man ikke se noget. Så det er fuldstændig tilfældigt, at jeg valgte Esbjerg. Det kunne ligeså godt have været Vejle. Kolding synes, vi har brugt Vejle så mange gange, så nu synes de, vi tager måske en anden by. Der er også andre byer, der bliver påvirket af oversvømmelse.

00:37:58
Det her er Strandby-Rindeler. Det er nogle af de virksomheder, der giver den helt store økonomiske risiko i Esbjerg. Der er nogle havninger af virksomheder, der ligger på den del af havnen, hvor det godt kan blive oversvømmet. Den økonomiske dimension kender jeg det her, og det er ikke en utydelig definition. Når vi siger økonomisk dimension, så mener man jo ofte det, der kan nævnes op i kroner og ører. Det er jo en fortolkning af det.

00:38:25
En anden ting også kan være det, der ligesom har nogle direkte målbare priser. For eksempel bygninger, der har vi nogle boligpriser. Erhverv, der har vi også nogle priser. Og så videre. Og måske landbrug, der har vi nogle priser på landbrugsprodukter, vi har nogle priser på husdyr osv. Der er nogle andre fortolkninger af det, fx hvis I tager det tidlige skadesekonomimodel, så har de nok den bredere definition, at alt det, der kan måles i kroner og ører, det kommer med.

00:38:53
Her fx har de også rekreative områder med, fordi man har et mål for, i kroner og ører, mål på rekreative værdier. Men det er sådan set alligevel den måde, jeg forstår det på, den forskellige dimension her, altså de fysiske strukturer, der bliver påvirket direkte af en oversvømmelse, Og vi kan se kortet hernede, det er havnenært, og det er der, hvor oversvømmelsen ligger. Der kan så komme lidt oversvømmelse.

00:39:16
Jeg vil lige sige, at nogle af de her billeder er et eksperiment, for det her tjat kan blive til fem genererede billeder her. Og jeg håber ikke, at det bliver åbent, men jeg vil prøve at se, om man kan bruge det her værktøj. Hvis det ikke kan blive, så skal jeg blive ude og prøve at se, om det er fuldstændigt. Det er der så ikke mere, det er et originalbillede fra en storm i, måske 1999. Eller, jeg kan ikke huske, hvornår det er. Nå, fint nok.

00:39:44
Vi tænkte på, da vi stod med at opdrage 22, at vi skulle prøve at lave en social sorgbarhedsmodel. Hvordan forholder man sig til, hvem er det, der er sorgbart overfor en oversynlig? Nu vil jeg sige, at jeg lige har genereret en fejl her, for det er også Jackie Buthee, som har genereret den. Han har lagt samme tekst her og der.

00:40:05
Jeg beklager, at I ikke har set det, men den tekst, der står derovre, Men vi kiggede på, vi kiggede den store litteratur igennem, og måske lidt intuition, hvem er det egentlig, der bliver mest påvirket af at blive ramt af en oversvømmelse, enten direkte eller indirekte, og vi lavede sådan en liste her.

00:40:22
Det kan være ældre medborgere, det kan være børn og unge, måske ser unge, det kan nogen være helbredsmæssige udfordringer, socioøkonomiske udfordringer, og så har vi den, som også kunne stå her med information, med begrænsede forudsætninger for at tilegne sig af information og forstå information, Det kan også være sproglig-kulturel, men vi har talt om en sproglig-kulturel vinkel her.

00:40:45
Og så det med Nabo Resilience, også et område, hvor der ikke er meget support, eller det vi kalder socialt kapital, og også et område med større socialt risiko. Vi havde en masse data, altså det er også brevet af, at vi tilgængeligt vinder data, men vi fik trakt en dataserie, som er kompenseret ned i de her fem indekser, som er aldersindekser. Jeg kan lige vise et billede af det her. Det er så et andet sted fra, det er så ikke Esbjerg. Vi lavede en flade betragtning af 100x100 meters celler.

00:41:28
I hver af de celler har vi beregnet et tal. Det her regler, der står 1,6. Det er særligt sårbæredes på 1,6, og vi kan se underindikatorerne her, og det er indikatorer, så det er relativ mål. Minus 3 er værst, minus 3 er mindst sårbar, plus 3 er mindst sårbar. Hvis vi tager i den celle der, at alder er minus 0,3, så er det næsten på landsgennemsnittet. Så 0 er et landsgennemsnit, og minus 0,3 er en 0,3-standardafvielse fra landsgennemsnittet, så lidt under landsgennemsnittet.

00:42:05
Tofikonomiske forhold er betydelig over landsgennemsnittet, information er meget betydelig over landsgennemsnittet, helbred er under landsgennemsnittet, og socialkapitalen er mere manglet på. Så hvis den er over 0, så er det et lavet resiliens i området.

00:42:22
Vi rekregerer det sammen, og vi får en socialsorberedsindeks på 1,63, som betyder, at hvis den her scene vil blive udsat for en oversvømmelse, Sådan det vil være et område, hvor der er en relativt stor sårbarhed over for at blive oversvømmet, fordi vi har i hvert fald nogle socioekonomiske forhold, nogle informationsmæssige forhold og nogle socialkapitalmæssige forhold, der gør, at det område vil være særligt ramt, berørt i en social dimension.

00:42:51
Det her har vi været som sagt for hele, der er nok hver celler, hvor der går mindst tre mennesker, er der sådan et talhøjer. Men tallen, sårbarheden, bliver først udløst, hvis det bliver ramt af en oversvømmelse. Så det er jo sådan et potentielt. Man kan også have et tal for herning, som nødt til at blive oversvømmet af en stormflod. Så er det vist også lige meget, kan man sige. Så den uløsne faktor er den, vi skal beskrive. Og det er så det, som vi har brugt meget tid på.

00:43:25
Vi har sagt, at vi kan løbe for at eksponere eksponering, altså udsat eller påvirket af en oversvømmelse. Dem, der direkte oversvømmes, er dem, der vil bo i et hus, som bliver ramt af mindst 20 cm oversvømmelse. Så kan vi tælle op her, der bor 642, at vi kan tælle dem op. Det der, synes jeg, er mere interessant, er måske den indirekte eksponering. Det kan godt være, at man ikke bliver oversvømmet direkte.

00:43:51
Man kan stadig have en negativ konsekvens, hvis det er sådan nogle af de services, man er afhængig af. Det kan være strøm, det kan være lægehus, det kan være hjemmehjælp. bliver afbrugt på grund af oversvømmelsen. Så selv hvis man bor herude, her i Gjelderup-området, kan det godt være, at man stadig er påvirket af noget, der sker nede i byen, mens der er nogle services nede i byen, der bliver afbrugt og har en effekt herude til. Så det her giver en større udbredelse af dem, der er påvirket.

00:44:21
Hvis vi tager de direkte oversvømmede her, Når vi taler om returperioder, skal vi ikke beskæftige os mere. Hvis vi summerer op over hele Danmark på en 100-årshelm, så er der vel 1% af befolkningen, der direkte er oversvømmet. Vi prøver lige i efterfølgende at beskrive, hvor mange det vil være, når vi kigger på det indirekte oversvømmet. Som sagt, vi har jo måtte vælge, hvilke services eller sårbare sektorer der er. Det er et valg, vi har taget.

00:44:52
Vi har valgt de her ti, altså fire forsynningssektorer, eller fire fra forsynningssektoren, to fra sundhedssektoren, beredskabskole, og så har vi haft en forureningsdel med. Jeg har jo gennemgået det før også i DNNK, så jeg regner ikke med at gennemgå det igen, men faktum er, at hvis nogle af de her bliver oversvømmet, så dem, der burde tættest på den enhed, der er oversvømmet, siger vi er blevet berørt af det.

00:45:16
Så hvis det for eksempel er beredskabet, som har et stort omfelt, område, det dækker det, så er der mange mennesker, der bliver rørt af det. Det her er Esbjerg, og det er åndsvømmelsen. For at få lidt vand indover, har jeg taget det på en 10.000-års hændelse, eller en 1.000-års hændelse, så vi fik ud af en 1.000-års hændelse. Det her er måske en 40-års hændelse om 50 år.

00:45:44
Så lad os sige, at det er bølger, der vil tegne sig i fremtiden for en ikke ualmindelig, men heller ikke en uendelig sjælden hændelse. Det vil være det oversvømmede område, og det her er alle døden, der bliver berørt indirekte af den hændelse, der sker havnene eller vandenært. Så vi forholdt sig selv om, at vandet kun er hernede, så vil alle de her mennesker heroppe, det er stort set alle de nedspørg, blive påvirket af oversvømmelsen.

00:46:17
Og det er det, vi synes, at det nye, det vi har lavet ved Socialt Sorgfællesskab, det er at identificere, at man kan godt blive berørt af en oversvømmelse langt væk fra den egentlige oversvømmelseshændelse på den her måde. Ikke så meget, altså jo mindre hult det bliver, jo mindre kraftig farven bliver, jo mindre bliver man påvirket.

00:46:36
Men så gænge der er flere, der bliver påvirket, så er den gule, de mister måske kun adgang til én service, så gænge der er der måske 20.000 mennesker, der mister adgang der, og tættere på havn er der måske, på vand er der måske tre, eller M3-services. Hvis man zoomer op på hele Danmark, de blå søjler er, hvor mange der bliver indirektet påvirket af for eksempel en 100-årshænde, så vil 12,3 % af den danske befolkning i et eller andet omfang blive indirektet berørt af en årshænde.

00:47:09
Hvis vi går helt op til den ekstreme hænde, så på 10.000 hænder, så vil en tredjedel af den danske befolkning blive berørt i et eller andet omfang. af sådan en hændelse. Så det giver lidt et billede. Hvor mange flere mennesker, vi i hvert fald kan forestille os, der egentlig bliver påvirket indirekte af en oversvømmelse fra havet. Det her er jo ikke fra vandløb, men det er ikke fra skybrug. Det er ikke fra terrænet af grundvand. Det er kun fra havvand og så fra vandløb. Så det er et stort.

00:47:47
Det er.

00:47:48
En helt anden måde at tænke risiko på. Og det betyder også, at det giver en helt anden måde at tænke risikostyring på. Hvis vi tager det oversvømmede område her. Og det er jo så koblet med sårbarheden, som jeg sagde. Den der oppe der, det er stadig S-bær igen. De mister måske adgang til 2 eller 3 services, så de ikke er så berørt, som hvis de var direkte overstrømmet. Til gengæld er det et meget sårbart område, så vi får en stor social risiko præcis der.

00:48:37
Det er sådan kortet vil se ud her i forhold til det sociale sårbart. Vi har lagt billedekort ovenpå. Oversvømmelseskortet eller eksponeringskortet vil få socialt risiko. Det kommer til at se sådan her ud. Det kan virke. Det er det økonomiske risiko, vi kender det. Og det er det sociale risiko, som ligger et helt andet sted. Der ligger jo lige præcis alle andre steder. Det her er den inddirekte. Der er nogen overlap, der hvor de direkte oversvømmet er.

00:49:15
Den sociale risiko prøver at tage sig ud, og det kunne måske bare tage Esbjerds, ikke fordi Esbjerd har en specifik profil. Der er andre områder, tror jeg. Åbentråd har en endnu større omfælde, der har et indirekte eksponering, og derfor spreder risikoen sig faktisk ud i et stort omfælde. Så det er det, vi nu laver i 2023. Det her udpegning, som nogle af jer kender, følger årsagens objektiv at tage det her med. Og risikobyndet har så forandret sig fra det her til det her.

00:49:52
Jeg tror, jeg går den forkerte vej igen. Jeg ved ikke, om det er et produkt, som kommer. Det er noget, jeg og os, der måske var drivkraften på, på socialt sårbar, og tænkte, vi arbejder lidt ude med det her, det er jo bare lidt for at sige, nu skal vi, hvordan ser vi ud med de socialt udsatte, de socialt sårbare?

00:50:16
Og vi har lavet en lille artikel på det her, og der kom også et skriv i altinget omkring det, og i en helt simpel udbud, og vi vil prøve at se, når vi nu har data på, hvem der bliver eksponeret, vi har data på, hvor sårbare folk er, vi vil prøve at sammenstille det og se, hvem er det egentlig, der bliver mest eksponeret ved en ovensvømmelse, i forhold til hvor sårbare de er, Så de her grupper hernede, det er de grupper, der er mindst sårbare. Det heroppe er dem, der er mindst sårbare.

00:50:46
Blå linje er, hvor meget bliver de her folk eksponeret. Og vores konklusion er, det bygger på alle de data, du havde før, at, måske et overraskelse, men det ved jeg ikke, men at overrepræsentationen af de mindst sårbare her er 2,4, det vil sige, de mindst sårbare bliver 2,4 gange mere udsatte på gennemsnit end de mindst sårbare ved det sociale risiko. Vi prøver at forklare årsagen. Vi ved ikke årsagen, fordi vi ikke har en årsagsmodel. Vi kan ikke forklare, hvorfor det er sådan.

00:51:26
Men det er i hvert fald et faktum, at det er sådan. Jeg vil ikke bruge så meget tid på den, fordi det kommer måske senere engang. Jeg har den samme problem med, at the slides bliver forvredet her i Aarhus, fordi de er så højt oppe, jeg ved det ikke. Men officielle indsigt kører selvfølgelig to, det er den direkte eksponering plus den med Socialt Arbejdsindeks, og den indirekte eksponering plus Socialt Arbejdsindeks. Så er det jo, at vi kan sige, hvad konsekvenserne er.

00:52:04
Altså, et socialt og et økonomisk perspektiv giver forskellige risikobilleder, men hvad betyder det egentlig for risikostyringer og den måde, vi skal tænke kvistsbeskyttelse nu? Fordi det er ikke nødvendigvis, det er ikke min konklusion her, men det er ikke nødvendigvis, at al risiko bare lige kan fjernes eller bedst fjernes ved at lave en hård kvistsætting. Der kan være nogle helt andre løsningsmodeller, der også kan reducere risikoen et helt andet sted, men det kan jeg lige komme tilbage til.

00:52:32
Vi er med at springe rundt her, så det beklager jeg. Jeg skulle tale lidt om retfærdighed, og det har jeg det meget svært med, fordi som samfundsøkonom, der ved vi, at retfærdighed, det er jo de ejer, vi behøver. Det er mange gange retfærdigt, der findes mange forskellige måder for at tolke retfærdigheder på. Så har jeg sagt, lad os prøve at kigge på to forskellige måder at se det her på.

00:52:52
Det ene er den utilitaristiske, vi maksimerer den samlede samfundsmøde, det er sådan, det var det, jeg går ind for. Det vil sige, at vi prioriterer investeringer, hvor det giver størst økonomisk afkast, og fokus er på at beskytte de økonomiske værdier. Det sidste er kun sådan, fordi hvis vi bruger den her model, så vil det ofte kun være de skader, der indgår, som vi kan måle direkte økonomisk.

00:53:20
Så så længe vi ikke har et møbel for natur, kultur, samfund som satten, der kan prøves ind i sådan en kalkyle, så bliver det formodentlig bias, som jeg prøver at vise hernede, mod den økonomiske dimension. Der findes andre typer forretfærdigheder, og den mest ekstreme af den anden del er en volition tilgang, der siger, at vi skal prioritere de mest sorgbare først.

00:53:43
Det er jo en valyd, etisk tilgang at have, Han, den rouseringske tilskring, siger som sagt, at man skal først beskytte de mest sårbare, uanset økonomien eller økonomisk effektivitet eller nogle andre tandelsæt der bag. Udfordringen er selvfølgelig, at hvis vi kun inkluderer den sociale dimension her, men fralægger os eller hurtigt kigger på den økonomiske dimension, så får vi altså en balance. Den forkerte vej er den anden vej rundt om i verden. Det bliver pragmatikere.

00:54:13
Så vi havde prøvet at få det til at balancere. Så hvorfor ikke sige plus 50% den, plus 50% den. Det giver nok, uden at parcelle, det giver nok den bedste balance. Vi vil have nogle rigtig lange diskussioner omkring det her, hvordan vi vægter det her. Men det blev sådan her. Så vi har ønsket at signalere, at den økonomiske dimension, er vigtig. En social dimension er vigtig. Og jeg håber, at i næste udpegning kommer der også til at stå den kulturelle dimension. Den naturdimension er også vigtig.

00:54:54
Det skulle vi måske have haft med, men det kom ikke helt med endnu. Men det kommer til næste udpegning, det kan jeg love jer for. Så vi får balancen. Men det er altså balancen her, som vi har lavet. Hvad betyder det her? Jeg synes, man udvider parallellen af tiltag, som er skrevet. Det kan faktisk inkludere tiltag af løsninger, det skal jeg nok komme et eksempel på, som ligger langt fra det oversvømmende område. Det er ikke sikkert, man kan.

00:55:26
Måske kan man bedst reducere risikoen et helt andet sted, hvis man kan reducere den sårbarhed, folk har over for at blive udsat for en oversvømmelse. Det kan være her i området, det kan være andre steder, som måske ikke lige, men måske ikke tænker, eller det kan også være at vejle op på bakken et eller andet sted. Det er ikke der, man lige tænker risikostyringsplaner og risikoreduktion ind, men det kan vores model lige pludselig guide os hen imod, at vi godt kan tænke sådan.

00:55:53
Det kan også inkludere tiltag, der ikke kræver fysisk barriere. Det så vi også lige eksempel på med natur. Måske er det i sig selv en bedre natur eller en bedre løsning at inventere vand i ænden, end at prøve at holde det ude og optimere på det. Det kan man måske også gøre på den sociale dimension. Og så er det, vi også snakkede lidt om, som også er vigtigt. Det har jeg et eksempel på. Inden for den sørbare ånd er det måske den lokale uge, der er den vigtigste.

00:56:18
Vi kan ikke vide, hvad folk prioriterer. Vi kan ikke vide, hvad det er vigtigst for folk i lokalområdet. Det ved menneskerne nok bedst. Så vi har jo bare sagt, at alt er lige vigtigt, men det har vi ikke noget beled for at sige. Og så har jeg skrevet det her. Ingeniøren, byplanlægger, forsyning, beredskab, lokalsamfund. Det er nødt til at integreres. For det er den måde, vi ser risikostyringsplaner på fremadrettet.

00:56:46
Der findes ikke en gylden måne, der findes ikke et gylden græb, som laver en aktør her. Så det er en multiaktør tilgang. Min kære robot foreslår her, at der skulle stå noget andet heroppe, men det er altså unopkendt, for der stod faktisk støtte til, og kompensationsordninger for, så det er undlagt, men det kunne man godt tænke sig, men det skal jeg selvfølgelig ikke stå på mål for.

00:57:12
Man kunne godt forestille sig, at øvelser kunne være et eller andet støtte på en eller anden måde, men det siger jeg så ikke her, men jeg kunne godt have sagt det. Den første er mere relateret til de bygninger, der bliver direkte oversvømmet. Man kunne have bygninger, man kan have installationer, man kan have salvvandsbestandige materialer. Der er nogle områder, hvor der er et dobbelt risiko, hvor der både er høj økonomisk risiko og høj social risiko. Det ville være f.eks.

00:57:39
i byområder med høje huse, så ville det måske være en rigtig god idé. Det kan også være nogle områder, hvor menneskerne ikke selv har råd til at lave de her løsninger. En helt anden ting, som er mere tværfaglig, det er med informationskampagner på flere sprog. Vores informationsmål vejer. Vi skulle finde indikatorer.

00:58:02
Det var typisk, hvor mange procent af folk i et område var ikke vestlige efterkommer, eller ikke kommer fra ikke vestlige lande, som jo indbyggede en form for sprøjtbarriere eller kulturel barriere, så de beredskabsmeddelelser, vi måske sendte ud, eller en kulturforståelse, vi har i Danmark, måske kan overføres en til en til andre grupper. Og der kunne man jo godt få til, så man kunne forbedre det. Og det gav os en risikoreduktion.

00:58:29
Det kan godt være, at det giver en uendelig stor risikoreduktion, men hvis vi taler om pris i forhold til effektivitet og gevinst, så er det måske en rigtig god løsning her. Jeg kan lige vise den anden, den kommer lige til den sidste. Og det sidste hernede, synes jeg også er interessant, vi taler meget om, det er en ensomhedskrise. Her kan man faktisk løse flere problemer med et græt, fordi man kan sige, det kan jo faktisk også hjælpe til med at overkomme nogle.

00:58:54
Hvis man er ensom, hvis man føler, man truer en overstømmelse, man er bange for at møde strømmen, man har ikke nogen at henvende sig til, så er man blevet ekstremt sårbar, og det kan det her måske også løse, men det løser også alle mulige andre samfundsmæssige problemer. Så det er sådan en mere integreret tankegang her. Det er måske små og lille skala, men det har en stor effekt, fordi det rammer nogle af de mest sårbare, vi har.

00:59:15
Den sidste med borgerinddrag, altså vi, altså mig og dig, vi var stærke i troen på, at hvis man lade et analyserinstitut spørger 3.000 mennesker om, hvad de prioriterer, hvad de selv synes, er det mest væsentlige, så kan man få noget godt ud af det.

00:59:36
Men det er jo, hvad vi fik ud af, så man spørger folk her direkte, det er helt generelt, at det er klart, de der træde, det er mere som en form for relativ størrelse, så man vægter, hvis der står 6 og 2, så vægter man det ene tre gange så meget som det andet, så det er en form for relativ vægtning. Men ikke klart forsynninger er selvfølgelig det vigtige. Vi er jo alle sammen bekymrede for at drikke vand, elektrik og opvarmning. Og så er det en af de ting, vi ikke er menig med at indkøbe.

01:00:06
Det står faktisk som en meget høj prioritering. Nu er det måske ikke sådan, det kan være nogen steder i området, hvor der kun er en købmand eller en butikker. Det faktisk kan have en stor effekt. Det du har ønsket at lave, vil du have ønsket at finde ud af, hvad nu du kigger på specifikt sårbare grupper. Hvordan responderer de?

01:00:28
Men det har vi desværre ikke datagrundlandet nok til, så vi kan ikke sige for eksempel i en område, hvor der er mange ældre mennesker, hvordan vil bærers præferencer ændre sig? Men det går datagrundlandet altså ikke godt nok til.

01:00:42
Men vi er helt sikre på, at lokal indsigt her vil være relevant, fordi i et lokalområde, vi ved jo ikke, hvad der prioriteres i et lokalområde, det ved lokalområdet nok godt selv bedst, så man kan lave nogle prioriteringsplaner, hvad er det for nogle af de her servicer, der er nødvendigvis vigtige at beskytte. Det kan være en beredskabsopgave, men det kan også være en sikring for noget andet. Vi snakkede også lidt om de der workshops. Det er jo det, man kan gøre det på.

01:01:11
Man kan få borgerne i samspil med nogle facilitorer til at indgå det. Jeg tror, Carsten nævnte det. Det er selvfølgelig et stort problem med, hvem er det, man henter ind i sådan nogle workshops. Det er jeg godt klar over. Der er et potentiel her, men der er selvfølgelig også en udfordring. Hvem er det, man får ind, og det er dem, der i forvejen er de mest vokale. Den har det største indflydelse, så det skal selvfølgelig styres. Men der er i hvert fald potentiel for at gøre det på den her måde.

01:01:38
Til sidst vil jeg sige, at det er måske lidt kontroversielt. Det kan der være i visse sammenhæng. Det kunne være, at det her er helt fra egen regning. Det kunne være, at nogle af de her nøgle-services skulle have speciel beskyttelse. Jeg kan ikke nævne området, men det kunne være nogle nationale lufthavne eller transportsystemer, som måske skal have en specifik sikring. Altså et meget højere sikringsniveau end det omgivende område.

01:02:14
Fordi det ikke kun er, hvis man tager et eller andet undergrundsbane, Det har så store samfundsøkonomiske konsekvenser og sociale omkostninger. Udover, hvad man når direkte. Så det er måske hver overveje, at man kan trække nogle få ud. Hvis man kan lære om særskilt beskyttelse, vil det måske være en super god idé at give den en så høj sikkerhedsniveau. Ud for at se socialt, ikke kun et økonomisk hensyn. Det er lidt det, skriver han en beskyttelse af.

01:02:45
Og så selvfølgelig at beredskabssektoren, jeg regner med, at beredskabssektoren selvfølgelig er en del af risikostyringsplanen. men at man kan integrere dem i de her risikostyrkingsplaner på en mere offentlig måde, så de faktisk også får en risikoreducerende effekt af at have et velfungerende beredskab ind over sin risikostyrkingsplan. Og det var lidt det, jeg ville sige. Så tak for det. Spørgsmålet var i hvert fald.

01:03:12
Ikke at få den opdaget. Det er mere en kommentar, ja. I gamle dage, da jeg var ung ingeniør, der snakkede vi om en 50-årsdom og en 100-årsdom. Nu snakker jeg om en 1.000- eller 10.000-årsdom. Vi kan huske i 1999, at den der storm, som måske var, jeg ved det ikke, den dag, der løb i Danmark, strejkede ned. Hvis vi virkelig får en 1.000-årsdom eller en 10.000-årsdom, så tror jeg virkeligheden ikke, at det er værst. Så får vi halvdelen af landets tablæser af, og alle masser ligger ned.

01:03:40
Vinden tror jeg virkeligheden, at man bliver set på, Fordi det tror jeg, man glemmer lidt. Det tror jeg virkelig, at paradiget er ligeså slemt som alt andet. Jeg er jo godt klar i køst- og kæmpe-teoret, men det er jo... Jeg tror egentlig, at nationalt skulle man måske tænke lidt i de baner.

01:03:55
Også. Ja, men jeg er fuldstændig enig. Nu er jeg for køst- og kæmpe-teoret og kigger på de række, men du har ret, at stormfløde føles ofte af storm. Og konsekvenser af storm er ofte voldsomme. Det er en tusind års køst-.

01:04:07
Og kæmpe-teoret. Det var bare lidt af hvad det føles.

01:04:13
Ja, det er til online.

01:04:16
Jeg synes, det er superspændende, at I har prøvet at lave det her i celler og sådan noget. Så jeg har bare et spørgsmål i forhold til, hvordan man så taler om det i de her tilfælde, hvor der er sådan en kriseroversvømmelse, stormflod, hvad det nu end er. Det her med, at man skal gå ind og ligesom vurdere, hvem... Altså jeg ved, at cellen kan fortælle, hvem der er udsat og sårbar. Men hvordan siger du det til naboen, der ikke hører inden for cellen?

01:04:42
Jeg kan bare se, at der kan være noget i talesættelse af, om du ikke er sårbar nok til, at du får hjælp. Hvordan snakker vi med.

01:04:50
Borgerne om det? Det er et rigtig godt spørgsmål for Mette at svare på. Vi er jo nu i den fase, at vi skal prøve at udtrække, hvad implikationerne egentlig er. Selvfølgelig er de kunstigt opdelt 100x100 meter celler, så hvis du lige udfører, så har du måske en helt anden sørgelighed. Der er nogle grænseproblematikker. Jeg er fuldstændig enig, men vi skal lige sige, at det, der hedder socialt kapital, det dækker så helst skoledistrikter, så det er et større felt.

01:05:21
Der er nogle ting, der er større, men du har ret. Det er jo et ting, vi skal til at tale om. Nu skal vi efter, at vi har lavet udpeget, at vi skal til at tale om risikostyringsplaner ved de kommuner, der er udpeget. Det er super spændende.

01:05:33
Det er noget, vi selv snakker om i år. Vi kan godt se, hvor risikoerne ligger. Hvad med de mennesker, der bor på samme vej? Nogle bor højere, nogle lavere. Hvordan går du ind og fortæller? Siger til folk, at du ikke er ligeså udsat, så det kan ikke hjælpe dig. Det kan vi dem ned at regne. Sådan nogle ting. Jeg forstår godt.

01:05:51
Hvis det er direkte på beredskabsdelen, så bliver det et problem. Men jeg kan ikke rigtig svare mere på det, end jeg synes, det er godt, du nævner det. Det er også noget, vi selv har filosoferet over. Jeg har lige et.

01:06:14
Spørgsmål til det her med, hvordan du regner på konsekvensen. Altså om en service egentlig er ramt og bliver nedlagt eller ej. Jeg.

01:06:22
Synes, jeg har hørt dig sige det der med de 20 cm.

01:06:25
Om anstanden over det. Er det den.

01:06:28
Eneste parameter, du har? Ja. Konsekvensberegning? Du er rigtig god til at ramme ned i det måske yndeste punkt, der er uden modellen. Det er fuldstændig korrekt, og derfor hedder det faktisk også potentielt. Okay. Fordi det er 20 cm. Vi er godt klar over, at der er mange af f.eks. et kraftvareværk, der nødvendigvis ikke er stoppet, hvis det bliver 20 cm oversvømmet. Så det er mere end potentielt, og det er jo et skrivningsværktøj, så ideen er efterfølgende, at man går ned og kigger lokalt.

01:06:56
Er det nu også sådan? Altså det er jo sådan, det står. Det er fuldstændig rart, at de 20 cm arbejdsret valg, at alt, der bjørser mindst 20 cm, har 100% nedbrud eller forsyningsvægt. Så udover den værn, der står.

01:07:09
50 cm eller 12 m vand? Vi har.

01:07:11
Ikke noget med integritetskort, man kunne godt lægge det ind, og det har vi ikke taget med. Modellen er bare for kompliceret, så man skal bare huske på, at det er et screeningsværktøj. Næste step er, at man skal gå ned i materialen i lokalet og kigge på, om den også er korrekt. Hvis det giver mening. Tak for det sidste.

01:07:30
Spørgsmål. Det er lige en kommentar til det der spørgsmål.

01:07:34
Der har vi et par.

01:07:34
Andre kollegaer, som over i Køge Buk, der arbejder med resiliens og robusthed, hvor de har været rundt og snakket med nogle af de her forskellige grupperinger. Sådan af flere omgang. Så der er noget at hente ved at spørge dem om, hvordan snakkede de med dem, og hvordan fik de dem engageret osv. Så det er egentlig ret spændende i forhold til, hvordan man gør det i.

01:07:56
Praksis.

01:07:59
Der er lige et spørgsmål online, det er om skyringsrektøret er offentligt tilgængeligt? Ja.

01:08:07
Det er tilgængeligt med de her grafer jeg indgiver her, for det er jo taget fra WebGIS. Så det her er den type, altså grafer fra den her type. Det her er direkte fra nettet, det er på WebGIS oversøgt i tid. Så det her, det her er tilgængeligt. Jamen.

01:08:26
Tusind tak for oplevelsen. Næste liv er bedre ved Kristalder fra Københavns Universitet.

01:08:32
Og tusind tak, fordi du.

01:08:33
Kommer og vil fortælle. Tak. Og nu.

01:08:35
Håber jeg, at det er helt ude, ikke? Ja, det håber.

01:08:36
Jeg.

01:08:36
Også. Det ser godt ud indtil videre. Jamen tak for invitationen, og tak til de andre oplægsholdere også. Det var virkelig spændende at sidde og høre om. Jeg håber, at jeg kan fortælle noget lige så klogt. Cornelius har bedt mig om at snakke lidt om klimahendelser, samfund, forskning i samfundets reaktioner på ekstreme hendelser og kysbeskyttelses. Nu har jeg bare gengivet den titel, der står i programmet her.

01:08:58
Men i virkeligheden har jeg forberedt et oplæg, der er lidt højt, at kigge ind på sådan overordnet set på tværs af forskellige ting. Relationen mellem beredskab og beskyttelse. Fordi det er klart, at vi snakker, vi har snakket i mange år nu efterhånden indgående om såvel beredskab, såvel som beskyttelse. Og det er klart, at de er to forskellige ting, men vi ved også alle sammen, at de er overlappende.

01:09:30
Og mit spørgsmål er så, i hvilke henscener er der sammenfald eller sammenlignelige ting, hvor vi kan observere noget interessant med henblik på både respons på ekstrem situationer, altså udvikling af water tubes eller sandsække eller evakuering af borgere osv. Og så den mere strukturelle beskyttelse, om den er naturbaseret, sanddrevet eller med diger og sten, eller hvad det nu engang er.

01:09:57
Og det jeg er interesseret i at snakke lidt om i den første halvdel af oplægget er to tværgående udfordringer, som jeg ser på tværs af både beredskab og beskyttelse, som er risikoopfattelse og forberedelse. Og så relationer mellem myndigheder og bruger.

01:10:13
Og begge de to tværgående udfordringer vil jeg så prøve på en eller anden måde at binde en sløjfe ind i den næste halvdel af oplægget, hvor jeg vil divigere en lille smule fra, hvad jeg allerede lovet Cornelius, hvor jeg vil fortælle lidt om et forskningsprojekt, jeg og en PhD-student har arbejdet på her de sidste par år, som hedder Coastal Conflicts, altså kystbeskyttelseskonflikter, og hvor vi vil prøve at præsentere nogle resultater fra den kortlægning, vi har lavet i Danmark om konflikter omkring kystbeskyttelse.

01:10:39
Og de fire sådan tematikker, der går igen på tværs af de konflikter, nemlig finansiering af naturbeskyttelse, processer, inddragelser og typer i løsningen. Så prøver jeg at smugte og binde det sammen til det overordnede perspektiv. Tilbage i starten. Lad os se, hvordan det går.

01:10:57
Vi skal konkludere med en.

01:10:58
Masse slides, og gå tungt ned i forskningssituationen omkring risikoopfattelse og risikoperception. Der er garanteret også masser af jer, der har en god finger på pulsen omkring det. Det er en forskningstradition i netop de spørgsmål, hvad former vores forståelse af risici, og hvem handler på baggrund af forskellige typer af risici osv. Der er nogle specifikke udfordringer, som gør sig gældende, når vi snakker om klimahendelser, kysbeskyttelse osv.

01:11:28
og ekstreme hendelser i forhold til borgeres opfattelser af risicine for at blive berørt, om det så er, som Urs rigtig påpeger, direkte eller indirekte påvirket af de her ting, hvilket jeg synes er en meget vigtig distinktion brugbar.

01:11:46
Til at skylde.

01:11:47
Mig skal vi nu forsøge at adressere sådan en ting som det her Lie Paradox, som det klassisk set bliver formuleret, altså en form for falsk sikkerhed, at nu har vi fået sikring, som vi også kritiserede herovre før, eller beskyttelse, så nu behøver vi ikke forholde os til tilpasning, ej, heller til beredskab. Nu kan vi sådan set bare leve vores liv som om intet er hent.

01:12:05
Og der er jo det der gamle særing fra USA om, at there are two types of dykes, the ones that have failed and the ones that haven't yet. Og det er jo så bare sådan en meget cute ting at sige, men historien er jo fyldt med masser af eksempler på, at diger der ellers blev bygget til en bestemt kode osv. enten blev overforrendt eller simpelthen ikke kunne udstå vandtryk osv. er brugt sammen. Masser af eksempler.

01:12:35
Så det er udstillet ligesom ekstremt i forhold til risikoopfattelser, at vi skal pakke bygning af strukturel beskyttelse op med nogle ordentlige forståelser af, hvad det er for nogle forestillinger om risiko, det skaber blandt dem, der er berørt.

01:12:52
Inden for den.

01:12:53
Mere sociologiske og antropologiske forskningssituation og den historiske, er der også en interesse, eller har været en interesse, i det man på engelsk kalder disaster memory gaps, som er et interessant fænomen alt den stund, at vi har en tendens måske også, der arbejder fagligt og professionelt med det, til at tro, at fordi katastrofer og ekstreme hendelser er så vigtige, så må folk jo kunne huske dem.

01:13:11
Men historien siger noget om også, at mennesker er forfærdelig gode til at glemme ekstreme hendelser. Og så, logisk nok kan man sige, jo mindre ekstreme de er, jo hurtigere glemmer vi dem. Er det, fordi folk ønsker at hjemme dem? Måske. Er det, fordi der er andre ting at tage sig af i livet? Måske. Faktum er bare, at mange historikere er påpeget. Hvorfor er det egentlig, at mennesker er så gode? Eller vi som samfund, kollektivet, husker krige, konflikter meget stærkere. Præmemorerer det.

01:13:42
Hvorfor er 2. verdenskrig for eksempel, eller Napoleonskrigen, i stedet væk så stor en.

01:13:45
Del af den.

01:13:45
Europæiske identitet og selvforståelse af det der? Det var jo også katastrofale periodeopgivenheder, kontra alle de naturkatastrofer, der nu engang har præget kontinentet, og også Danmark, i løbet af de sidste 200 år. Altså, hvem i den bredere befolkning kan huske, at nogen som helst stormflodede? Måske er der 1-2 procent, der kan huske 1872, eller ikke kan huske, men ved, at 1872 har eksisteret.

01:14:08
Folkeoplysningsspørgsmål, som jo render nu ud i den åndelige oprustningsdebat, som Mette Frederiksen så gerne vil tage. Vi har.

01:14:22
En udfordring.

01:14:23
I de her katastrofehukommelseshuller, som bliver skabt. Vi har også en anden udfordring, som er, at risiko er generelt set hukommelse, vi skubber foran os. Og det er også en anden cute måde at formulere noget, der egentlig bare er gængs logik. Altså, klodt bliver man af skade. Vi forholder os til de risici, først og fremmest, som vi kender, og som vi ved, hvad er, og som vi endda måske er blevet i fortiden. Hvorfor er det et problem?

01:14:46
Jo, fordi at nogle gange er man også udsat for risici for ting, man ikke har været udsat for før. Ej, heller overhovedet kan forestille sig. Så kommer vi over til noget black swan-territorie, selvfølgelig. Og så har vi endnu videre også det her problem, som nogen kalder the risk fitting problem, altså at finde den rigtige balance mellem at ens beskyttelses- og sikring- og tilpasning- og beredskabsniveau er proportionelt til den risici, man faktisk har.

01:15:17
Det vil sige, at en underbrivelse af risici kan lede til dårlig forberedelse, men en overbrivelse af risici kan jo lede til uudvendig overbekymring eller angst endda blandt befolkningen, men måske også til uudvendige tiltag for forberedelser, som ikke var nødvendige. Det er noget, der går på tværs af både beredskab, som sagt, men også mere langtidsvarende beskyttelse. Lidt forskning dog her.

01:15:40
En af de artikler, jeg ofte tør til for at prøve at finde ud af, hvad det er, relationen mellem risikoopfattelser og graden af fagberedelse, altså propensiteten for, at en befolkningsgruppe eller individer vil tage handlingen i forhold til at være forberedt, f.eks. i forhold til oversvømmelser. Hvad er det egentlig, hvad er det for nogle faktorer.

01:15:59
Der.

01:15:59
Kan foresige den relation?

01:16:01
Og det har vi så sådan et.

01:16:01
Meta-Review-Studie, som det hedder, hvor man har gennemgået, hundredvis af forskellige individuelle case-studier, baseret typisk på surveys osv. befolkninger, hvor man prøver at finde ud af, hvad relationen mellem de to ting er.

01:16:13
Og de her forskere, det er et tysk-britisk forskerteam, de finder frem til, Sociale og økonomiske faktorer, altså geografi, vores bord, alder, køn, indkomstuddannelse osv., spiller i virkeligheden en mindre rolle, ikke en fraværende, men en mindre rolle i at forudsige, hvad relationen mellem risikoopfattelse og graden af forberedelse er.

01:16:39
Det, der i høj grad forudsiger, hvorvidt folk er forberedt eller ej, det er, hvorvidt de har oplevet ekstreme hændelser før, Derfor er jeg mere villig til at investere i beskyttelse, altså risikoer og hukommelse-risikoer for os. Men en anden parameter, de finder, det er også, at højere grader af tillid til myndigheder påvirker også vores evne til at være forberedt.

01:16:57
Og der er det jo lige ned i sådan hele den der corona-snak, og vi er et tillidsfuldt land, og derfor kan vi kapitalisere på den som en form for kultural ressource og virkelig komme igennem en krise. En sidste meget interessant detalje, som vi bliver med på det her slide, det er, at Her ser vi, at hvis du har meget højt grad af tillid til myndigheder, så har du også en tendens til at ville handle på de risikoudmeldinger, der kommer fra myndighederne. Det er derfor, du er bedre forberedt.

01:17:21
Men de mennesker, der er mest mistillidsfulde overfor myndighederne, tilhører også den gruppe, der er meget godt forberedte. Så kan I godt se, at det er den anden. Det er sølvpapirshatten, at du ikke skal være grå. Men det er de folk, som ikke mener, at myndighederne har styr på en skid. Så jeg må tage affærer selv. Dem har I måske også nogle af i pæringer imellem, ikke? Det var lidt om risikoperception her. Der var lidt her Cornelius i formateringen.

01:17:54
Jeg er også blevet berørt, men det ser godt ud og så videre i hvert fald. Så er der lidt omkring relationer mellem myndigheder og borgere i forhold til de her overordnede relationer mellem udfordringer i både beredskab og beskyttelse. Og det er lige noget, som min egen forskning på Københavns Universitet lige nu rækker sig meget om.

01:18:17
Vi har et artikel, der kommer ud i Tidsskriftet Økonomi og Politik snart, der netop prøver at kigge på kommunen som en udfordret myndighedsniveau i forhold til kysbeskyttelse, presset mellem stat- og lokalniveau og udfordringerne i tværgående kommunalt samarbejde. i McKeesen Nordkystens fremtid, som jeg så, at du havde fremhævet på en slide også på et tidspunkt.

01:18:47
Men det, der er selvfølgelig interessant i det her, det er, at hvis både beredskabs- og beskyttelsesinitiativer skal lykkes, så har man en meget større chance for, at det lykkes, det er næsten ideologik for buhunds, ved, at man har borgerne med. Men hvordan fanden sker det? Og hvordan opnår man de bedste resultater? Nogle har jo gode resultater, og andre har nok mindre gode, ikke?

01:19:19
Nu er det med det her siden, ikke forfærdelig lang tid, men siden 17-18, og jeg synes helt klart, at det synes jeg også, at Aarhus Kommunes oplæg reflekterer rigtig fint. Der er mange kommuner, som er blevet enormt professionelle i deres planlægning og udførelse af borgerinddragelses og tænker meget dybere omkring, hvad er det for nogle relationer, vi skal have til borgerne. Hvem er det, vi imiterer, som Carsten pointerede før?

01:19:45
Er det bare de samme tordenskjold soldater, der kommer hver gang, og der skal prøve at udrede det? Så der er kommet meget god innovativ tænkning i det her, og mange gode eksempler, men der er også støvlig dårlige eksempler i relationen mellem borgere og myndighederne, her tænker jeg især på kommunerne. Vi så også for eksempel i forbindelse med varslingssituationerne i 2023-stormen den friktion, der er i den kommunikation.

01:20:17
De myndigheder eksisterer jo også i relationen til borgerne, så det er jo ikke kun kommunen. I visse områder, var det ikke nede i Umro, der var der nogle varslinger, som gik helt galt. Jeg har overordnet set, men nu ser jeg nogle eksempler på det.

01:20:40
Jo.

01:20:45
Men hvorfor var det så så mange borgere befanget, uden at de havde fået at vide, at det... Nej, men det udstiller lige præcis problemets kerne, kan man sige. Altså det kan godt være, at man er god til at udsende via de kanaler, man har aftalt på forhånd, men er de kanaler så de rigtige? Er borgerne klar til at modtage beskederne? Det er jo ligesom det, der er spørgsmålet. Jeg ved ikke, hvor skylden ligger. Jeg ved ikke, hvor skylden ligger. Jeg pointerer bare, at det har været friktion.

01:21:29
Igen, jeg skal ikke døme, jeg ved bare, at jeg har læst en hel del om, at der har været kritik af myndighedernes kommunikation i den her henseende. Men det er færdigt. Vi ved at samtidig har kommunerne investeret en hel masse i netop at samarbejde med borgerne om bevægelskab. Det her er en interviewundersøgelse, vi lavede i samarbejde med Carsten & Wander, hvor vi snakkede med seks forskellige kommuner omkring deres praksiser i forbindelse med stormflodstilpasning og beredskab.

01:22:13
Det, der er også interessant i relationen mellem beskyttelse og beredskab, det er, at netop fordi børgerne ønsker mere involvering fra kommunerne og de lokale beredskaber i forbindelse med beredskab og ekstremhændelser, Så opgiver nogle kommunale målordninger, at det i virkeligheden trækker fokus væk fra den langsigtige klimatilpasning og klimabeskyttelsessnak med borgerne, fordi borgerne er mest interesserede i at få beredskabet op at køre og lykkes.

01:22:48
Der er en flagg, hvor Nina bliver nødt til at aflides, fordi hun er med på den her rapport, som et rigtig godt eksempel på noget viden, der har prøvet at komme ud af kommunerne, hvor man har forsøgt at lave nogle modeller for, hvordan man kan involvere borgerne i beredskab omkring stormfloder. Ikke bare som nogen, der skal beskyttes, det skal de også, men som nogen, der kan hjælpe i bestemte processer og dele af beredskabsarbejdet. Det kan f.eks.

01:23:20
være det her, som Laurits Rauer, også for Københavns Professionshøjskole, har kigget en del på, f.eks. her i Jylland-Norværk og andre steder, med at borgerne, som vi kender det fra mange steder omkring.

01:23:31
I.

01:23:32
Verden, indgår som en Ikke en central, men som en hjælpende faktor i det grove beredskabsarbejde foruden at sikre deres egen hus og hjem. Nu skifter jeg så lige en spor her i en overgang. Fordi relationen mellem børger og myndigheder i forbindelse med ekstremhedser og klima osv. Det står på brændskabsbenet, men det står også på beskyttelsesbenet. Altså kommunernes aftale er det med at bygge diger, eller lave sandfodring, eller lave andre beskyttelsesformer.

01:24:24
Og i 2024 lavede KL, altså Kommunernes Landsforening, den her serverundersøgelse blandt deres medlemmer, altså kommunerne, hvor de bad dem at at rapportere med eksempler på eller antal af sager med kysbeskyttelsesprojekter eller kyssikringsprojekter, som de enten har måttet opgive eller sætte på pause af forskellige årsager.

01:24:50
Så her ser vi for eksempel 39 eksempler på, at man har blevet nødt til at sætte noget på pause eller droppe det på grund af borgermodstand, eller på grund af manglende finansieringsmulighed eller partsfordeling og lovgivning for naturbeskyttelse, og der er nogle andre klager for eksempel.

01:25:06
Grundtigvis er den undersøgelse, fordi den ligger sig i spor med det forskningsprojekt, vi har lavet på Københavns Universitet, nemlig det, der hedder Coastal Conflict, hvor vi sagde, at vi ved, at der er mange uenigheder omkring kystbeskyttelsesprojekter i Danmark. Det kan man læse om alle mulige steder. Men vi mangler måske lidt et helikopterblik, et afblik over, hvorhenne de her konflikter er, og hvad de egentlig handler om.

01:25:31
Og hvis de handler om forskellige ting, hvor i landet handler de så om? Er der et mønsterækkeligt ting? Og er det altid kommunen og borgerne? Eller er det måske borger i medlem? Eller er det borgerne og nogle andre? Og hvad er NGO'ers rolle og interesseorganisationer? Der er mange spørgsmål i det. Så vi satte os ned og lavede et helt ligeud desk research arbejde via Informedia, hvor vi søgte til med nyhedsartikler.

01:25:58
Fordi vores udgangspunkt var at sige, vi er ikke interesseret i at kortlægge alle kystbeskyttelsesprojekter i Danmark. Det må kystdirektoratet jo stå for. Vi er interesseret i at kigge på de eksempler med kystbeskyttelsesprojekter, hvor der opstår en eller anden form for konflikt. Det vil sige en grad af uenighed, som er mere end bare, ah, der er lige den knast der.

01:26:17
En grad af uenighed, som ligesom KRLs undersøgelse viste, hvor det gør, at projekter bliver forlænget, eller sat på pause, eller bliver for... Man tror på det. Vi identificerede 175 konflikter. Det er faktisk ikke alle sammen, der er plottet ind på de røde pletter her. Det er kun dem, vi kalder kontroverser. De aller værste af dem. Vi er fra 2000 og til 2023. Så fra omkring årsundelsesdirektivet og frem til i dag.

01:26:59
Når jeg viser det her billede, så griner folk jo altid lidt, og jeg kan jo godt gætte på en af grundene til, at de griner, og det er jo sådan det, der foregår sådan ligesom her. Ja, og hvorfor er det, at vi tænker på dem som the usual suspects? Det kan vi kun spekulere i, fordi vi har ikke lavet stærke nok analyser til at sige, hvorfor er det lige på den kyststrækning. Men man kunne spekulere, at det var fordi, at der er nogle meget ressourcestærkere af os, apropos URSUS-arbejde.

01:27:29
Ressourcestærke mennesker, som har nogle uddannelser, som kunne for eksempel være jurister eller andre typer, som er virkelig gode til at stille spørgsmål. Måske endda til at klage. I hvert fald uden en eller anden kritik. Og nogle gange kan den kritik jo være velkommen og endda brudbar, fordi nogle gange er projekterne jo heller ikke gode. Det må vi jo også være ærlige i at sige.

01:27:54
Vi var så interesseret i at kigge på de forskellige beskyttelsestyper for at se, er der konflikter i lige stor grad, afhængig af, hvad det er for en beskyttelsesform, vi tænker på her. læner vi os op ad køstsektorrettets definitioner, mere eller mindre, så vi har at gøre med forskellige sandbeskyttelsesformer, forskellige stenbaserede former, både inde på land og ude på vand, musbaserede former, som f.eks. jeres her LMV, og så jordbaserede og slusebaserede.

01:28:32
Og det er den overordnede resultat, eller finding, vi har.

01:28:37
I.

01:28:38
Vores analyse af alle de 175 tilfælde er, at det, som konflikterne handler om, kan mere eller mindre grupperes ind i fire overordnede kategorier. Enten så handler det om finansieringen, om natur og landskab, om process og inddragelse, eller om kystbeskyttelsestypen. Og det kan I se, det er vores tabel for at opgøre det.

01:29:04
Og der kan I så se her, at vi har en hel del, eksempler på det, og har prøvet at lave en variable form i et sommerhusområde, et landbrugsområde, et landsby eller by, og et par andre variabe. Anyway. Jeg vil lige slå lidt reklame for den her bog, hvor vi har udgivet et studie, der prøver at kortlægge noget af det fra Sjælland, den her Planning and Designing Cities for a Rising Sea Level, hvor Carsten er medredaktør på, som udkommer i dag. Simpelthen. Så bestil den. Læs den.

01:29:43
Og mig og min PD-styrrende Anna-Sofie, vi har et kapitel i den omkring det her. Bare lige for at fortælle, hvad det var, vi fandt inden for de her fire rådkategorier. I forhold til finansiering, det er jo ikke uundeligt, at det skaber konflikt og uenighed ude i kommunerne og blandt borgerne. Det kan enten handle om, at der er en høj pris på etableringen eller den løbende vedligeholdelse.

01:30:05
Det kan handle om, at der er for høje individuelle omkostninger eller for høje kommunale slags kollektive løsninger. Så er der hele det her spørgsmål omkring fordeling af økonomisk ansvar, bidragsmodeller osv., omkostningerne, fordelene. Der er uenigheder omkring, hvorvidt kystområdet skal ses som et fællesskole, som alle er ansvarlige for, eller.

01:30:21
Om det er.

01:30:22
Kommunen eller de enkelte borgere, der bor i første linje, som ligesom har en særlig ret til det, og bestemte, hvad der skal ske dernede. En anden konfliktlinje var det her med synspunktet af, at det er alle, der bidrager til klimaforandringerne, vi kører alle som bil, vi udøver alle sammen CO2. Men kystbeboerne betaler prisen. Fordi de skal betale for krigssikringen. Og det er deres hus, der er truet. Lige nu rapporterer jeg bare, hvad der er, vi har fundet.

01:30:51
Jeg står jo ikke og siger, at det her er min holdning. Så er det på den anden side, at der er nogen, der er kritisk overfor kommunalfinansiering. Lad os nu sige, at kommunen vælger at tage hele regningen for et dibyggeri eller et sandfodringsprojekt. Så det vil bidrage økonomisk til, at velhavende borgere vil have et forvejen dyre boliger. Måske endda bliver højere endnu.

01:31:15
Samtidig er der nogen, der er bekymret for, at uanset hvor dyrt et hus er lige nu, er der en risiko for, at ejendommen bliver usælt i, og skal vi så ud i at snakke om sådan nogle kontrollerede ekspropriationsting. I forhold til natur og landskab, så er der konflikt og uenighed omkring en række forskellige punkter. Først og fremmest at køssikringsprojekter vil skabe en forringelse af naturen.

01:31:46
På den anden side er folk kritiske overfor Natura 2000-regler fra EU, som jo vi ved har været en stopper for flere projekter, blandt andet har sat det en stopper midlertidigt i Jylland-Nordmark, det har også haft rimelig meget dragørende steder. At de begrænser mulighederne for kysbeskyttelse, altså at sikre borgernes huse. Et konfliktpunkt er det her med, at Er forandringer med kysten det ting, som vi skal acceptere som naturlige, det her med den levende kyst?

01:32:16
Eller er det, at kystforandringer er noget, der skal modarbejdes? Det er en konfliktlinje også imellem borgerne, og også nogle gange imellem borgerne og kommunerne. Og der er nogen, der mener, at naturen bør prioriteres endnu højere i udformningen af beskyttelsesplaner. Det var netop også det, som Urs Popper har her. Hvad med spørgsmål omkring naturkapital, kan vi kalde det, eller et eller andet? Hvor vægter vi det henne i vores beslutninger om, hvorvidt vi skal bygge noget leje?

01:32:45
På den anden side er der nogen, der mener, at naturen nogle gange bliver prioriteret højere på bekostning af lokalbefolkningen, f.eks. hvis man bliver ramt af sådan nogle hensyn, som f.eks. at man skal beskytte troede dyrearter, eller hvad det kan.

01:32:56
Være.

01:32:58
Og endelig er der en adladende forvaltningsmæssig uklarhed omkring mandatet til at træffe politiske beslutninger omkring naturbeskyttelsesområder. For eksempel kommunens nye udforskningsdispensation for EU-lovgivning, som man jo kan. Men det her er fra borgernes perspektiv. De ved ikke, hvorvidt nogen ting kan lade sig gøre, når man er en kommune, der har en køstrækning, der ligger ude til Natur & 2.000. Jeg går ud fra kommunerne godt selv ved.

01:33:24
Det her punkt, process og inddragelse, var noget vi var særligt interesserede i, fordi vi kunne se, at der var mange projekter, hvor selve det, at borgerne ikke følte sig hørt eller behørte på en forkert måde, var gild til frustration og kritik i sig selv, uanset hvilket slags kysprojekt det så var, om det var sand eller sten.

01:33:45
Og i de tilfælde, hvor vi kan se, at det handler om det her med processer og inddragelser, så er det mange tilfælde, manglende borgerinddragelse, der har været på spil, eller manglende kommunikation, eller en ugennemsigtighed, eller en følelse af ikke at blive hørt fra borgernes side.

01:34:02
Det kan også handle om selve processen i udformning af planer og effektuering og implementering af planer, at den enten har været for lang eller for langsom, Og en bekymring på borgernes side om de politiske processer, som færdene er for langsommelige. Og egentlig er der en manglende tillid til, at myndighederne tager ansvar og træffer rigtige beslutninger osv.

01:34:24
Det sidste, og det er her, hvor det måske også begynder at blive rigtig interessant, det er jo i lyset af de diskussioner, man har omkring sandfodring vs. sten osv. Det er det her med, Konflikter, der handler om, at det er en bestemt type af løsning, man har valgt i en pågældende kommune ved en bestemt kysstrække. Først og fremmest kan det handle om det rigtige beskyttelsesniveau, altså hvilken kode man beskytter efter osv.

01:34:51
Skal man beskytte ekstra højt for at være fremsatssikret, eller skal man beskytte lidt lavere, fordi vi har ikke brug for så meget endnu. Og det relaterer sig så tilbage til det her med forskellige risikoopfattelser og ønske om sikkerhed. Nogle borgere har også en manglende tro på kystsikringens effektivitet. Vil det overhovedet virke? Og næst sidst kommer den her, som er ekstrem for mig personligt, meget interessant. Løsninger som komprimitterer havudsigten og kystens æstetik.

01:35:24
Jeg havde forventet, at vi ville finde mange eksempler på borgere, der var sure over, at der ville komme de, der ville fjerne deres udsigt til havet. Og de findes også, men de var nok ikke så udbredte, som jeg havde troet. Men det er en redel bekymring derude. og derved også en grund til, at nogle borgere yder modstand imod kysbeskyttelseprojekter. På den anden side er der nogle borgere, som synes, at kommunerne ikke har ambitioner nok for at lave langtidsforholdbare løsninger.

01:35:50
Det var sådan set det, jeg havde for i dag. Nu har jeg også snakket rimeligt længe. Man kan snakke om mange ting i relationen mellem beredskab og beskyttelse, men jeg prøver at adressere det her i starten.

01:36:04
Der er flere elementer i vores projekt, som jeg har fortalt en lille smule om her til jer, som også går på det her med, at borgernes risikoopfattelser er, hvad kan man sige, Enten mellem begge domæner, altså mellem beskyttelse og beredskab, og at vi skal huske at tænke, at deres for eksempel risikoforståelser, enten når vi vælger at bygge en bestemt type beskyttelse, at den også er knyttet til, hvad det er, borgerne forventes at gøre, når vi taler om beredskab. Sagt på en lidt krænket måde.

01:36:38
Men det var det. Tak. Tusind tak. I med hånd. Der er.

01:36:46
Et spørgsmål her. Yes. Bruger.

01:36:48
Vi den her? Det er lidt.

01:36:52
Mere en kommentar, tror.

01:36:53
Jeg. Jeg synes.

01:36:53
Bare, det er super spændende, det her spænd.

01:36:55
Der.

01:36:55
Er mellem dem, der.

01:36:56
Er socialt sårbare og ikke ressourcestærke, og måske har svært ved at sikre sig selv, kontra dem, der er velhavende. Lige stortet det her kort, hvor der er alle de her konflikter, og der er indrapporteret sådan noget, og det er de ressourcestærke. Hvorfor skal vi betale bare fordi vi kan? Hvorfor skal vi betale mere for dem der har mindre end os? Det synes jeg også er en interessant debat. Bare fordi de tjener mere end dem der ikke kan sikre sig selv.

01:37:33
Og det er sådan noget, der kan være svært at snakke om, at man skal tilputte folk meget mere i kasser, når det kommer til sådan noget her. Og det.

01:37:39
Er også det, hvor vi er over i hele det der med retfærdighedsspørgsmålet i forhold til bidragsmodeller. Og kommunerne har jo mange forskellige syn på bidragsmodeller, alt afhængig af, hvor mange penge de har lyst til at siddsætte. Nu må du rette mig, hvis jeg tager fejl, men jeg ved i hvert fald, for eksempel at Nordkystens Fremtid, hvor det er Helsingør, Ribskov og Helsingør, Selv i det samarbejde de tre kommuner har, i de delprojekter de har, opererer de med tre forskellige bidragsmodeller.

01:38:09
Det er meget rart. Ja. Og de prøver at politiet fungerer. Altså kommunalmedvejen. Ja, netop. Og hvad beror det på? Beror det på.

01:38:25
De kvidede midler, de nogle.

01:38:26
Gange har på deres kommunalbudgetter? Eller beror det på forskellige opfattelser af, hvad man synes er retfærdigt måske? Så det er virkelig et brændende spørgsmål. Men måske du har noget her, der kan oplyses. Men.

01:38:40
Jeg har egentlig et andet spørgsmål omkring det der med konflikter eller kontroverse og sådan noget. forskellige steder i landet, så oplever jeg sådan en grad af bevidst eller ubevidst spin over i en retning, som for eksempel mange beslutningstagere tager ufiltreret og ureflekteret. Og så får den lov til at leve rigtig, rigtig længe. For eksempel på et tidspunkt, hvor man indvandt noget sand ude på Lappegrunden, og så var der en, der sagde, det får Sverige til at forsvinde.

01:39:15
Så var der en svensk minister, der stilte sig op og sagde, at det er også for galt, og så blev alt forbudt. Hvor man tænker, det var virkelig dygtigt spændt, og sådan oplever vi en del. Ser du det i jeres analyse, at der er nogen, der spænder og lever den i.

01:39:30
15-20 år? Vi lavede en analyse efter oktober 2020-stormen af medieartikler, hvor man interviewede politikere og kommunale Kommunalpolitikere og nationale politikere.

01:39:43
Og for at prøve.

01:39:43
At kigge på, hvordan bruger de det vindue, som en stormflod giver rent opmærksomhedsmæssigt i medierne. Hvad er det for nogle ting, de prøver at sætte på dagsordenen? Fordi vi ved, at det er lige der, at der er særlig opmærksomhed, men der kan du også plante en bestemt narrativ omkring tingene. Og det var meget omkring sådan en uretfærdighed. Hvorfor er det, at staten kun har givet til Vestkysten? Alle andre kommuner i Vestkysten kørte det samme ratio op og om. Jeg sidder.

01:40:19
Bare og tænker på, om der ikke er noget, der er blevet forbedret med, at man ikke bare kan være imod et projekt. Nogle af alle de der 175, er det ikke også nogle af dem her, hvor der er bare én En række i glitterne der, der ikke ville være med, og så gik det i vasken. Jeg tænker, der må være noget. Det er meget meget spændende, at du fortæller.

01:40:44
Jeg kunne bare godt tænke mig at sige, er der noget, vi har fået ændret, som så kunne tage, hvad ved jeg, 70 væk af dem der, eller hvor meget kunne det tage væk. Og så har jeg en anden ting, jeg sidder og tænker på engang, var der sådan noget, der hedder oplysning til borgerne, eller sådan noget, ikke? Ops, eller sådan noget. Jeg synes også, at der er rigtig meget brug for det. Det er noget af det, vi har bedt kystdirektøren om at hjælpe med i Eå.

01:41:08
Det er at få sagt, at når I nu bare ønsker jer mere af et eller andet, vi har i forvejen. De, der bor her, får en bredere strand, og de, der bor lidt længere ned, får en smallere strand. De der sammenhænger får dem frem. Nogen siger til dig, at hvorfor skal vi være med til at betale det her? Bare fordi vi har flere penge, så kunne vi åbenbart sige, hvorfor skal vi andre være med til at betale, når der kommer sådan en stormflodspakke der?

01:41:36
Hvorfor skal vi være med til at betale, når der igen og igen bliver ødelagt? Det bliver alle pålagt, ikke? Sådan, man ligesom kunne få sat de der argumenter lidt op, det kunne bare være mega interessant, synes jeg, hvis man kunne gøre det. Og jeg ved ikke, om der er nogen, der kan gøre det, altså sådan, så man kunne gøre det faktuelt. Bare for nogle af de der puttet op i et kalo eller en lille video, vi kunne vise eller oplysninger til borgerne. Skal.

01:42:02
Vi tage et sit spørgsmål? Hej, Merhjem.

01:42:09
Fra Aarhus Kommune, LIFE Act-projektet. Jeg tror bare, jeg er interesseret i at høre lidt mere, fordi jeg har arbejdet rigtig meget med vandløbskonflikter, og der lavede vi faktisk en lignende kortlæg. Og det, der var ret interessant, var, at vi fandt.

01:42:21
Ud af, at vi skulle sammenstille kortser.

01:42:25
Men der fandt vi ud af, at den kortlægning, vi havde lavet via Informedia, den svarede slet ikke til borgernes virkelighed. Så jeg er egentlig lidt interesseret i, hvor har I været ude og snakke med folk og har de samme opfattelser af, hvad konflikten handler om som en journalist? Der er et eller andet interessant der, synes jeg I har. Og hvad er processen herfra? Det er jo bare sådan et lidt.

01:42:46
Uddybende spørgsmål, tror jeg. Det er jo.

01:42:50
Det, du snakker om med valideringsspørgsmålet. Hvordan ved vi overhovedet, at det, vi har fundet, har gang på jorden? Selvfølgelig vil der være en fejlkilde omkring de der ting. Men jeg vil sige, at gå hen og spørge borgerne. En og en er jo lige så behæftet med fejl, som man lavede på den anden vej. Kan du forstå, hvad jeg mener? Så ellers kunne man gøre begge ting.

01:43:10
Det var heller ikke det, jeg mente. Jeg forstår, hvad.

01:43:15
Du siger. Grunden til, at jeg nævner det, er, at det altid er en fejlkilde, når man laver sådan nogle her typer research-baserede undersøgelser. Hvor smidt er det? Om det lige var præcis der, hvor vi har sat trækkerne og sådan noget. For mig er det ikke det, der er præcis afhørende. Det er jo ikke et forvandlingsstyringsredskab, det her. Det er bare en analyse af det.

01:43:41
Anne-Sophie, min PhD-student, har lavet feltarbejde i Køgebugt, Nordkysten, Sjælland, Viljøren og Løtten, hvor hun har prøvet at tage nogle af de case, som går dybt ned i nogle af de større udfordringer. Så der har vi gravet dybere, og nogle af de indsigt, vi har her, baserer sig på hendes arbejde. Jeg håber, det var.

01:44:07
Svært. Tusind tak. Vi hopper altså videre.

01:44:12
Til den næste. Nu.

01:44:27
Skal.

01:44:34
Jeg finde.

01:44:34
Din presentation her.

01:44:37
Og næste.

01:44:38
Det er Lis Ørsen fra Jonas Miller. Vi skal høre lidt praktiske eksempler, og det er dem her, man trykker frem.

01:44:47
Og tilbage på. Ja, der er noget med Jonas Miller. Jeg har ikke særlig fancy planser her, fordi vi er midt i processen. Det er den, der analyserer, hvordan Samarbejdet går, og det har jeg mange analyser af. De lidt forskellige mandags var der en, fordi der havde vi et skurvognsmøde, som gav anledning til lidt snak af noget af det, vi lige har hørt noget om.

01:45:20
Hvordan startede det i Jules minde, set for mig, det gjorde det med Bodil, hvor vi fik det fælles, fordi Borgerne oplevede i 2006, at der var noget oversvømmelse, hvor de gamle julesmineborgere sagde, at de bare fejrede tangene til resten. Så kom Bodil, og så begyndte vi nogle nyere at sige, at vi havde et feriehus dernede, og at vi boede her i Aarhus. Hvad gør vi egentlig? Der blev nogle diskussioner, men så kom der heldigvis det, vi skulle lave i risikostyringsplaner.

01:46:01
Og kommunen annoncerede med et borgermøde, at de måtte vælge at ændre det fra hallen til efterskolen, fordi de havde en større hal. Og det var ca. 600, der kom, og det var bare annonceret. Ikke ved Jægeboks. Der kom ca. 600, og det blev vældig diskussion. Nogle sagde, at de ikke ville have det der, fordi de ville gå ned på stranden. Det var især nogle bestemte steder. Men det gav anledning til, at der begyndte at komme noget engagement i det fra mange forskellige.

01:46:41
Og så er der Fællesrådet, som i jules minde hedder, Visionsrådet, og mange ejerforeninger, borgerforeninger, Havnen især, der var interesseret i, at der skulle ske noget. Så sparkede man lidt mere til kommunen. Og så blev hun inviteret igen til borgermøde nr. 2, hvor der kom flere end 600. Og på det tidspunkt regnede vi med 1.200 husstande, der nok kunne være kommet. Så det var sådan set en god repræsentation.

01:47:12
Og da vi har hørt lidt og diskuteret lidt frem og tilbage, så spurgte udvalgsformanden fra kommunalbestyrelsen, skal vi have et del af ved de række hænderne op? Og så var der en skov af hænder. Og det satte starten i gang, at vi fik 39 debelser. et hisigt møde om, hvordan vi fik det reduceret til ni. Men det blev det, og de ni, de fleste af os er aktive stadigvæk, fik lavet vedtægter og fik fundet ud af sammen med kommunen, hvilket pote vi skulle have det i osv.

01:47:48
Så kom coronaen, og så var der jo strop for det, for vi kunne jo ikke have Stiftende Generalforsamling, når vi ikke kunne lave stormøder. Og så var kuglen hurtig til at få skaffet så mange penge, tror jeg, til at få noget, vi kalder grundejerne bestemmer, og Hasslev og Kæres går til at være aktive. Pia var med, tror jeg. Jeg var ikke med lige i den periode, men man kom i gang med at lave nogle ting ved at holde gåture, tegnestuer, små borgermøder.

01:48:25
og med forskellige skidser, og det var stor aktivitet. Folk ville gerne det der, uanset hvor man kom fra. Jeg gik med til alle tegnestuerne, selvom jeg sådan set ikke måtte være der på grund af de her coronaregler. Jeg vil gerne høre, når jeg ikke bor dernede, hvad mente man ude på de andre steder, julesmændene har mod nord, mod øst og mod sydestrand.

01:48:52
Hvor der er huse af forskellig slags hele vejen hen, Og så er der havnen, som er det laveste område, og der, hvor jeg har mit hus, det er også et af de laveste. Men man fik lavet det, der hedder Grundejerne bestemmer, og fik lavet et godt oplæg. Det kan så bremse lidt i dag, fordi det er ikke helt det, vi så nier os at være kommet med i dag. Det er ikke helt overensstemmelse alle steder med det der, Men det er jo så det, man skal have forklaret, at ting forandrer sig med tiden.

01:49:29
Men i 2021 blev vi officiel, og vi har så en bestyrelse i dag, der består af fem folkevalgte, for jeg kalder jer, det er jeg, af valg på generalforsamlingen. Og så er der en repræsentant fra Havnen, det gamle DILAV, Søkæret, Landvindingslag, Boligforeningen og Kommunen. Man er gået i gang ved at være sammen om at lave alle ting. Kommunen er bygherre, og de lader med på råd, og vi har gang i at få lavet projektet. At få det færdiggjort.

01:50:11
Det bliver noget for sinkelt, fordi vi lægger lidt vægt på, at vi skal have dialogbaserede løsninger, så man får snakket med folk rundt omkring, og det tager godt nok tid. Det giver også en hel del lidt for meget snak nogle gange. Jeg tror, det er væsentligt, at man får snakket om de ting, der er. Vi har faktisk fået lavet et bidragsmodel, som vi har sendt forslag til, som er sendt til kommunen nu. Den siger, at det, der er grundlaget, er de kvadratmeter, man har ved bygget areal.

01:50:55
Og så nogle forsikringsbetrækninger, hvad det koster at have en forsikring der. Så det er slet ikke noget med, hvor man ligger i forhold til højde og dybde, og hvor mange penge man har, eller hvad ejendomsværdi, og sådan noget. Og så kan man sige, at det er også heldigt på den måde, at Jonsminde by er det laveste. Så vi håber, at vi er slået fra en diskussion ved at sige, at det skal være den model.

01:51:27
Når vi er ude, altså vi har holdt nogle borgermøder, vi holder nogle mellemsmøder, kalder vi dem også, og det er jo om projekteringen. Det har også været om den der bidragsmodel. Vi har en del op på generalforsamlingerne. Vi har for eksempel haft via til om grundvandslokning omkring Julesminde. Det er også en af de ting, vi gør, fordi de Og den sagens generelle, der har vi det af mit til at fortælle noget om vølger, og hvor de kom hen. Det er at lukke munden på nogen. Den er jo lige der.

01:52:16
Så kommer vi til at se en i sådan en grøn. Så går jeg ud fra jorden. Og hvis jeg står op, så kan jeg måske se lidt vand. Når der er højvand. Men hellere det, end at Så sådan er nogle af de der diskussioner. Diskuterende med hensyn til løsninger. Men det, vi skal lære, ligger her nede forneden. Jeg har glemt det her, så jeg ikke forstår, hvad jeg har. Det har jeg. Jordi, murer, alle de forskellige steder. Spunds. Og så har vi faktisk også nogle sluser. Eller lukker.

01:53:26
Dels til harmen, hvor Dan Haslev har lavet en eller anden pladespillerløsning, kaldes den lokalt. Den kræver lidt flere penge, så det er man ved at søge, og ellers bliver den nok en mere traditionel bus. Og så har jeg jo selv boet et sted, hvor der er kanaler, og der har været mange diskussioner om, hvad logoet der skal være og ting og sager. Jeg tror, man er ved at nå frem til en. Og det giver jo netop, at vi har alle de her mange, mange spørgsmål. Jeg har bare taget lidt som...

01:53:59
Altså, hvorfor tager det så lang tid? Altså... Hvornår sætter I jorden? Hvornår bliver vi sikret og alt det der? Det er det spørgsmål, jeg mest møder, når jeg går rundt. Hvorfor.

01:54:14
Vil du hjem? Hvad.

01:54:15
Er det for noget? Heldigvis har vi ikke Natur 2000-områder. Kun paragraf 3. Og alt sådan noget kan komme hele vejen. Tilskud og lån. Kan prisen holde? I Grundejerne Bestemmer laver de sådan en overslagspris. fortolket på, hvad ville det koste for den enkelte grundejer at være med i deal-out, og hvad ville det koste at lave de der projekter. Og det gjorde, at folk sænkede skuldrene. Fordi de regnede ud til, at det var kosten for 3.000 om året per grundejer, hvis det var under de her betingelser.

01:54:55
Og det var med lån, det var ikke med tilskud fra nogen. Projekter er blevet lidt dyre sidenhen, Men det gjorde, at de fleste fik det meget bedre. Det ville ikke betyde, at de skulle gå for hus og hjem for at få det finansieret. I mit eget område, de 89 huse, hvor vi havde fået Rammevøl til at lave et forslag, ville det koste 30.000 per næs. Som en engangs foranstaltning. Det er ikke det, folk spørger så meget om. Det kommer lidt op en gang imellem, men ikke så meget.

01:55:38
Så er vi jo mange, der deler af kommunen. Kommunen er bykærer, men vi sidder med. Vi har været med sammen i mange år, og vi har et rigtig godt samarbejde. Fordi det vil vi. Så en gang imellem, så kan vi skure lidt. Et af dem, det er lige et, der er op ad vand i tiden. Fordi hvad med turisme? Det skal være mere værdi. Og så er der kommet en rimelig godt forslag til, hvordan man kan tage bølgevirkning fra ude på det bekendte område, Bjørns Knude, hvor alle de bruger. Og det er de jo sure over.

01:56:18
Og så kom Niras til at sige, at det var en stil. Og ikke en platform, der skulle tage bølgerne til at løbe af. Og der er en diskrepans lige nu imellem byrådet og kommunalbestyrelsen, fordi kommunalbestyrelsen vil gerne have en sti rundt om Bjørns Knude, men den skal egentlig lægge ned, så man ikke kan glo ind til folk.

01:56:38
Men det her forslag kunne da godt være, at man kan kigge lidt indtil, selvom det efterhånden gik op for de fleste, at det er en lidt større afstand, end måske ikke sådan, at man lige kan se, at de har fin eller groft salt.

01:57:00
Det lyder.

01:57:01
Lidt som om, at det er lir.

01:57:03
Ja, det skal holde vand væk. Ja, det skal holde vand væk. Og man kan sige, at hvis man skulle lave Jules minde i dag, så kunne man jo ikke lave den. Jeg tænker, hvordan ser det ud om 100 år, der hvor jeg... Hvad.

01:57:26
Er det så, I tilpasser til? Det.

01:57:30
Er et godt spørgsmål, men i følge af det projekt, vi har, tilpasser vi til en 100-årshendelse om 50 år. Det kan folk ikke forstå, men det er det, vi gør. At vandet er stedet 50 cm til den tid, og så kommer bullerne ind, så er vi nødt til at have et dig i 2,5 m højde, plus bølger. Det er det, der er kommet med siden oktober 2023. Det er en i bølgerne. Det var ikke med i de første tanker, der var. Der snakkede man sjældent bølger. Men det gør man nu.

01:58:09
Og det dyre område Bjørns Knude druknede i oktober 23. og i januar, fordi der var så høje bølger. Ikke fordi vandstænden var specielt høj i jules minde dengang. Men de blev simpelthen skyldt over. Det er der diskussionen står lidt nu. Med hensyn til det med samarbejde, så er der jo nogle enkelte borgere, der synes, det er noget møg, vi laver, og det bruger vi så lidt tid på at dele af det og også til at svare dem.

01:58:46
Men ellers synes jeg egentlig, at vi har ret stor accept, når vi så har de her Vi kaldes skurvognsmøder nu, hvor man er ude til de mennesker, de folk, der bliver berørt. Der er jo nogen, der skal have det på deres jord eller på deres have, igennem deres have eller et eller andet. Der skal ligge noget til det. De er som regel lidt oprørte. Og så når man har diskuteret lidt, og man sidst bør være formål med det her, det er jo egentlig, at vi skal holde tørt, så ramler det lidt ned igen.

01:59:14
Men altså, man bliver ramt på, at ens udsigt går, at man skal til at skræve om noget mere. Ens have bliver delt. Det er vigtigt, at man får snakket om, hvordan. Vi kan jo ikke ændre løsningerne til, hvad folk gerne vil have, men vi kan ændre løsningerne, at vi kan prøve at påvirke vores ingeniør, Miras, til at sige, måske kan I lave en lille bu der. Det står tydeligt.

01:59:49
Og klart. Jeg spurgte, om I får.

01:59:55
Nogle form for kompensation, dem der skal.

01:59:57
Frigive grunden? Nej, det er der mange, der spørger om. Men hvis man læser kødssikringslovens paragraf 1a, som er ændret lidt, mens jeg har været med i den. Det er, at man selv skal sikre sin grund. Så nej, det gør de ikke. Og man kan sige, hvis ud fra den diskussion, der var lige før omkring, Nogle skal betale mere, fordi de har flere penge. Den har vi ikke, men det er en af dem, vi er rørt lidt ind i.

02:00:25
Hvis man skal tilpasse sig i det dyre område, så de ikke bliver så generet af pladdet, så er det resten af verden, hvor man er 1.300, der kommer til at betale til det også. Det er lige at hoppe lidt over i spørgsmålet. Jeg har struktur på det. Tak for oplægget. Det er sjovt at høre det fra den anden side, hvor vi sidder som myndighed. To spørgsmål. Du siger, at I er udfordret med grundvand. Har I talt om, om I skulle håndtere flere vandkilder i området? Det var det ene spørgsmål.

02:01:02
Der kigger vi på, om det er en mulighed at gøre sådan noget. To har I haft snak om, at man mister havsigten. At det i stedet bliver en værdi og stadigvæk har nærheden til havet, men at man ikke har selv udsigten så meget mere. Har det været et diskussionssalat? Noget I har drøftet også? Det sidste, det har vi ikke kommunikeret så meget, men det er det, der har været snak om. Hvorfor har vi egentlig lavet det her? Hvad er egentlig det formål? Formålet er vel, at vi har tørskåret nogenlunde.

02:01:29
At vi kan bevare vores værdier. Så er der nogen, der synes, at det ødelægger deres værdi, at deres hus bliver mindre værd, fordi de får den værdi, der tager deres udsigt. Men de bliver ikke kompenseret for det som sådan. Jeg tror, det er svært at sige, hvad de første mål var. Det var, om I havde talt om at håndtere flere vandkilder. Skulle I have været i pumpelag, udfordret med grundvand? Der er et pumpelag for en del af Hjulsminde.

02:01:58
Der blev diskussionen, at vi ikke skulle overtage det i det pumpelag. Der er konflikterne mellem kystsikringsloven og vandløbsloven. Vandløbslaget har meget bedre vilkår til at lave finansiering. Fra starten af skulle vi ikke være et pumpelag. Vi skal måske lave pumper, men vi bliver ikke pumpelag. Vi har et forslag, som politikerne må afgøre. Vi kunne ikke blive enige med det nuværende d-lag og pumpelag. Det er landvindslaget. De skal tage stilling til, hvordan løsningen skal være.

02:02:34
Vores forslag var, at de fortsætter som et pumpelag. Men det er ikke overgået.

