00:00:00
Ja, hallo. Velkommen.

00:00:03
Mit navn er Lars Autrup. Jeg er direktør i Arkitektforeningen.

00:00:09
Jeg er direktør i Arkitektforeningen, og vi.

00:00:13
Er rigtig glade for at byde velkommen til det her arrangement om Vandets Veje.

00:00:20
Vandets Veje er en del af en.

00:00:23
Større indsats i Arkitektforeningen, som hedder Agenda Earth.

00:00:28
Hvor vi forsøger at sætte fokus på den bæredygtige dagsorden på tværs af forskellige skalagere.

00:00:35
Det er et projekt, som er støttet af Drejers Fond, og som vi laver.

00:00:39
I samarbejde med advokatsamfundet.

00:00:41
Det handler ved andet om, at vi både vil afsøge de æstetiske og de tekniske og de rammegivende vilkår for den bæredygtige omsving. Men i dag handler det om vand, om vandets veje. Vi er rigtig glade for at kunne byde velkommen til Birgit Hansen, som er tidligere borgmester i Frederikshavns Kommune, og nu er HS' repræsentant i den grønne træpart.

00:01:08
Birgit, velkommen her på scenen. Hjælpe.

00:01:32
Jeg havde besluttet at stå bagved og gennem mig, for mine sko er fra sidste sommer. Så er det beskidt, så I må.

00:01:39
Ikke kigge på mine sko.

00:01:41
Jeg nåede altså ikke at vaske dem. Da det blev lyst, så så jeg det.

00:01:45
Jeg siger det til nogen.

00:01:48
Her er alle. Jeg fristes faktisk også til at sige rigtig hjerteligt velkommen. Og tak, fordi jeg ikke må have.

00:01:55
Lov at sige lidt her.

00:01:58
Velkommen. Velkommen til at se op og se ud. Den sætning har jeg 20 stjålet fra dr. Margrethe. Vi skal huske at se op og se ud. Det gør I blandt andet ved at møde op her i dag. I ser op, ud og efter, om I kan blive inspireret og lære noget. Vi ser op og ud over Danmark. Grundvandsstanden stiger som følge af klimaforandringer. Havnivået stiger som konsekvens af den globale opvarmning. I takt med den globale opvarmning bliver områder i Danmark generelt våder. Vand her og der og alle vejene efterhånden. Vand på marker, vand i haver, vand på veje, vand i folks huse, i folks kældre, vand i naturen, hvor det ikke var, men Tobi, nå, men så er der nok drikkevand i det mindste, siger nogen.

00:02:52
Vand her og der alle vejene. Vandets veje. Ren grundvand, drikkevandsinteresser, gå på vandet, Vandene skilles. Slå koldt vand i blodet. Der er også nogen, der taler om vand i fødderne og vandladning. Jeg fortsætter selv de to sigestillinger, hvis sammen med, at jeg er uddannet sygeplejerske. Og nu skal I ikke undervurdere den slags vand, og så også huske at.

00:03:14
Drikke rigeligt med vand.

00:03:16
Nå, nu skal jeg nok stoppe. Jeg kan godt se, at I sidder og tænker, siger hun overhovedet noget seriøst. I er eksperter, nogen af jer i hvert fald, på vand i særlige sammenhæng. Det er jeg ikke, men det, jeg har lært igennem tiden, det er, at.

00:03:30
Vi må søge nye veje.

00:03:32
Vi kan ikke gøre, som vi plejer. Vi må det der med at se op og se ud. Vi må spørge os selv, hvad sker der?

00:03:38
Hvorfor?

00:03:39
Hvad er forsøgt? Hvad virkede? Og hvad virkede ikke? Og så ikke mindst, hvem kan vi arbejde sammen med? Hvem vil?

00:03:46
Hvor kan vi forebygge?

00:03:47
Hvor kan vi sætte ind? Og ikke mindst, hvor kan vi fremtidssikre? Jeg arbejder jo hver dag, som formanden sagde. Direktør, formand. Direktør.

00:03:57
Det går nok.

00:03:59
Okay.

00:04:00
Jeg arbejder hver dag med grøn træpart. Målet er vi mange, der er enige om, men også her må vi søge nye veje.

00:04:09
Hvem vil være med?

00:04:10
Hvad kan vi gøre? Noget er forsøgt gennem tiden. Nu er der anderledes virkemidler, der er anderledes værktøjer, og så er der rigtig mange penge med den her gang. Noget af det, der er det sværeste, det er faktisk at få alle med. Og husk det der at tænke etisorienteret, multifunktionelt arealplanlægning. og få alle tandhjul til at dreje optimalt med en opgave, som er rigtig stor og vigtig, men som skal gå rigtig stærkt. Der er også et andet plan, vi ser op og ud på, nemlig det der med lidt ud for egnes sko. Hvem er vigtigst? Hvem er klogest? Hvilke interesse vejer tungest i en opgave? Mange af jer, der er uddannede arkitekter, ser tingene ud fra et perspektiv.

00:04:57
Det, I har lært, læst, interesseret for og erfaret. Men igen, hvad er det, der er vigtigt ved en stor opgave, som skal gå stærkt? Ofte er det i projekter, i planlægningen, i udførelsen, der står vi i forskellige sko. Man kan næsten fristes til at sige, I er forskellige støvler eller lige fremvaders. Men tage et husbyggeri fx. Der er ejeren, arkitekten, ingeniøren, tømmeren, mureren, men også kommunen. Der er flere. Det her er ikke helt nyt, men her er det godt at huske hinanden på, at selvom vi synes, at vores tilgang er den rigtige og vigtigste, så er der uden tvivl noget og nogen, der er ligeså vigtige i forhold til at få helheden med, og mod de bedst opnåelige resultater.

00:05:44
Det er vi optaget af i den grønne træpark, når vi skal igennem historiens største arealomlægning. Vand er også i fokus her. Hvordan får vi et godt vandmiljø i vores fjorder? Hvad med alt det vand, der står rundt omkring minivådeområder osv.? Kan vi nu tænke multifunktionelt? Kan vi lykkes med det? Nej, men i nogle steder bliver det monofunktionelt. Det er også godt nok. Men kan vi ud fra forskellige motiver, tilgang, hensyn og fagligheder nå de store mål sammen? Ja, i forhold til grønt træbræk, så er det nu. Når vi taler grøn træpakke, så oven over alting, så får vi mest muligt med i denne historiens største arealomlægning til gavn for særligt det danske vanvittige.

00:06:33
De, der skal holde indlæg i dag, de, der skal fremlægge, har vigtige budskaber med under armen. Det bliver godt at blive inspireret. Men også de og deres tilgang indgår jo i noget større og sammen med nogen. Jeg håber, at I i dag vil nyde, lære netværket og blive inspireret I står med en vigtig opgave sammen med os andre. Lad os nu være bevidste om ikke at smide det og løft. Få alle kompetencer i en fællesskab ud med badevandet. God arbejdsløst til os alle sammen.

00:07:02
Husk at se op og se ud. Tusind tak, Monika.

00:07:11
Tak for at komme og åbne banen. Jeg vil også gerne byde velkommen til alle i seng i dag, og også til jer, som sidder med på videolink derovre fra DNNK, som har tilmeldt sig online. Og også lige gøre jer opmærksom på, at hvis ikke I har lyst til at blive filmet, så må I heller gemme jer nu. Og der er blevet sendt en mail til deltagerne om, hvorvidt det var okay, at det blev streamet. Der er ikke nogen, der har modsat sig, men jeg tror også, at der er flere, der er interesserede i, at det bliver lagt ind på en hjemmeside. Så er der nogen, der synes, det er en rigtig dårlig idé, Afstemningen er afsluttet. Tusind tak.

00:07:48
Når vi nu beder en tidligere borgmester i Frederikshavnsgruppen, og ledende medlem af K-styregruppen, der skal være med til at få den her aftale på plads, så er det jo fordi, at den her opgave ikke alene kan løftes af kommunerne. Vandet anerkender ikke kommunefaranser. Vandet har sin egen geografi. Vandet følger vandopdanningen. Der skal en anden organisationsform til at få den her gigantiske omstilling på plads. Derfor er der brug for alle aktører. Der er brug for Kål, for staten, for de private aktører, fondene, blodsejerne og civilsamfundene i den her omstilling.

00:08:24
Det vi har tænkt os at gøre i dag, er at præsentere nogle idéer, i hvilken retning man kan gå hen, inden for nogle eksempler af nogle vandreplaner, som vi har udlært. Lille Vandreplan ved Roskilde, et større et på Djursland, som dækker to kommuner, og så Danmarks største, der dækker otte kommuner i Skagerum. Det, I bliver præsenteret for, efter at vi lige får et kort udfordringsbillede, er en smagsbryllup på fire måneders arbejde, fem måneders arbejde. Så hver time har jeg fået cirka 20 minutter til at præsentere det her materiale.

00:08:54
Men det tænker vi, det gør ikke så meget, fordi det vil blive udstillet i Aftaltforeningen for næste uge, hvor vi også vil hænge første del af projektets produktion op. Noget vi kalder de blå Danmarkskort, som er sådan et første spæde forsøg på at kortlægge, hvordan Danmark vil se ud mellem naturlig og dumt. Desværre er man lige at tro, men vi er gået i gang, og det vil blive præsenteret i næste uge. Når biologer taler om, hvordan vi sikrer os mere og bedre natur i Danmark, så er der tre faktorer. Den ene handler om plads, og det er det, vi er i gang med at skaffe. Det er rigtig mange arealer, der skal tages ud af drift og lægges om til naturen. Rigtig mange våde områder, som genopstår.

00:09:34
96 procent af alle danske mos er væk. Danmark har bundrekorder, i at beskytte naturen i Europa. Det er vi nu gået i gang med at lave om på. Men for at vi kan gøre det, skal vi ikke bare sikre mere plads, vi skal også sikre kvalitet i de to områder. Så der er en biologisk rationalitet, der er et eget krav. Men det sidste ben handler om at beskytte den.

00:09:57
Så hvis ikke vi også beskytter den natur ved at tage den og give mere plads og forbedre den, så når vi ingen vegne, og derfor er der også et juridisk spor, som vi glæder os til at fortælle mere om, og derfor har det her været samarbejdet med Antikpræmie og Advokatsområdet, Så lige om lidt får vi forhåbentlig i gang med at lave et forslag til et nyt lovkompleksprogramområde. Programmet for i dag ser sådan her ud. Vi har lovet at holde os til tiden. Der er nogen, der skal videre med fly og bus. Men lige om lidt vil vi give ordet til Per Skoggaard Kaspersen, som vi har hentet ind fra DTU.

00:10:35
I programmet står der stadigvæk, at Kirsten Halsen er stillet op, men hun er blevet forhindret og er sendt en rigtig god erstatning. Du er geograf, men også seniorrådgiver ved DTU, og arbejder til daglig klima- og energipolitik i jeres afdeling for, og så havde du noget meget langt på engelsk.

00:10:51
Ja, det skifter en aftale.

00:10:55
Det skifter en aftale, men jeg er glad for, at I husker det på dansk. Tanken er, at du giver et udfordringsbillede. Hvad er det for nogle problemer, vi står overfor? Hvordan ser vi det her fra DTU? Og så går vi over til tre runder, hvor vi får præsenteret projekterne på en skærm herovre. Vi holder en lille pause kl. 15.30, hvor der er mulighed for at fylde kaffekofferen op og få lidt at spise. Så tager vi det sidste af de tre time, og så vil vi opnytte resultatet af en større konkurrence, vi har afholdt nogle måneder parallelt med det her.

00:11:24
For noget af det, vi har forsøgt med de her tre projekter, er ikke bare at komme med nogle konkrete billeder på, hvordan verden kunne se anderledes ud i nogle konkrete steder. Hvordan vi kunne blive bedre til at kombinere naturkendt omretning med fødevarer, brugt rundt på bosæt. Vi har også arbejdet på at skabe en kompetenceopbygning i faget. Og sikre en ny samarbejdsrelation. Det var det, vi også efterspurgte, da vi havde udbuddet tilbage i sommeren. Men vi bliver også opmærksomme på, at der er rekrutteringsproblemer i vores uddannelsesmiljø.

00:11:54
Det er ganske enkelt svært for de landslægtsafdelinger på kunsthøjklimaet i København og banktægtsboligen og andre steder at rekruttere interesserede studerende til at løfte den her opgave. Som er noget af det vigtigste, vi står overfor de næste årtier. Nu vil vi gerne gøre noget ved, og derfor udskrider vi med støtte for Statens Grundstrand. Det er en støttekonference, som vi også afslører senere i dag. Så inviterer vi til pandemiedebat, hvor vi skal prøve at diskutere, hvordan vi får de her ideer ud af specielt virkeligheden. Hvad er problemerne ved det? Det vil jeg arrangere, når vi når lidt længere frem.

00:12:28
Så vil Tinas Håby, som er direktør for byplanlaboratoriet, prøve at se, om hun kan resumere dagen i dag. Så er der spørgsmål fra salen, og så er der netværk og et glas. Så første mand på scenen er dig, Bjørn. Nu skal jeg trykke nogle knapper, så der kommer en powerpoint frem. Uh, er det godt. Så var der en powerpoint. Tak.

00:13:12
Det ser rigtig godt ud. Min lyd går fint igennem. Tak for invitationen til at fortælle lidt om vores arbejde. Som her bliver kaldt udfordringsbillede. Vi prøver at kigge lidt ind i fremtiden og se, hvordan det ser ud i forhold til oversvømmelser og de økonomiske konsekvenser forbundet med oversvømmelser. Det er ikke lige så spændende med økonomi som alle de her meget pæne fremtidsvisioner. Det er måske ligeså vigtigt, hvis ikke vigtigere for dem, der skal træffe beslutninger. omkring, hvordan vi skulle løse nogle af de udfordringer. Jeg har valgt at kalde præstationen for økonomiske konsekvenser i Danmark.

00:13:49
Det, jeg primært vil præsentere i dag, er nogle af de analyser, vi har lavet i efteråret, som fik en del opmærksomhed i medierne. Som fokuserer på, hvad det er for en fremtid, vi ser ind i. Hvor mere hyppigt kommer de her stormfloder og skybrud? Hvor i landet er der større problemer henne, end måske i forhold til at prioritere os. Inden jeg starter med at fortælle om vores resultater, vil jeg kort fortælle en historie fra den virkelige verden, og ikke bare fra bag mit skrivebord. I oktober 23 blev en stor del af landet ramt af en storm, den sydlige del af landet. Den her fortælling fra Heisager Strand rammer meget fint noget af det, vi også kan se, når vi laver nationale beregninger.

00:14:35
Der skal meget lidt til at give meget store problemer. og store skader. Udfordringen her var, at der var et diebryd heroppe. Først og fremmest løber der diger hele vejen rundt, så man havde gjort noget her for at sikre sig. Udfordringen var, at man fik et diebryd heroppe, så man kunne løbe ind på parkeringspladsen og ned ad vejen. Det ville give nogle problemer. Det næste problem var, at der er en masse gæster om sommeren, som parkerer. herinde og bruger stranden herude til at bade. Det er også skønt, at de gerne vil det. Udfordringen er bare, at det stykke bid her, der kører man henover. Det er en lille smule lavere, fordi man bruger det til det.

00:15:18
Så vandet, det fælles derind, for at så lukke videre ind og oversvømme 50 huse og give skader for 50 mio. kroner.

00:15:25
På.

00:15:25
Grund af dels det lille hul, men også at man havde fået en god idé om, at man lige kunne bruge den her lille æng eller lille stykke af marken til at parkere. Så for at løse de her 50 mio. kroner, så skulle man egentlig bare enten have sikret sig her, eller lige have tænkt sig om her. Og det koster ikke 50 mio. kroner.

00:15:46
Det.

00:15:47
Arbejde, som vi har lavet, som fik overraskende meget opmærksomhed, vi plejer ikke at komme så meget ud, vi plejer at lave nogle kedelige rapporter, og så læser vi dem selv, og så prøver vi at gøre opmærksom på, at det er.

00:15:56
Så vigtigt det her. I.

00:15:57
Får at lytte til det her. Vi havde nogen med på sidelinjen, som havde en kæmpe netværk, til journalister og medier, som vi gjorde i aftenshowet af alle steder. Det var meget sjovt. Det, som den her analyse prøvede, det var, hvad er worst case? Kan vi finde nogle byer, hvor det bliver helt katastrofalt, hvis vi tager worst case af, hvad DMI siger i forhold til havspejlstigning? Det kunne vi nemt nok. Det var ikke kun de her tre, vi kunne have fundet 30-40 mere, hvor der ville have de samme problemer. Det næste stykke arbejde, som vi lavede, Det var forsikringsbranchen, som er meget interesseret i det her.

00:16:34
Dem, som har netværk på LinkedIn med forsikringsbranchen, de vil vide, at der dagligt kommer opslag om, at nu skal vi gøre noget, og det er en samfundsopgave, og staten skal på banen, og vi kan ikke forsikre alle. De er meget interesseret i det. De gik sammen med SIP-fonden om at få lavet en analys på landsplan. Hvad koster det i dag? Hvor har vi problemer? Hvordan ser det ud i fremtiden? Kan det betale sig at gøre noget?

00:17:00
Og.

00:17:00
Nogle af de spørgsmål, som man gerne vil have svar på, og som vi prøver i vores forskning ligesom at komme lidt nærmere på ved at lave metodeudvikling og hvad man nu ellers laver i et forskning, det er, hvilket niveau skal vi beskytte til? Hvor meget bør vi betale? For det skal helst give lidt mening samfundsøkonomisk også. Hvor skal vi starte henne? Vi kan ikke starte alle steder på en gang. Er det bedst at starte i Kalleborg, eller er det Norgeland, eller Vestjylland, eller hvorhenne? Og måske det vigtigste spørgsmål, hvem skal betale? Vi kan selvfølgelig komme med en bud på, hvordan fordelingen er fra forskningssiden, men i sidstende er det også politiske valg, der skal træffes.

00:17:39
Det vi kigger ind i i fremtiden, bare lige for at ramse det lidt, vi har nok alle, der sidder her, ikke så meget tvivl om, at i fremtiden bliver det varmere, og det har nogle konsekvenser for forskellige ting. Den fremtid, vi kigger ind i nu, IPCC lavede en rapport, de laver en hver tjedår, og kalder scenarien noget nyt engang imellem for at forvirre os alle sammen. Men den retning, vi har nu, er plus tre grader cirka. Så mellem det her mellemhøje og høje scenarie. Så det er det, vi har beregnet med i de analyser, som vi laver. Hvis vi kigger på, hvad det har konsekvenser for vandstanden, så er det cirka en halv meters penge på lidt lang sigt, vi kigger ind i.

00:18:16
Der er lidt forskel på scenarie og usikkerhed modellerne imellem. Og den halv meter er rigtig, rigtig vigtig, for det betyder virkelig meget. Vi vil rigtig gerne bo meget tæt på vand, og hvis havet pludselig stiger en halv meter, så bor vi virkelig tæt på havet. Vores sommerhus i særdelelse ligger også lidt ude i havet. Hvis vi kigger på nedbør, som I også har talsat i åbningen, der kommer mere vand. Det er lige meget, hvilke indikatorer vi kigger på. Årsnedbør, mere vand, alle scenarier. Nedbør i løbet af to uger, lidt længere vand og regn. Der kommer også mere, uanset hvordan vi kigger på det. Det er værst for det højeste scenarie.

00:18:52
Der kommer relativt mere vand i det høje eller lave scenarie. Når vi tætter på skybrudstilen, der kommer også mere, og så hyppigheden, altså ændring i antallet. Så der kommer simpelthen mere vand på alle niveauer. Hvis vi kigger lidt mere på de her ekstreme hændelser, stormflodshændelser og skybrudshændelser, så hvis man kigger på det her middelscenarie, som hedder 4-5, så vil man se, at det, der er en 100-årshændelse i dag for skybrud, det bliver til cirka en 20-årshændelse. Der er lidt regional forskel, men ikke meget. Stormfloder, En 100-cents i dag bliver til noget, der sker oftere end hvert femte år. Så der er man nødt til at gøre noget en masse forskelligt i stedet.

00:19:36
Der er nogle steder, hvor det endda bliver hvert år. Så har vi regnet økonomi på det. Det, vi finder ud af her, er, at de forventede årlige skader fra Henriksvild Skybrud, den blå, og stormflodet, fra i dag og 100 år frem i tiden. Det, man kan lægge mærke til, er, at i dag ligner det, at i nuværende sammenligning skades større fordeling på skybrud af storfloder end i nuværende ens. I fremtiden vil det langt overvejen være storfloder, som giver de største økonomiske tag, hvis man vælger ikke at gøre noget, og hvis landet ser ud, som det gør i dag. Det er de forudsætninger, der er lagt ind her. Vi fremskubber, hvad der sker med hændelserne, men vi antager, at bygningen ligger det samme.

00:20:21
Sted, som det gør i dag. Hvis.

00:20:26
Vi kigger på antallet af først bygninger, der er i oversvømmelsesrisiko i dag, og det er fordelt på helårs, erhverv og sommerhus, så vil det i dag være ca. 60.000 helårsboliger, det vil sige ca. 100.000 forsvindbryd. Stormflod er ca. 12.000 til 43.000. Det.

00:20:44
Er et ret stort.

00:20:45
Antal bygninger, som faktisk er i oversvømmelsesrisiko. Det kan give en fornemmelse af, hvor mange bygninger, hvis vi nu vil sikre dem alle sammen, og vi ved, hvad det koster at sikre én hjem, økonomien i det her. En anden måde at se på det, er hvor mange personer, der så bor i de bygninger, som bliver berørt. Hvis vi kigger i dag, så er der ca. 250.000 mennesker, der bor i.

00:21:07
De.

00:21:08
Boliger, som er overstået for skybryder og 50.000 for stormflyder. Det vil stige markant.

00:21:12
For begge dele.

00:21:13
Grunden til, at skaderne økonomisk ikke blev størst for stormflyder, men at der er flest mennesker, der bliver berørt for skybryder, det er, fordi i vores analyser, der bor folkene i helårsboliger, Ikke i sommerhuset, som i større omfang bliver berørt af stormfloder. Hvis vi kigger på fordelingen af skader, som måske også er interessant, det kan lokalpolitikerne i hvert fald godt lide, at vores kommuner har de største flere, og vi skal have nogle flere penge til os. Hvis vi kigger på samlet skader, forventede skader over de næste 100 år fra stormfloder, så har man større problemer i Aalborg, L.V. og dem, der er markeret her. Det.

00:21:58
Kan.

00:21:58
Give en idé om, hvor vi måske skal starte. Hvor er problemerne størst. Det her kort vil ændre sig løbende med, at der er forskellige kommuner, der laver tiltag. Det kan være, man bygger en sluse i Naksborg. Det kan være, man bygger noget andet rundt omkring. Så vil det her forhåbentlig blive lidt mindre rødt. Hvis vi derimod kigger i forhold til indbyggere, for der er nogen, der skal betale for det her, så det er måske mere relevant. indikaterende, om der er flere hus i København, end der er andre steder. Så er det faktisk nogle lidt andre steder, hvor vi kan se, at skaderne på indbygger er større.

00:22:32
Så måske var det i højere grad de steder, man skulle kigge, fordi der er betalingsævning til at betale, måske lidt mindre. Noget andet vi kiggede på, det var, hvilket niveau kan det betale sig at beskytte sig? Hvis vi bare lige tager konklusionen fra vores Det er vi nået frem til. Så er det egentlig, at den vennemste figur viser, hvad det koster at beskytte til forskellige hændelser. Til fem er det en femårshændelse, til ti er det en tiårshændelse, og så er det en femårshændelse i dag, og i 2050 er det en hændelse i 2024. Hvad får man af gevinst til de forskellige, og hvad er sammenhængen mellem de to?

00:23:11
Det, som konklusionen er her, det er, at for stormslået kan det betale sig at beskytte så højt som muligt til de højeste hændelser. Det der gevinst er størst. Næsten fire kroner tilbage for hver krone investeret. Lidt omvendt, hvis man kigger på skybrud, og dem, der har arbejdet med servicenodebekendtgørelse, vil måske kunne genkende det her. På samme måde omkostning til og klimasikre, gevinsten, og så der, hvor du har en gevinst. Hvis den ligger på venstre side, er der ingen gevinst. På højre side er der en gevinst. Her ligner det faktisk, Samfundsøkonomisk kun kan betale sig op til 20-50 års cense i dag. Fordi det simpelthen er for dyrt.

00:23:56
Det er noget med kloakker, der koster en masse penge. Løsninger inde i byerne er dyre at implementere. Højt sikringsniveau for stormfløde, lidt lavere for skybrud. Det er det, som konklusionen er her. For nylig i slutningen af januar kom DMI og Miljøstyrelsen med en anbefaling om, hvordan kommunerne skal klimatilpasse. Til hvilket niveau de skal klimatilpasse. Og der er taget udgangspunkt i de her to scenarier, som kom i den seneste IPCC-forbund. Så hvis der er begrænsede krav, og det tror jeg, det er sådan noget, hvis det er natur og den slags, jeg ved ikke, men det er, uden de har skrevet det på, så er det begrænsede krav, så er det høje krav, så er det bygninger. Det er sådan.

00:24:35
Der er nogenlunde at skille.

00:24:36
Sig ind, så skal man bruge et mellemscenar, eller et lidt højere scenar. Så det er anbefaling derfra. De hovedkonklusioner, som skal jeg sige, Der er nogle minutter tilbage. Det er, at der i dag bor ca. 240.000 personer i boliger som årsumstrål. Det vil stige til det dobbelte i fremtiden, hvis vi ikke gør noget, og hvis husene ellers ligger det samme sted, som de gør i dag. I dag er økonomiske skader ved stormflødesbygderne i samme størrelseorden, og stormfløder vil klart stige mest fremadrettet på grund af den halve meter, eller hvor meget den nu bliver til. Det kan betale sig og klimasikre. Der er en lidt større debat om tilbagetrækning.

00:25:23
I vores analyser kan vi ikke finde nogen eksempler på, hvor det ikke kan betale sig og klimasikre. Der kan være et politisk ønske om, at man skal have mere vand og mere natur, men rent økonomisk ligner det, at det i langt de fleste tilfælde, især for stormflod, kan betale sig og beskytte de værdier, der er. på skybruddet i lidt mindre grad. En anden interessant vinkel på det her, det er i forhold til lighedsaspektet. Der har vi prøvet at kigge lidt på om sammenhæng mellem indkomst og skader, for at se, har vi de største skader stadig steder, hvor folk måske har en mindre evne til at betale for løsningen.

00:26:07
For som lovgivning er nu i særdeles storflod, så er det dem, der ejer bygningerne og ejendommene, som skal betale. Dem, der får nytte af det. Hvis vi ser herhjemme, kan vi se, at dem, der har de kommuner med højest indkomst, har en meget lille del af skaderne. Så det er i hvert fald ikke i de rigeste kommuner, man har størst overfløjelsesproblem. Hvis vi derimod kigger på dem med laveste indkomst, har vi nogenlunde, hvad der svarer til deres andel af skaderne. Der er 98 kommuner, så kommunerne giver cirka 5 procent. Ind imellem. Det er der, alle skaderne ligger. De rige har ikke en stor andel, de fattige har en andel, der svarer til.

00:26:52
Så er der nogle kommuner indimellem, som har en større andel. Det er noget af det, vi arbejder langt mere med at finde ud af. Hvad er de menneskelige konsekvenser, hvis man snakker om, hvem der skal betale? Bør man tage sådan nogle aspekter ind? Noget fordelingsøkonomi, i forhold til at alle har mulighed.

00:27:10
For at sikre sig?

00:27:13
Det var, fordi jeg holdt oplæg i Naksborg sidste gang. Det var en af de steder, de havde de problemer. Jeg tror, det var det, jeg havde. Tusind.

00:27:35
Tak, Bjørn. Mens jeg padler, vil vi hjælpe med at trykke på knappen, så vi får vores dagsorden op igen. Tusind tak for det. Så det var lidt pep-talk i forhold til folk, som gerne vil have økonomiske argumenter for, at vi skal handle. Resten af eftermiddagen vil vi prøve at sætte nogle fysiske billeder på, hvor mange penge vi kan spare, hvis vi gør noget rettidigt, men også hvordan vi kan få nye, attraktive boliger på, hvordan vi kan få etableret andre hjælpemidsformer, som ikke laster vores miljø så meget, og som ikke er så baseret på animale produktion. og samtidig også for at kreere noget ny natur, noget beskyttet natur, og for at ræsablede nogle af vores våben.

00:28:19
Så tanken var lidt, at først så får vi produceret de manøvrerende billeder, og så sidder vi så på sidelinjen og kigger lidt på, hvad er så de økonomiske argumenter, og hvad er der for nogle juridiske håndtag, der skal skrues på for at opgøre det her mål. Men nu skal det handle om de visionære, smukke ideer, produceret af de her tre teams, og opdraget før sommerferien, lød at byde ind på, På de her tre kæseområder, Kål og Rå, vi har haft det ved Roskilde, hvor regionen gerne vil drage rus, og Roskilde Festival er godt kendt i at holde sommerfest, og hvor der er andre planer, hvor Københavns Kommune henter drikkevand ind til alle os, der sidder her i dag, og påvirker miljøet derude.

00:29:01
Hvordan ville det her område se ud, hvis vi overgik til en naturlig hydrologi, altså ikke brugte rør, pumper, dreng eller maskiner til at regulere landskabet, men brugte naturens egen principper, det vi kalder naturbaseret, løsninger, som vi skal snakke om senere i vej. Hvordan vil det se ud i 2030? Tak for det, Bjørn. Vi skal mødes igen på tirsdag og snakke penge igen, så jeg må godt gå. Nu blev det lige afspurgt. De argumenter er tit, men jeg tænker, at vi også skal bevæge os ind i en tid, hvor vi ikke bare kan sætte pris på økosystemtjenester, hvor vi ikke bare kan omsætte naturværdier til et monetært værdi, men hvor vi også kan begynde at værdsætte det deres egen ret.

00:29:51
Men lad os høre, hvad I har fundet ud af af scenarier fra 2050-2030 for Grænåens vandreplads, som dækker to kommuner på Djursland, og hvor de og der, som kender lokalområdet, ved, at der er i gang med noget, der hedder Kugleinsund. Værsgo, og jeg skal også lige huske at præsentere, at jeg har skrevet alle navnene ned her, I kender Tim Sjøen her med Parksarkitekter, LE34 og Jakob Armberg på scenen. Værsgo.

00:30:52
Og så har vi, hvad hedder det, Mads Lassen fra Pax Architects, og Martin Kovborg og Per fra Felix Fjernholm. Vi kalder vores projekt Grunding 12 tilbage til fremtiden, og det udspringer af en lokal diskussion, som har stået på i I småhundrede år, om hvorvidt det overhovedet var en god idé at kondensøre drænebords og give anvendt til landbrug. Desuden handler projektet om vandets veje. Hvordan er det, vi styrer vandet i fremtiden, og i hvilke billeder i fremtiden kan vandet komme til at danne for os. En tredje ting er det grønne strædpar, som har jo Hvor det helt store billede handler om CO2-reduktioner. Og netop der kan omvendelsen til natur jo være en løftesteg for det.

00:31:59
Men det handler først og fremmest om, hvordan vi laver nogle ærlige billeder på, hvordan vores landslag kan komme til at se ud i fremtiden. Baseret på de fortællinger, vi kender. Men egentlig også om de nye muligheder, som kommer til at opstå, når vi ændrer på tingene. Ja, her tænkte vi, at vi ville komme ind på et sammenhold, men lad os starte med stedet. Bodinsund er 25 km lang og dækker 2.500 hektar. Store dele af det tidligere sund ligger i dag under havets overflade, og det søger stadig ekspedient, for det bliver ikke så brændende som det før. Det omkringtræder to røde kanaler.

00:32:48
En i nord og en i syd, og hele området bliver spændt op i et medværk af drenningskanaler, som bliver fuldstændig særlige landskab med smukke hviler og højtillindede. Det hele bliver styret af tre pumfestationer, som regulerer kvindestraftemarkeder. I det her er nye tørrelagte, eller ikke nye, så nye længere, men nye tørrelagte teksturer, der er der forskellige former for begyndelsen, som selvfølgelig også er udsat med tidligere forandringer og forestillinger om at lukke mere vand ind i området.

00:33:25
Hvis man ser på geologien, så kan man se her, at Kolding Sølv i gangen var faktisk et rigtigt sølv, hvor det nordlige Djursland i virkeligheden var en ø, Og der var simpelthen sejlende brisage hele vejen igennem, omkring vikingetiden, så tilsagende månederne. Og Kolding 12 løb ligeså stille en invansør, lige fra Sandring til Bassmannen. Hvis man ser på terrænet, så er det jo sådan helt tydeligt, stadigvæk i dag, hvornedes en landsat mitografi i form af stedet. Ser vi på historien, Jamen, så ved vi jo alle sammen, at efter krigen i 1864, der skete de enorme vandvindinger, fordi vi mistede to femte dele af vores arealer til Tyskland. Så det handlede jo om, at der ude af tageskalaen vindes.

00:34:19
Og landskabet blev langsomt industrialiseret, eller koloniseret i industrielskala. Det påbegyndtes omkring Kodi her, omkring 1852. Hvor stærke holdninger blandt borgere var, at det var en rigtig god idé. Ligesom mange mente, at det var en rigtig dårlig idé. Stærkeres var faktisk meget usikker på rensabiliteten i projektet. Men man gjorde det, og det var også med god rolle, fordi det var den rigtige beslutning i det store billede, at man i Danmark gav fødevaren op til alle. Det er jo det, som vores velfærdssamfund lever af i dag. Vi skal bare forstå, at det simpelthen er hinanden.

00:35:04
Fra 1933 var det staten, som gik ind med hjælp til økonomisk sikring i driften af pumperne, og i dag står det i driften af tørnrignene og området i et fællesskab mellem blåsejerne og de to emener. Hvis man ser på vandets veje i dag, så er kortet, og det taler jo fuldstændig tydeligt sprog om, hvordan et skib i vandløb løber ind og optages af selve Kodingshulm og dræbenangerne omkring det, eller kanalerne omkring det, og faktisk kommer der vand fra et dyrsland. I 1923, synes vi nu, der kom der nogle enorme regnskyld, og det betød, at der løb under store overfløjelser, og det betød også, at dele blev en halv meter forhøjet. I dag er nytteværdien af landskabet en anden end efter krigen i 1864.

00:36:13
har behov for CO2-reduktion. Der er sat skub i debatten omkring, hvordan vi skal bruge vores arealer. Det har den grønne skat også været en væsentlig del af. Den nytte værdi, som man havde i 1864, er en anderledes i dag. Man kan sige, at nogle af de billeder, som vi skabte på det i 1864, havde en romantisk forestilling om, om hvordan landbrugene løfter fremskrivet, og det blev sat ud i skum i 30'erne og 40'erne. I dag handler det om udvidninger og vandmiljøer. Det handler om biodiversitet og nytteværdi. Det har betydet, at naturen igen er kommet i et regnark.

00:37:07
Landskabet er til genforhandling, og BCE, Aarhus Universitet og DNF har lavet det her kort, som vi ser her, som handler om, hvor de forestiller sig, at der kunne være plads til mere natur og flere arealer. Der kan man se det ikke, fordi man nødvendigvis følger det gamle kålingsundsvådeområde. Man tager fat heroppe og lægger sig i en ring omkring selve kålingsund, og så er kålingsund naturligvis også en del af det. Den østlige del. Grunden til, at man udpeger arealer heroppe, det handler om, at her er meget mere skov. Det vil sige, at en konvertering til noget mere vilkent tur, forekommer mere oplagt. Det, vi skal gøre op med, er vores landskabssyn. Altså heroisering af landbrugskultur.

00:38:02
Og i 1930'erne og 40'erne, hvor der virkelig var behov for, at vi forstod vigtigheden af landbruget, der er øget, men også fra kunstnernes side, billederne af, hvorfor landbruget er så vigtigt for os. Markedet er meget afhøjt af høstet, og der er kvinen med kornet på havrebygtsfakkerne. Det lød at forklare, at landbruget er fundamentet for vores velfærd. Nu handler det så om, at vi fortsat gør ligesom... Måske kan I få lidt på, men gør ligesom Kjerrik, som jeg siger, at vi går baglæns ind i fremtiden. Det handler om, at vi hele tiden skal forstå vores kulturhistorie. Både landbrugskulturen i historien, men også i naturens fortællinger. Vi er alle sammen ligegyldigt.

00:38:49
Det er den, vi skal lave, og samtidig skal vi bevæge os mod dymet, som vi kender knap så godt. Men vi skal hele tiden møste, at det er en vej, hvor vi gør os også en del værre. Og derfor er landbrugskulturen også en del af vores kulturarv. Så vi er på tide at lægge måske nogle af guldalderforestillingens billeder lidt til side, og prøve at se, om vi kan finde nogle mere hybrider, imellem de måder, vi har tænkt på. De temaer, som vi har beskæftiget os mellem vores arbejde, handler jo om, Biologien, altså biodiversiteten og CO2-agentet i de lænder. Det handler om økonomien, hvordan vi gradvist udtager omvækning til landbruget.

00:39:35
Kulturen, altså de divergerende interesser, der er, i forhold til landskaberne, vores kulturarv og de nye billeder. Det handler om trivsel, adgang, acceptibilitet, bæredygtighed. Og det handler om videnopbygning, muligheder for pilotprojekt og forskning i landbrug, biodiversitet og økologi. Men i kolonsøren handler det faktisk mest om, at grundvandet skal skyldes. Fordi det er det, vi kan konstruere allermest. Og det handler om at vække grundvandet, så besovende dyr det er. Det er sommer, fordi det styrer kvamper og regn. Men hvis vi gradvist begynder at se på grundvandet, så opstår der en helt anden udfordring. Fordi... Pumper er vores vigtigste redskab til styring.

00:40:28
Det er det, som foregår på sjøsiden af Kodingsør. Så er der alle indløbene, som opsamler regnvandet og overfladevandet fra hele området. Det kan i sig selv skabe naturløb omkring den område. I Kodingsør er altså grundvandet først og fremmest vores vigtigste redskab. Det handler om at skabe flere af de fintanske zoner. Det vil sige, der hvor vand og land møder hinanden, jo flere områder og kanter, hvor vand og land er skiftende, jo flere steder kan vi danne sømme og sømmeskover, våde ænger, måneskog og fugtig skov og tør af dem. Og til sidst er det en af de virkeligheder, vi også mærker. Det er de et slags landskaber og de kanter, som vi skal have mange slikker af.

00:41:16
Det handler om at skabe et helt patchwork af forskellige former for anvendelse af landskaberne Hvor de store sælgerne bliver langt mindre billeder i en langsomt fremvoksende museet. Det handler om at bruge nutidens teknikker og redskaber og industrier til at lave den vurdelige omvældelse, som vi virkelig har brug for, samtidig med, at vi skal støtte os langsomt. Det handler om at bruge maskinernes kraft, som vi har brugt tid til at lave landbrugsprodukter. Dem skal vi bruge til at opgramme naturen. Vi kalder det for den naturtekniske tidsalder.

00:41:54
Det handler om at se på nye måder at drifte naturen på, hvordan vi skal hjælpe den på vej, ved den tekniske metode, og vi skal forstå, at fremtiden måske også kommer til at handle om en helt anden infrastruktur, som der skal skabes plads til. Vi ved endda ikke, hvilken. Om lidt får vi jo pakker med droner, eller det var vi sådan set alle havde i dag. Så hvordan er det? at vi orkestrerer infrastrukturen til stort et område, når vi begynder at tage sygehus. Og så handler det om tiden. Det handler om tid til forberedelse, inddragelse, finansiering, fundering. Det handler om jordfordeling og forvandling. Og alt det klarer vi inden for 2030-vinduet. Men det er måske ikke det vigtigste.

00:42:43
Det vigtigste er, at vi får bak på, Og vi gør det flot. Så det handler om at få skabt de rigtige processer. Første fase er for os at se og få skabt, ja først og fremmest alle de samtaler, som også NEP'ere kommer ind på om Vest, med hele jordfordelingen og problematikken, men rent fysisk forslår vi at få skabt et værdi på tværs af området. Det er vores åbningstræk, og det kan dele området ind i to enheder. Det vestlige forestiller vi, at vi stadig kan bruges til landbrug, fordi det er tørre områder, og med mere værdifuld jord. Hvorimod det østlige, der står på grundlaget, er stuperhøj.

00:43:33
Måske er det der, hvor det er mest oplagt at gå ind og styre, og derfor skabs Så har vi mulighed for at styre det som et samlet område. Hvad er det for nogle billeder, som vi i 2025 ser i dag? Det kunne være det her. Hvordan kunne det se ud i en omdannelsesproces frem mod 2050? Der ser vi, hvordan vandbruget konverteres, og naturens økosystemer begynder at indtage området. Samtidig med, at vi har en tilpasset infrastruktur og nøgle, så den passer til de planer, som vi laver. Hvis vi ser på kortet, hvordan det ser ud fra 2030 til 2050, så ser vi, at det her er ikke dagsbillede. Det vil hele tiden være under forandring. En ting er helt sikkert, at det her ikke bliver et faste plan.

00:44:30
Det er et princip for indtænkningen. Hvor holdet selvfølgelig har været meget nøje med at studere jordbundsforhold og grundlandsniveauer. Så det kunne være et billede, men vi skal forestille os, at alting er til forhandling. I 2030 til 2050 mod øst, der kan vi se, hvordan der kommer til at stå meget mere vand, Vi vil gerne kunne se mulighederne for at udvikle naturentægt på Grenaa. Og blive simpelthen at lade grundvandet kontinuerligt. Og hvor patchworket her mod vest, kommer til at være mere friende for området. Fra 2050 og frem, så bliver det jo bare meget mere godt.

00:45:18
Vi forestiller os egentlig en skovrejsning, hele vejen rundt omkring Krovene Sund, som den ring af skov, der kan være med til at bygge en ramme for området. Samtidig ser vi også, at alle tilløbende af vand, strømmet ind fra vandløber, kanaler fra nord og syd, at naturen omkring dem også udvikles. Nær Grenaa forestiller vi os ret hurtigt at etablere skovrensning. Sådan der. Sådan at naturværdien og nabelskabet til naturen øges. Tæt på, hvor der bor mange mennesker. Vi ser, hvordan det sumpende land, som vi kalder det fire meter under havet, hvordan det kan godt være det gennemlig natur, men det kan også være, at fremtiden ringer op til nye.

00:46:14
Det kommer for en vandbrug, som kan udnytte vandet på andre måder, hvor vi kan komme ind på senere. Her er et billede med de to sider af forlandet og baglandet. Hen over kanalen. Og helt forskellige naturtyper, som udvikler sig der. Samtidig med, at der selvfølgelig også skal være plads til energilandskaberne. Og så rykker Martin, eller Gert, jeg ved ikke, er det samme, ikke? Ja, det gør det samme. Ind og fortæller lidt mere om den rigtige panel, så det kan vi se spændende. Er du.

00:46:51
Gået igennem? Ja. Yes. Det blev min anden. Jeg vil lægge ud.

00:46:57
Med.

00:46:57
Et citat, og det er, at naturen er billigt skidt. Et citat, der stammer fra en dikter, vi har her i Danmark, som hedder Otto Gelsbeth, og.

00:47:06
Har spredet i 30'erne. Jeg skulle understrege, at det var meget dybt ironisk, selvom.

00:47:11
Det er blevet brugt i mange sammenhæng. Man kan måske også sige polemisk, fordi hvad er værdien.

00:47:17
Af naturen? Det er et godt spørgsmål.

00:47:20
Og hvordan anerkender den de ibogende værdier i naturen, som.

00:47:23
Vi nok alle sammen er enige om.

00:47:24
Er til stede? Er der simpelthen behov.

00:47:38
For et nyt værdibegreb? Det er.

00:47:39
Et spørgsmål, man kan stille. Og det, I skal tænke i den sammenhæng, det er.

00:47:45
At der i det her projektområde er.

00:47:46
90 jordeejere eller 90 procent, i projektområdet.

00:47:50
Og til alle de 90 procent parceller, der er der.

00:47:53
Bundet nogle værdier, der skal håndteres, når man ændrer arealanvendelsen. Så man kan stille spørgsmålet, er der brug for et nyt af de begribe? Det er sådan.

00:48:05
Nogle spørgsmål, vi må stille os selv, når idealisme møder realisme i form af.

00:48:10
At ændre arealanvendelsen. Som det for eksempel er selvfølgelig her i Kolding Sol. For sagen er jo, at det er arealernes benyttelse og.

00:48:19
Anmeldelse der afgørende fra eglernes værdi. Det.

00:48:21
Er sådan, det er i dag. Martin og jeg.

00:48:28
Er landsbetyr, og vi arbejder sig dagligt.

00:48:31
Med at vedligeholde og administrere rammerne af et genreguleret ejendomsmarked. Det er nærmest siden.

00:48:40
Vores eksistensbørnrettighed som landsbetyr. Og opgaven.

00:48:43
For os i projektet her, den har været.

00:48:45
Meget anderledes end den, vi er vant til, fordi det har handlet om at løfte blik Og så simpelthen gensænke, hvordan vi forvandler og ikke mindst værdisætter vores arealer. Det tror jeg, at vi måske, der kunne være behov for, har nogle friske øjne på, ikke mindst i forbindelse med den grønne træplaftning.

00:49:01
Og Martin, han vil så prøve at få lidt ud.

00:49:03
Af, hvilke tanker, vi har gjort os og udfordret os hen på de her.

00:49:07
Bedriber. Ja, tak for det. Som vi har nævnet, så er der jo store regler bundet i de her landbrugsarealer. Vi er som samfund meget afhængige af, at landmænd kan betale deres kreditorer. Ellers bryder det hele sammen. Når man kigger på naturarealer og landbrugsarealer, er der en markant relativ prisforskel på dem. Både i forbindelse med købsfrihed, men også i forbindelse med afkast, som arealerne kan give til ejeren. De to ting hænger jo sammen. Så vi bliver nødt til at give naturen en form for værdi for lodsejerne. En driftsmæssig værdi, der gør, at man som lodsejer også kan betale sin kreditoren, når man har nogle naturarealer. Det vil sige, at lodsejerne skal jo kompenseres fuldt ud.

00:50:05
Det kan enten ske ved, at man får en arealmæssig eller en økonomisk kompensation. Men det kan også ske ved, at det rent faktisk kan betale sig for Lotharen at beholde arealerne. Vi har arbejdet med seks scenarier for hanteringen af den private ejendomsret i det her forløb, hvor vi har haft stort fokus på, at Lotharens formue skal bevares, også når kolde og sult er genskabt. Det er vi som samfund nødt til at have meget stort fokus på. Ikke bare i København, så er det altid, der skal ske i træpakken. De her scenarier er ikke selvstændige, endelige løsninger. Det er scenarier, der næsten er en forudsætning, at de køres i forskellige steder i områderne, og også nogle gange køres parallelt.

00:51:03
Med de meget massive mængder landbrugsarealer, der skal tages ud, kan det være enormt svært at sige, at vi klarer det hele med en jordfordel. Fordi det vil betyde, at man.

00:51:12
Skal ud og erhverve.

00:51:13
Meget store mængder af pulgende jord. Og erfaringsmæssigt tager det rigtig, rigtig mange år. Så vi.

00:51:21
Bliver nødt til at se på, om der.

00:51:22
Er andre måder, vi kan gøre det på. Og Sydenhavns dygtige folk har lavet det her DAPIA-diagram, hvor vi har prøvet at sætte de her forskellige scenarier op imod hinanden og prøvet at visualisere, Hvordan er det, at de hænger sammen? Hvis vi bare skal kigge på få af dem, så kan vi sige, at de to, der skiller sig ud i forhold til, hvordan vi gør det i dag, det er scenariet to, der handler om andelsnatur. Vi kan gå lidt tilbage til den gamle andelstankegang. Hender det også fra dinier, hvor man har et dinierlag, så kunne man forestille sig, at man lavede et naturlag.

00:52:06
hvor en gruppe ejendommen blev forpligtet til at bidrage til etableringen af naturområdet, og til vedligeholdelsen og plejen af jeres naturområde. Det vil selvfølgelig kræve, at naturområdet har en positiv effekt på ejendommen, ellers så kan man ikke forpligte dem til det. Ved digerne, der holder det jo vand tilbage, så det er også en helt åben lys, hvad det hedder. som vi har fortalt om tidligere. I det her scenarie beholder Lossaren... Nej, undskyld. Det her sammen. Tak. I det her scenarie skal lavets medlemmer købe arealerne af landmændene, og de kan så have et indtægt ved at udleje jagtretten ved deres fiskeradio.

00:52:56
Det sidste, eller scenarie tre, som også adskiller sig lidt, Det kalder vi naturkrediter, og det handler lidt ud fra det, man siger omkring, at forureninger betaler. Vi forestiller os et system, hvor virksomheder bliver forpligtet til at dokumentere i deres klimaregnskalum, at de har bidraget til etablering af naturområder, og at de også bidrager til vedligeholdelsen af erhverv. Og det skal så sikres i nogle natursærbetydere, I det scenarie forestiller vi os, at losse-ejerne holder egerskabet til de her arealer, og egentlig kommer ind og bliver naturforvandrere, og bliver betalt af de her virksomheder. En del af det, de skal betale, går til losse-ejerne, og til de plejearealerne.

00:53:51
Det vil betyde, at i hvert fald naturearealer, der holder de her naturserviturer, de vil stadigvæk omholde en ridsværdi, Og dermed også i hans værdi. Og det betyder, at arealerne, udover at have en indtægt, får losseren også et kampagtsætte. Så dermed kan man være med til at finansiere landbrugsvirksomheden. Jeg tror, at der er noget med mikrofonen der. Ja, der er noget med mikrofonen. Tak. Jeg ved ikke.

00:54:28
Om den her virker. Hej, jeg.

00:54:32
Hedder.

00:54:32
Mads-Murti Lassen. Jeg er fra Parkstarkitekt og.

00:54:34
Er med på holdet her.

00:54:36
Ved bygning sker der også noget med, når der kommer vand. Der kommer vand foran, fornede og.

00:54:42
For siden, og det.

00:54:42
Presser sig på for alle steder. Det bringer både nogle muligheder med sig og nogle udfordringer med sig. Vi har lige prøvet at.

00:54:52
Dele det op i tre.

00:54:52
Områder. Der er selvfølgelig det, man kan gøre med bebyggelsen. Man kan tilpasse sig enten på den ene del, i landskabet omkring boligen, at man kan bygge.

00:54:59
Diger eller skotter for at beskytte sig.

00:55:01
Selv. Man kan også transformere sin bebyggelse, så man faktisk gør plads til, at vandet kan komme gennem. Man kan også undertrække sig tilbage. Man kan skille sin bygning af og lade ressourcerne indgå i en national ressourcebank. Vi har en byggeindustri, som kræver flere genbrugsmaterialer. Det kan være, at der kommer en dag, hvor genbrugsmaterialerne pludselig har en højere værdi end jomfrulienmaterialer. Der vil også være bygninger, som er bevejingsværdige, som har en høj kulturhistorisk værdi. Nogle af dem har man måske ønsket at flytte helt.

00:55:30
For at sikre en fuldstændig. Og så endelig har vi nok også nogle bygninger, som.

00:55:34
Måske har udtjent et retfærdigt liv, og som man siger, herovre giver vi os til vandets kræfter. Her går det i forfald, og det vil jo måske til nye dyrehabitater eller til oplevelsessteder for mennesker med unge oplevelser. Vi har endelig kigget på fire områder omkring Kolindsund. Der er Kolinden herovre, Der kan man sige, at der har været en udlandsindflydelse af planlægning på et tidspunkt, hvor vandet kom tæt op på de nye bevyggelser. Hvis det er indbad, er det ikke direkte påvirket af vandet, men der bringer vandet nogle andre muligheder. Man kan få naturen helt tæt.

00:56:06
Ind på de her.

00:56:06
Vilde områder. Så har vi nogle kæmpestore landbrug, som måske ikke får vand ind i selve husene, men deres levevilkår er udfordret, fordi deres markeder bliver.

00:56:18
Oversvømmelige. Og så har vi nogle enkle.

00:56:21
Gamle husmangsteder, inden langs sølv, som også blev udfordret, der måske forvandlede helt i Norsjælland. Det giver anledning til, at man kan kigge på, om der kan komme nogle landbrug i nogle nye klæder. Mange af de her eksisterende landbrug, det er nogle store bygningsstrukturer, som lige pludselig ikke længere skal huse maskiner og afbrydere i samme art som tidligere. Og derfor kan det være, at der bliver plads til, at man kan skabe nogle helt nye funktioner. Det kan være fællesskabsorienterede funktioner, kultur-.

00:56:49
Og fritidsinstitutioner eller nogle.

00:56:50
Arbejdsfællesskaber, Eller det kan være, at der bliver på grund til alternative boligård. Det kan også omdannes til friluftscenter, ny spisested eller overnatningsmuligheder. Og slutlig kan man sige, at der måske også er plads til en alternativ form for dyrkning, hvor det ikke længere er traditionelle markjord, men hvor man dyrker den røde jord, eller man dyrker inde i sin eksisterende struktur. Og det kan være, at der.

00:57:14
Kommer krokentider og lærer i nogle af de kæmpestore strukturer. Vi.

00:57:17
Har været i en fin dialog med en, Gud herude, som bor oprindeligt i Sundgård, som blev anlagt, da søen blev tørret. Og han ved også godt, at så skal han også videre, og kan måske ikke bringe den her gård videre til næste generation, fordi vandet presser sig på. Og vi foreslår sådan set, at sådan et sted som hans, som Sundgård, måske kan blive det, der kan vise vejen frem. Sundgården version 2.0, hvor der er både gæsteboliger, forskeboliger, Der er måske besøgs- og videnssætninger, hvor man kan komme og lære om at undersøge de her nye landskaber, dyrkningsformer.

00:57:54
Og det kan være nogle helt nye dyrkningsformer ude i landskabet, hvor man lige pludselig har muslinger, der har vandrensende effekt, eller man dyrker tagrør til bygningsindustrien. Der kan være nogle små forskningssatelitter, hvor man kan komme ud og få lov til at opleve landskabet. Og boligerne bliver måske tilpasset, så de bliver hævet lidt opover, så de ikke får fødderne i vand. Så kalder det måske også på, at der faktisk skal være plads til en masse dyrkning. Altså, der er behov for at spise noget. Derfor ser man måske nogle langt større strukturer herude, hvor man laver nogle vertikale dyrkninger i nogle store strukturer.

00:58:27
Det kan også være, der kommer en dyrkning af nogle helt alternative fødevarer, som muslinger, eller tang, eller krabs. Og det her viser jo billederne på, hvordan sådan noget kan komme til at se ud en gang.

00:58:38
Eller som sagt tidligere, at det kan.

00:58:40
Være, at der skal dyrkes til helt nye industrier. At det er tagvørk i dag, der importerer vi omkring 90 procent af vores tagvarer ud fra. Det kunne være meget nærlæggende, om vi selv kunne begynde at.

00:58:50
Håndtere det herhjemme. Sammen med de her.

00:58:55
Nye landskaber og de nye muligheder for landbrug og transformation, så kommer der også muligheder for os at gå ud og opleve naturen på en ny måde. Og der har vi tegnet på en række små oplevelsesandelinger ude i landskabet, som vi forestiller os er bygget af eksisterende bebyggelser derude, der bliver pillet fra hinanden, nogle af dem, der er udformet, En stålkonstruktion fra en lade sammen med nogle lokalt producerede tagrør. Det er et fint lille stråtårn, hvor man kan stå og kigge ud over de nye landskaber. Eller gamle tilskåret siluer, der bliver til vandtjælters ude i de nye landskaber.

00:59:30
Eller man har sat genbrugsbrædder og bygget sig en mosehytte inde i ældeskoven, hvor man kan komme helt tæt på og stå og iagtage biotoper.

00:59:39
Og dyreliv.

00:59:42
Eller man helt arbitrært simpelthen har placeret en gammel silo midt ude i landskabet for at få en overblik over det her kæmpe område, som det er. Eller det simpelthen bare bliver en eksisterende struktur, der bliver skåret et hul i, hvor man kan tage sig et lille vin på en tur i en kajak. Og vandet passer sig på, fra oven, fra nede og fra.

01:00:01
Siden. Det var vores struktur herfra. Utrolig tak for det. Smukke billeder, og som sagt, det her er en smagsprøve. Materialet ligger frit tilgængeligt på arkitektskolen. Ikke arkitektskolen, men arkitektforeningens indsendelse. Som sagt, blev vi udstillet af arkitektforeningens lokaler fra næste uge.

01:00:29
Nu skal vi tage hul. Inden vi.

01:00:31
Tager hul på dagens anden præsentation, vil jeg introducere et andet tema, som jeg også synes, bør blive taget med i betragtning, når vi snakker om omstillingen af vores landbrug. En ting er, Arealer, vi tager ud og drifter, kan tage os om til ny natur og terroristiske våde områder til glæde for dyr, fisk, mennesker og folkesundheden. Så er der også et ordentligt retfærdighedsprincipe. Danmark er jo stolt af mange sammenhængende og stille mænd, og en rimelig lærer gruppe med givning på budget. Vi har en ret jævn fordeling af indkomster og velstand i Danmark, hvor i modsætning til USA, meget få ejer den viste.

01:01:08
Men hvis man kigger på den fordeling, vi har af jorden i Danmark, så er det 0,6 procent af befolkningen, der ejer 60 procent. Og så, hvad kan man sige, i forhold til den areallæsige og vormelige retfærdighed, så borger vi altså ind på linjen med USA, hvis man kunne sammenlyde de to ting. Så jeg tænker, der ligger en fantastisk øvelse i ikke bare at udtage de her arealer og at erstatte de bedrifter, som måtte miste indtægt, men tænke nye fællesskaber, og jeg velkommer den her tanke om en ny andelsbevægelse, som kan hjælpe os med at omstille landskabet, Et andet vigtigt tema i det her. Men nu skal vi høre om Skjernortens Vandreplande. Det er simpelthen Danmarks største.

01:01:48
2500 kvadratkilometer vandreplande. Og højtrykken til Ringkøbing Fjord. Velkommen til Team SLA med Reverk og Arenze. Hej. Stine, jeres.

01:02:00
Tak. Nå, det er jo lidt en...

01:02:09
Svære.

01:02:09
Opgave.

01:02:10
At komme.

01:02:10
På.

01:02:10
Før pausen. Den bliver lidt forsinket, fordi vi kommer lidt forsinket på. Jeg kan ikke korte mit opvæk nu. Jeg mangler sådan en slice. Er det noget, der ligger herovre? Tusind tak for ordet, og tak for muligheden for at lave den her mega spændende opgave. Vi står, som vi har hørt tidligere i dag, på Terrasken C. Det største omstillingsprojekt af de danske vandskaber, siden opdækning af heden og landbrugreformerne. Nu skal århundredets naturafvikling erstattes af naturudvikling. I det her projekt har vi forsøgt at arbejde med, hvordan vi kan bruge vandet som driver herfra, og vi har arbejdet med Skjernunds Vandvand som case.

01:03:01
Vi er Det er en meget kompleks og mangefacetteret opgave, vi står overfor, som flere også er baseret i dag. Derfor har vi forsøgt at danne et så bredt team som muligt, inden for de rammer, vi havde til at diskutere det her. Mit navn er Christine Holten Andersen, men jeg er landskabsarkitekter på PUD, og jeg kommer fra firmaet SLA. Med mig har jeg min kollega, Christine Ingemann Jensen, som er PUD og biolog. Vi har Jacob Bredael, som er fra firmaet Reverk. Og Arance Marie Gullev, som er miljøplanindækker, og jeg tilhører mig at kalde ekspert i en bæredygtig landbrug.

01:03:39
Nu må du løbe op til det.

01:03:40
Arance. Vi vil forsøge at bære lidt igennem en teaser her på noget af det, vi har arbejdet med. Vi har arbejdet med projektet gennem samskabelse, og vores resultat bærer nok også præg af bredden. Det er måske lidt mindre strømdienede og med lidt færre one-liners end arkitekter, som er vant til. Men vi håber, at det afspejler noget af den mangfoldighed og dybde, som den her opgave kræver. Det var det, jeg skulle have sagt til det der slide. Så nu går vi videre. Skjernålen er Danmarks mest vandrige år, og dens vandopland, som vi har arbejdet med, dækker ca. 5 % af Danmarks areal, og det spænder over otte forskellige kommuner.

01:04:25
Det er et område i Danmark, hvor kontrollen over vandet Og indgrebene i den naturlige hydrologi har været ekstreme. Når tidligere bosættelser blev etableret, var de ellers dybt afhængige af vandet, og hvordan det bevægede sig, og dets forandringer i landskabet. Når åen om vinteren blev stor, så lod den de sandede jorder overridse med næringsstoffer, og det grænnede brunvejr frogede i enge, som engbøndernes liv afhamrede. Gennem knap et årtusind, og det er det, vi har, Vi kan overhovedet ikke læse det, men det kan i Aarhus Branche.

01:05:00
Igennem et årtusinde har forskellige former for landskabspraksis afviklet vandets naturlige dynamikker i oplandet, og omdannet egnen til et regulært industrivandskab. Formålet har været mange, som vi også har hørt rækket fortælle om. Det har været at udnytte vandets energi, det har været at rationalisere landbrugsskriften og indvinde vand. Men konsekvenserne for natur og miljø har været katastrofale. Det bliver vi nødt til at indse i dag. Dessuden har man faktisk bygget sig eller praktiseret sig til større sårbarhed overfor klimaforandringerne. I og med at vandsystemerne er designet til kapaciteter i klimadomænet, som vi lige har hørt, vi er.

01:05:43
Godt på vej i i dag. For.

01:05:48
At sætte ind over for det hastige, faretroende tab af arter og livesteder i vores landskaber, for at skabe sunde vandmiljøer, For at nedbringe CO2-udledninger fra lavgrundtjuer, og for at kunne håndtere øget vandmængder i vores landskaber, så skal naturafviklingen erstattes af naturudviklingen. Og som jeg sagde, har vi prøvet at fokusere på, hvordan vi kan bruge vandet som forandringsagent og omdrejningspunkt for det. Træsammets kanalisering af skjernemålen står som symbol på det absolute menneskesensiske tænkning og praksis.

01:06:26
Senere fortrød man, kun 40 år efter, i år 2000, og det står som symbol på, hvad man virkelig kan, når man sætter ind med naturgenopretning af allerstørste skala, både økonomisk og størrelsesmæssigt. Men vores vision går videre endda. Meget længere end at genetablere natur i fortidensbillede. Vi skal invitere naturdynamikkerne tilbage. Vi mener, vi skal give meget mere plads til verdens dynamikker og processer i landskabet. inviteres tilbage, og toppen af vandet blandet til udløbet i fjorden har lov til at bevæge sig og brede sig.

01:07:06
Frisættelsen af vandet kan skabe større grundlag for biodiversitet samtidig med, at det vil skabe større resiliens mod klimaforandringer, i hvert fald vandforandringer, der kommer nedefra og oppefra, og det vil skabe større robusthed i systemet. Vandet vil kunne bane vejen for en udvikling af en vild og vidt strakt naturfælde på tværs af Jylland, Og vandvejen vil kunne udgøre en ny rekreativ forbindelse og danne boggrund for naturturisme, der kan gøre det muligt at bostætte sig med direkte adgang til storslåede naturopbyggelser. Vores projekt består af tre delene. Vi har udviklet et værktøj, nogle virkelige midler og nogle scenarier.

01:07:51
Værktøjet består af et kortlæggingsværktøj, som vi kalder det blåe potentialekort. har hjulpet os til at finde frem til, hvor vandet vil være i fremtiden. Vores virkemiddelkatalog består af tre omstillingsprocesser, vi har kaldt det levende land, levested og levebrød, og det formulerer forskellige principper og tiltag for omdannelse med vandet. Siden har vi udviklet nogle realistiske scenarier for naturudvikling, for bosætning og for naturnære dyrkningspraktiser, som demonstrerer, hvordan værktøjet og virkemidlerne kan bruges i sammenhæng. Vi vil prøve at folde de tre elementer som ret overflades ud, og jeg håber, I vil dykke ned i vores materiale for at lære mere om det.

01:08:36
Første blå potentiale. Landskaber er sjældent enten helt tørre eller helt våde, selvom det er sådan, vi som arkitekter har lært.

01:08:48
At kortvægten er sin point. Vi er.

01:08:51
Faktisk oftest en gradient imellem de to nederpunkter. En del af problemet i vores landskabspraksiser i dag er en mangel på redskaber til at afbilde vandet som et radiant landskab. Det har vi forsøgt at imødekomme med den her foreklædring. Det blå potentiale kort er et diskort, der samler og vægter en række forskellige eksisterende data om vand. Det er data, der dækker over både geomorphologiske lag, overløb for vandløb, historisk vandsatte, Vandudsatte jorder, som i dag er kunststof, holde vi til regnværk, rundvandsdata, overbladet afsprøjninger og opstudie.

01:09:28
Værktøjet er udviklet for at kunne undersøge arealernes forskellige vandpåvirkninger, for at vi så kan stille forslag til, hvordan en fremtidig arealanvendelse kan se ud, som indrejer sig efter vandens bevægelser til stedværelse og handlings. Værktøjet kan Jeg glemmer at skrive stræk. Det var lidt med gradienterne. Her er der et zoom ind. Værktøjet kan bruges sammen med alle mulige andre data. Blandt andet KU og AU's naturpotentialekort, der er blevet udviklet. Eller andre data, man sidder med i kommunerne, når man skal i gang med at planlægge en vandrepar. Og dermed kan man skynde for synergieffekter.

01:10:18
Med hvert tag kan vi begynde at diskutere muligheden for naturudvikling, der starter, der hvor vandet alligevel vil vende tilbage. Og i øvrigt nok vil skabe problemer for de arealanvendelser, der er i dag. Vi har koblet det blå potentialkort med vores virkelighedskatalog, som min gode tingkammerater her vil få lidt mere ud for jer, med hinanden. Og på den baggrund har vi udviklet det her scenarie for naturudvikling for en lille vandspil, der ligger ved stjerne. sin hovedskarpe. Så den ser derude i dag. Og vores scenarie.

01:10:56
For 2050.

01:10:57
Ser noget anderledes ud. Her har årene fået frie tøjene. Der er kommet meget mere vand i landskabet. Vandet danner en sprødlende hydrodiversitet. En ny struktur i landskabet, som er mere mosaisk. Der er meget mere råd, og der er meget mere råd. Industrilandbrug er erstattet af regenerative dyrkensformer, og omkring landsbyen er skabt en ramfælde med byskove. Vand- og strømningsveje er omdannet til vegetationskilder, og strækker sig lagt ind i landskabet. Og det gamle dammbrug i kanten af Skageril er omdannet til et deep water heartland og en vandrebrug, der løber fra Ringkøbing Fjord. igennem områder hen til Tindgrat. Så skal der stilles ind. Ja.

01:11:52
Godt. Jeg.

01:11:58
Vil fortælle lidt mere om naturudviklingen i projektet. I forhold til vores naturen i det her projekt, har vi taget udgangspunkt i både potentiale og i de udfordringer, der allerede er i området. Vi kan se allerede nu, at der er rigtig store potentialer her. Der er blandt andet for eksempel Boris Hede, som er udnævnt til Danmarks allervigtigste hede-lokalitet. Spørgsmålet til fugle. Her findes forskellige troede fuglearter. Der er ejlen, mossuhornhulen, der er tingsmed. Langs det genoprettede vandet med Skjern Å er der kommet masser af sjældne vandplanter, som er total afhængige af det rene vand.

01:12:44
Desværre for området her har vi i årets rigtig dårlige naturkvalitet mange steder, hvor der er en middel til rene kvalitet. Det skyldes primært, at vi håndterer de her områder på en uhensigtsmæssig måde i forhold til biodiversitet i forhold til naturen, hvor vi har fokus på på dyrkning, på at udtage værdier, og ikke på at fremme biodiversiteten. Hvis vi kigger kort over den natur, der er der i dag, så kommer vi faktisk kun op på 12,7 % for det her område, når vi lægger natur 2.000 og §3-arealerne sammen.

01:13:23
Hvis vi kigger på den kortlægning, der er foretaget af både Københavns Universitet og Aarhus Universitet, hvor de forudser, hvor i fremtiden ville det være en god idé at have noget natur, Sammenlagt kommer vi op på 46,3 procent, som er tæt på en målsætning om 50 procent. Og meget interessant, hvis vi overlægger vores blå potentiale kort, så ser vi faktisk, at det blå potentiale kort overlapper ganske meget med det her potentielle naturkort. Men det vi også kan se, det er, at der er nogle enkelte områder, hvor vi faktisk kan forårs forslå, at vi laver plads til mere natur og mere vand, som ikke er fanget af de her kortlægninger.

01:14:09
Hvis vi skal kigge mere på det, der skal til for at komme tilbage til det her levende land, så skal vi have fokus på at skabe levesteder, hvor der er plads til biodiversitet. Vi skal have plads til, at de naturlige dynamikker, der er essentielle for biodiversiteten, de får lov til at komme tilbage. Det kan være ting som, at vi selvfølgelig bruger vandet. Nu var der ikke noget. Sådan måske. Godt. Det kan være, at vi bruger vandet som drivkraft, men også, at vi lader vandet fluktuere, som det vil gøre naturligt, og skaber den her variation i landskabet, som Beautevastil har brug for.

01:14:52
Det kommer også ved, at vi tillader naturlig succession, altså at naturtyperne og arterne får lov til at bevæge sig uhindret i landskabet, og vokse vildt. For eksempel ved, at vi får de store dyr tilbage i landskabet. Det kunne være arter som bevaren, der er landskabsingeniør, og hjælper rigtig meget på SKAB Universitet. Ja. Hej. Jeg.

01:15:26
Vil snakke lidt om det, vi kalder vevebrød, altså hvordan.

01:15:29
Den.

01:15:29
Her strategi om at lave alt muligt op til natur i store områder går hånd i hånd med den udvikling, vi gerne vil se i Vestjylland. Jeg bor selv i Vestjylland, og vil bare lige sætte området i kontekst, fordi vi har et område her, som består af sandede jord, store landbrug, og en god del af de områder, vi snakker om her ved Skjern Å, er udpeget til at kunne eller skulle tages ud i forbindelse med de baggrundsprojekter, vi har. Jeg er ind i projektet for at snakke om landbrug. Jeg kommer ikke fra bæredygtig landbrug, men snakker om bæredygtig landbrug og især om regenerativ landbrug. Bare for lige at gøre det klart.

01:16:09
Når vi snakker levebrød her i området, så har vi en situation, hvor der er fraflytning. Kommunerne slider lidt mere tiltræk. Folk kan særligt ud til landsbyerne. Der er flere, der rykker ind omkring byerne, men landsbyerne bliver underprioriteret. Landmændene slider også med det her med ændret vejr- og klimaforhold. Vi har udpeget tre måder, vi tænker, at projektet kan styrke lokalområdet. Det ene er at skabe job inden.

01:16:47
For naturudvikling. Det andet er.

01:16:51
Turisme, og det tredje er landbrugerne. Så det vil jeg kort gå igennem. Så... Ej, nu er jeg... Undskyld. Inden for naturudvikling er det nemlig klart, at hvis vi skal omlægge de her store arealer til natur, så kommer der jobs til området, som vi ikke finder tilbage. Det vil både kræve, at der kommer biologer ind. Det vil kræve, at der kommer maskinfører ind. Det er et spænd af både praktiske kræfter, akademikere og alle mulige, der har et håb om, at vi er tiltrukket til det her område. Selv bare fra etableringen. Derudover er der et potentiale i at tænke turismevættet med i den her strategi.

01:17:33
Som Christine nævnte, har vi den her vision om, at der for sigt kan blive dannet en korridor, der løber langs Jernå og forbinder åen med Gudenåen, så der kommer en grøn korridor over. Tværs gennem Jylland, hvor vi forestiller os, at der kan komme vandreture og blive et attraktivt område for turister, der ikke findes i dag. Det her område vil potentielt skabe lokal beskæftigelse. Hvis der skal turister ind på vandreruter, vil de få brug for godernætning. De vil få brug for... butikker, lokale købmænd, der vil være potentiale for at udvikle lokale håndværk, at sælge lokale fødevare. På den måde, så vil det... Ej, nu... Nu tabte jeg lidt tråden.

01:18:25
Ja, og så ved at tænke den her strategi hånd i hånd med at få turister ind i landskabet, så kan vi tiltrække folk og tiltrække økonomiske områder, som ikke findes i dag. Så den her vandrebo skal udstyres med skilte, der fortæller områdets historie, om de gamle konger og spøvelseshistorier, om hele udretningen og genopretningen af åen. Og så vil der være mulighed for, at.

01:18:53
Der kommer kunst ind.

01:18:54
I landskabet og oplevelser. Jeg har taget det her billede med igen fra Skærved for at vise, hvordan... Det her er en ret aktiv by allerede i dag, der begynder at tænke de her tanker. Hvor der er tanker om, at man kan tænke overnatning, kultur og kunst ind. Og på den måde styrke en lokal landsby, der i dag har svært ved at tætte træk ved bordet, men som så vil kunne vokse og få et løft af det her. Jeg tror også, det her billede er noget igen. For lige at røre det her ved, hvad det vil betyde for landbruget. Fordi det, at genstyrken på åen vil gennem hele åen, selvfølgelig vil betyde store ændringer for, hvad der sker ved den her landskab og de marker.

01:19:37
Men som jeg nævnte før, så vil mange af de her områder allerede, som det ser ud i dag, skulle tages ud af drift, fordi vi har en å, hvor det her, altså det er sandjord, det er lavdugtsjord, og det er et stort, altså det gamle tørvejord. Så meget af det her jord skal tages ud af drift. Så vi har lavet et scenarie, hvor vi snakker om, at, hvor vi har en inddelt det her i zoner, så er der de meget åernære landbrug, som det er i dag. De skal tages ud i drift, mange af dem allerede, som det er i dag. Og der tænker vi, at der skal natur ind, og Eller dyrkning af afgrøder, som blev nævnt før med tagrør eller energipil, der kan vokse ekspensive afgrøsning.

01:20:16
I solen lidt længere borte, hvor der er markeret med træer og marker, tænker vi, at vi skulle tænke et anderledes slags vandbrug ind. Fordi de vandbrug, vi har i dag, påvirker åene. Og særligt her, når vi kommer til Vestjylland, at når der kommer stigende vandmængder, Det hele er drænet, og samlet også dræner vandet ud, skyller næring direkte ud i åen, og det påvirker både ålykket og det påvirker jorden. Så ved at tænke i, hvordan man kan lave landbrug på andre måder, hvor vi hiver drænene ud, begynder jeg at arbejde med vandforskabet og søger såkaldte swales. Jeg begynder at arbejde med at få mikrolivet tilbage i jorden for flere år i.

01:21:01
eller få permanent jordække på træerne i landskabet igen, så kan vi skabe et system, hvor vi arbejder med vandet i stedet for mod vandet i det, vi kalder sprøntslandskab, hvis det ikke.

01:21:11
Er os, der har fundet på det.

01:21:12
Men det her, hvor jorden kommer til at fungere som en frugt for svamp, der holder på vandet mere, og derved gør, at man kan modvirke de her ekstreme værhændelser og også skabe mere resiliente landbrug. Jeg lavede nogle forsøg i gang med det her i Vestfjelland på små skaler for at modvirke de her udfordringer, som man har med de meget sandede jorder. Ja. Og her er det bare et billede. I kan jo ikke.

01:21:39
Læse det hele. Men netop over, hvad den.

01:21:42
Her strategi betyder i forhold til både at kunne tænke naturoplevelser, landbrug ind i omstilling af jorden, hvordan vi kan få fiskeri, fisken tilbage, uden for øget fiskeri, for øget jagtmuligheder. Og i det hele taget skabe en oplevelsesøkonomi og en lokal produktion.

01:22:09
Der er noget lyd på, ja. Så vil jeg til slut fortælle lidt om levestederne, som det ben i projektet, som hedde bosætning, da vi startede det, fordi vi så omdøbte til levesteder. Og det, som bliver fokuseret på i opgaven, det er selvfølgelig at se på, hvordan folk fremtiden kan bebo de her landskaber. Og ligesom vi snakker om med naturen og med landbruget, så vil vi gerne prøver at opmuntre til en udvikling fremfor en afvikling. Det er områder, som har været under en form for afvikling, nogle steder i hvert fald. Det mener vi ikke, at der er nogen grund til. Vi mener ikke, at man behøver at vælge mellem natur og landbrug. Vi mener ikke, at man behøver at vælge mellem bosætning og natur.

01:23:12
Det er faktisk ting, der kan gå hånd i hånd. Så vil vi gerne bruge den grønne træbræt som en løftestang til, at vi kan gøre de eksisterende vandstyre og borgmiljøer, som er derude, mere attraktive, end de er i dag. Det er en tanke om at få natur, biodiversitet og vandmiljø til at gå hånd i hånd med rekreative herlighedsværdier, attraktive vandstyre og bosætningsmuligheder sammen med Men vi får også mere rationerende landskaber, som er med til at beskytte noget af den begyndelse, der findes derude. Vi har ikke fokuseret på, at man kan fokusere på mange steder.

01:23:56
Vi har ikke så meget fokuseret på de bygninger, der kommer til at stå i vandet med sikkerhed, men måske dem, der stadig har en chance for ikke at gøre det. Også set på de eksisterende vandspiler, vi har derude. Det her er det, at... Det er et tænkt scenarie, men det er også et meget realistisk scenarie, fordi sådan set de fleste af landsbyerne faktisk er ude derude. Vi er i en del af landet, hvor vi har de her stjerneudstykket landsbyer med stråtægte gårde og sådan noget. Det er landsbyer, der hovedsagelig er brudet af parcelhus fra mellem 60'erne og 80'erne, som ligger i de her parceller med kækker og hegn rundt om.

01:24:44
med en ret hård afgrænsning, fordi vi er ude til markarealer, som er brune lige måned om året, og i øvrigt et industrialiseret produktionslandskab. Det kalder man også vejsydlandsbyer. Det er de her byer, som man ikke brager igennem i sin bil. Det gør man kun, fordi der er sat alle mulige forhindringer op til en, og skimpet, der blinker. butikken er lukket, skolen er lukket. Det er steder, der er under udvikling. En konkret landsby, som vi har et eksempel på her, det er en landsby, der var fasteholdt. De har 2,07 beboere per husstand.

01:25:31
Det fortæller en historie om, at det også er en meget alvorlig befolkning, der bor her, og der er meget få Børnefamilier og dem, der er, betyder, at der tilsvarende er mange enhvig, der bor her udenstand. Det tegner et billede af, hvad det er for nogle steder. Hvis man skal sikre de her landsbyer som fremtidige eksistens, er man nødt til at få noget tilflygtning. Ellers dør de her sig selv. Det er sådan set en faktion. Det vil vi selvfølgelig gerne se på. Hvorfor er det, at de bliver affolket? Hvorfor er det, at folk ikke flytter til? Det mener vi i høj grad. at det er særligt attraktivt at bo på den måde lige oppe ad en mark.

01:26:14
Men med den grønne træbart, så kunne man jo, ved at planlægge den rigtigt, så kunne man få de her landsby- nære eller bebyggelsesnære landskaber til at bruge under de arealer, man skal omkring til natur, til også at få dem tæt på, hvor folk de bor, som man ikke, som det er i dag, hvis man skal ud og opleve naturen, har nødt til at sætte sig i sin bil. Det synes vi er den helt forkerte måde, hvis man skal bosætte sig på landet. Så det nuværende scenarie ser vi over til venstre, og vi forestår den her brandfælde rundt om landsbyerne, som gør, at du hurtigt kan komme ud i nogle rekreative arealer og hurtigt ud i naturen, og fungerer som en bufferzone mellem kulturen og naturen. Og det er jo...

01:26:58
Grunden til, at vi også forestår det, det er jo så også, at nu er der jo faktisk adopteret en brugspenge. Den kan bruges forskelligt steder, så vi vil slå et slag for, at den også bliver brugt på de bebyggelsesnæren, så man får minst muligt ud af de samme penge. Brændfælderne. De kan jo blive det her landskab, som også indeholder både dyrkningslandskaber, afgræsning, og de her sponge-landskaber, som også i sidste ende kan tilbageholde nederlandet, og dermed også beskytte bebyggelsen. Så vi gør samtidig ikke at ændre noget på bygningsniveau, men vi ændrer rigtig meget rundt om bebyggelserne.

01:27:44
Og forhåbentlig kunne det jo Det betyder i sidste ende, at de udvikler sig til et sted, hvor folk gerne eller meget hellere vil bo. Vi får noget tilflytning. Vi får en anden beboersammensætning. Det kan være, at patienthuset, i stedet for at være beboet af 2,07 personer, i fremtiden kan bebo sig flere, om man gik sammen i andelsboligforeninger og delte patienthuset mellem flere generations boliger osv. Legebrugere, som du også har sagt. Så har vi kigget lidt på gårdene, for det er også en type, der ligger rigtig meget i at udvide et industrialiseret landbrug. Og der er også mange af dem, der står over for en omstilling.

01:28:38
Nogle skal blive ved med at eksistere som landbrug, nogle skal omstille den måde, vi driver landbrug på, og nogle af dem skal måske gøre noget helt andet. Og her ser vi på, at når sådan et landbrug ophører med at være landbrug, så har vi en kæmpe stor bygningsmasse, som står til rådighed, som vi som arkitekter i hvert fald ser en kæmpe mulighed for at udnytte. Og her kan vi godt se, at der er også en stor bygningsmasse, som er svær at løfte, når man er en familie. en bedrift, hvis ikke man skal leve af den. Så vores forslag er, at der skal bruges mange flere mennesker, så det går. Og vi har taget udviklingspunkt i en I en konkret maskinehal. Et sted, hvor vi har fået lov til at tegne på den.

01:29:30
Men den kunne lige så godt have ligget andre steder. Det er en klassisk hal med stålsbær og bølgeflade tag. Som udgør en ramme, man kan bygge indenfor. Det giver en kæmpe mulighed for at lave en fortættet... en social boligform, hvor folk bor en lille smule tættere, men der har adgang til den natur, der kommer til at ligge rundt om til dyrkningsfællesskaber. Vi kunne håbe på, at sådan noget som det her kunne gøre, at unge landmænd og kvinder rent faktisk kunne komme ind et sted og være en del af et dyrkningsfællesskab. På den måde kan vi også fremtidssikre både vores landestrikter og vores landbrug.

01:30:17
Det kunne se ud på mange måder, det kunne gøres på mange måder, men det med at bygge inden for en ramme ser vi også som en kæmpe mulighed for, at vi kan bygge i nogle andre materialer end dem, vi bygger i i dag. I konventionelle materialer. Vi kan bygge meget mere i de naturmaterialer, som belaster vores planet ligesom meget, fordi den faktisk står tørt. Og det er vi i hvert fald også meget optaget af. Ja.

01:30:48
Vi bruger en superkort afslutning. Først vil vi runde af, mens vi i det her projekt har prøvet at kigge på, hvordan vi kan arbejde sammen om at kigge på arealomligningen med forskellige fagligheder, for at finde nogle holistiske løsninger med synergier, som er noget, vi håber, vi kan tage med videre i arbejdet med den grønne træpar. Så har vi i det her projekt forsøgt ligesom at koble et evidensgrundlag, altså arbejde databaseret, men også koble det her sammen med at prøve at have nogle lokale visioner og drømme sammen for at skabe nogle visualiseringer af, hvordan kan den her fremtid se ud.

01:31:29
Til sidst vil jeg sige, at vi i det her projekt har vist, at vi kan have en udvikling af både vores natur og biodiversitet i de her rige levesteder. Hvor der også er plads til borgere, men også viser, hvordan vi kan finansiere det her igennem at skabe et nyt levebryd, hvor vi også tager os af de borgere, der allerede bor i området. Så det er afbrudningen for vores projekt med Skjern Ås Opland. Så tak for det. Og så er der.

01:31:55
Poul. Nu tager vi det tredje og sidste præsentation af de tre scenarier for 2030 og 2050, som Flemming var den. Og tredje natur, for eksempel vejen, er helt holdet. Er det ikke rigtigt? Det er korrekt. Godt, Flemming. Sene din, vi er en lille smule bagefter, så jeg.

01:32:16
Er en.

01:32:16
Af dem. Værsgo. Ja, jeg skal prøve.

01:32:18
At holde mig inde, fordi i 20 minutter af den måde, man tæller på Sjælland, så tror jeg, vi når et mål. Ingen chancen er noget helt overstået. Jeg driller bare, vi er kolleger, som i dag kommer primært fra Jylland, så jeg tæller på Ventjylland, hvis jeg på den måde skal tage ansvaret. På holdet, så har jeg, vi har sådan bare, Jeg har blevet tildelt rolden som tagesmand for teamet, men har også taget den, kan man sige, for at måske på en eller anden måde få en sammenhængende fortælling. Men vi er altså en større gruppe af mennesker, og jeg ved også, at tegnestuden ved dem, de sidder og kigger en veje med.

01:32:51
Vi er Sofie Zagwitz, som sidder der, tale med Sofie, hun sidder her, hvis man kan fange hende bagefter. Så har vi Akaia, Fondet Akaia, som har en klostergrønne, som sidder på hjørnet der, blandt andet ved TH, som har været med i Stineborg Ved her. Så har vi ILC, Integrated Living Community med, og Peter. Jeg tror måske, han er i Australien på vej hjem, men ellers er Peter en fantastisk kapacitet, også i forhold til sociale udvikling af andre typer af fødevarer. Teknologisk fødevareproduktion. Og så har vi Atelier, en eksplorerfirma med, som har hjulpet os lidt med det tekniske. Jeg selv er Flemming Graften, bare tegnesugen af 3. natur.

01:33:31
Jeg har forsøgt at sætte en fortælling sammen omkring det, vi.

01:33:34
Har.

01:33:34
Kaldet Øhjem. Den her korridor, Ramsødalen, som ligger i Sula Plexus på det, men som er sådan et lang træk fra Roskilde Fjord og ud til Køge Bugt, som er de her 25 km grøn infrastruktur i den hovedstadsregion, vi har forsøgt at lave en mission for. Jeg starter bare lige med sådan et titel her. Der er jo mange måder at tale om fremtiden på, og imens vi sidder og arbejder med forslaget her, så kom Klaus Meyer. som i min verden stadig er en meget stor held, og idealistisk held også, som har forsøgt at skabe et fokus, kan man sige, på alt det, vi kan her i landet.

01:34:06
Han skrev, han sagde, at vi har levet i den brandforstilling, at terroirbegrebet var et sydeuropæisk pædagogik, hvor overset af vores eget kølige klima, den er grundlag for råvarer, for lige væk, i verdensklasse. Kokken i Norden er udviklet på ganske få år, et saftigt, aromatisk køkken, der var forud for sin tid. Og på billedet her bagved ser man noget af det, den danske jord kan. Jeg tror ikke, jeg kan alle de der råvarer. Han siger så også, at i 2050 forventes vi at være 10 mia. mennesker. Allerede i dag har vi overskrevet seks ud af de ni planetære grænser, folk sikkert ligner på jorden. Og fortæller om, bl.a.

01:34:45
fødevareproduktionen er en meget stor omkost, i forhold til den måde, vi lever på. Og det er jo fødevare, vi er bange for at tale om, når vi er lidt uden for byregionerne. opblandet her, billeder fra Oskilde opland. Jeg ved ikke, hvor meget nogen ved, at det er blevet produceret på de her rækker, men vi ved i hvert fald, at det er meget renet, og primært så går det foderstof til at fodre dyr, som vi køber til meget lave priser. Så der er jo sådan et ret stort potentiale for at ændre nogle ting, men selvfølgelig også nogle ret store problematikker i forhold til at kunne se denne her diskussion.

01:35:14
Samtidig med det, så har vi den pågående diskussion omkring det, vi kalder Fingerplaten eller Fingerplaten 2.0, som sidst var i rummet her, blev lanceret. To tredjedeler af hovedstadsområdet, 2,1 millioner, bygger bord i Fingerplanes fingre. Det vil sige, at København er ikke bare inde i selve kærmen. Det er faktisk ude i alt det der derude, som når helt ud til Roskilde og Køge, hvor vi ellers har neglene på fingrene. De sidste 12 år er der kommet mere end 200.000 mennesker til, og vi forventer frem mod 2050 en yderligere maksimering af befolkningstallet og tagtiden i denne her byregion.

01:35:51
Uanset klimakrisen, byggestorm og alle de andre ting, så er tilføjelsen en forvinding på den store linje frem mod 2050 i det område, vi taler til. For så vidt er det meget fint, så der er lidt mere plads over i stjernerne og andre steder til lidt mere natur. Men bare for at sige, det her, det vi arbejder med, det er selvfølgelig en byssamling, og hvordan kan vi tale om naturproduktion i en byssamling?

01:36:19
Vi er i Tibet, og generelt kan man sige, grupperne har diskuteret natursyn, og bare hvis man sådan kigger på, hvordan man startede med, og ligesom at bo i en slags relation, en ting til landskabet, så har gennem tid, har vi ligesom ændret vores praksiser, kan man sige, ændret vores impact, og kan man sige, var helt tilbage fra de tidlige bogsætninger, og så frem til i dag. Statsministeren er trådt op med klimadagsordenen, Det tror jeg nok, det er en rettet bane om lige for tiden. Så er der selvfølgelig en diskussion omkring det natursyn og vores relation til landskabet, som er lidt interessant.

01:36:50
Hvor vi sådan startede med at leve på naturens præmisser til den i dag, hvor vi har den her ekstreme, omfaldne kontrol, vi er ude over naturen. Så er spørgsmålet selvfølgelig, hvor er vi på vej hen? Er det en ubedning, der skal til? Skal vi tilbage til noget? Skal vi hanke op i noget? Hvad har vi glemt? Og der tror vi egentlig på det her, kan man sige, er en sprocenet flit. Altså en erkendt sag. Det er os, der så tit er, kan man sige. I en situation, hvor det på godt og ondt er vores ære at fortænke det, eller manglende evne til at handle, der bliver resultatet fremadrettet. Det vi kalder en regenerativ sammeksistens på godt og ondt.

01:37:23
Det er en dialog med de store økonomiske og teknologiske partier, som samtidig gør, at vi som menneske på en eller anden måde får en samtale om, hvordan vi lever med naturen, når vi selv er den. Og det er lige sådan set, at jeg har forsøgt her, og vi har måske udvidet det gode folk herfra, med Boris og Co og den her fokus på ramsuddannelse. Ligesom at se, er det ikke en lidt større fortælling, eller kan vi skabe en fortælling, som på en eller anden måde kommer op i et hovedstadsregion. Her er den selve længsbrunne figuren her, Fingerplan, som den more or less ser ud i den, kan vi sige, ebit eksploderende situation, vi har.

01:37:58
Og så de her grønne kilder, hvor vi kan man sige, mellem roskildefingeren og køgefingeren har den her historie, vi kalder Ølhjem, en sammenlængende fortælling. Se lidt for oven i et meget revolt kortvinkel, kan man kalde det. Alle de røde klatter er gamle produktionsgårder og landsteder ude i det der ikke urbane område, men dog i hvert fald en stærk koncentration af det, vi kalder land og produktion og landbrug. Og så har vi så Ramsødalet her i midten, hvor vi går op og fletter fingre med kanten på skjoldrummernes nationalpark, og den vandvej øst over kommer helt ned og fra Fad ned mod Køgepunkt. Og det er sådan set det, vi kalder øhjemmet.

01:38:43
Og den her tanke omkring en sammenhængende grøn infrastruktur, som er et regenerativt eller et genskabelsesprojekt, som i dag ligger i et totalt blankt space, men som ser rent natur- og vandmæssigt. Og det er det, vi synes er lidt interessant at diskutere her. Ser vi lidt op fra ned hen over Ramsø i Danien, så er det i dag et voldsomt decimeret natursituation. Der bliver virkelig pløjet helt op i vandskælderne. Der er mange dysfunktionelle samlinger, mekanismer og praksiser ude i området, som selvfølgelig i dag er det her musiklandskab og meget, meget udpildende natur, som vi kender landskabet for i dag. Vi har fem hovedtemaer i vores forslag, og der er vildt mange.

01:39:24
Jeg tror aldrig, jeg har haft så meget tekst på nogle plancer. Vi var da fra, hvor vi præcist havde plancer med os, og der står 6 af 0 plancer derovre med meget tekst på. Så læste vi seriøst, men her får I lige sådan en tegnet serie i flyvning. Så vi arbejder med naturgenomretning, vandfinance. Vi arbejder med en regional og sin omvendt landbrug. Vi arbejder med en destination, turisme og tilgængelighed. Vi arbejder med sociale højteknologi og hussændning. Og til sidst har vi også en diskussion omkring energilandskaber og formidling, som alt er ligesom. er en ret stor del af, hvis vi skal lægge om.

01:39:54
Selve vores tilgang er egentlig sådan lidt en udvidet handleplan, som også står på blanksen, men jeg kommer her med sådan lidt en tegneserieudgave, for jeg tror, det er illustrativt måske. Jeg er jo tydeligvis ikke politiker eller på den måde som metodiker i mit tale, men jeg har sådan tanke om, hvor jeg tror, vi skal hen. Her ser vi bare ØM, som det ligger, kan man sige, som et digitalt kort over, sådan et højdeutografisk kort, hvor man ser, Øm og Ramsødale, som denne her lysende ravine i det her landskab, kan man sige, som er en helt unik fortælling, som selvfølgelig eksonerer sig op til fjorden, hvor vi over i Nationalparken har en helt anden fortælling af det landskab.

01:40:27
Så vi har forsøgt at suge ind, hvad er det konkret, der gør sig gældende lige præcis for Ramsødalen. Og det bliver sådan til fem kortmæssige tegneserier her, hvor vi i dag bare, jeg tror, det er et relativt bekårende sted i området, vi har slået ned, Man ser, at de blå linjer selvfølgelig er kolde åbner. Vi har også et vandladeå i området, som løber hver sin vej. Det her med at kigge på en generobering af vandets naturlige bevægelse området, og de her lidt tilfældige grønne patches i området, det er, hvor vi har naturen bevaret i dag.

01:41:03
Den blå markering viser, hvor lavvundtionen er, som i et eller andet sted er, hvor vandet hører til og skal være og vil være i det, vi har en frisættelse af, hvordan vandet har bevæget sig i området. Til det, der foreslår, at vi som helt lavpraktisk skal lægge 150 meters buffer til, som bare for at sige, lad os starte med at lægge nogle linjer ud, som beskytter området her. Det næste, vi kigger på, er klimaoptik. Her har vi alle strømlingsvejene. Alt det vand, der løber ned til området. Hemme store, tilskydende oplandsområder, hvor det er ret væsentligt at have styr på, hvor det her vand kommer fra og hvor det ender. Hvad gør vi på de arealer, der er der?

01:41:44
Det er enormt umiddelsmæssigt, hvis man højder og gøller osv., som man gør i alle de oplande, der løber ned i selve vandet, som ender ude i fjord og buk. Så har vi en optik omkring selve skrænten, som vi synes er et fænomen, der er ret sjovt og interessant og tilfældig, som er sådan et overgangsområde. Og så har vi på ydersiden det, vi kalder regenerativt landbrug, altså en anden type landbrugspraksis, som er langt mere hensigtsbaseret i en klimatid, men også i en forståelse for det, vi kalder jordbunden udvikling og arealer. Slutteligt her har vi sådan en synthesis, hvor man Hvor man prøver at sige, at der er nogle rekrætive potentialer.

01:42:23
Der er nogle øer, nogle toppe i landskabet, som vi måske kan bruge til rekrætiv udvikling. Og så har vi nogle større tilslutterealer, som bliver talt naturskov, skov generelt, skovrejsning, men også energiproduktion videre. Så det er sådan set den hierarki, der ligger i vores landskab herinde. Meget forsimplet og meget stiliseret tomografi, hvor man siger, Et eller andet sted er det en markering af de forskellige relationer og praksiser, vi kan bygge omkring lavgrundsområdet og Odale, som er bundniveau helt op til, hvor vi er oppe på den generelle større samling, når vi er oppe på toppen af Bakkel. Her har vi bare et udsnit af Ramfsødal, 10 km fra hjørne til hjørne.

01:43:12
Vi er i Gællestrup her, og vi leger heroppe. Der er en togstation i hver ende, så man kan komme ud til det område, uden at der skal sættes ind i en bil, hvilket jeg selv sætter pris på, når jeg ikke har en. Alle klatterne her, eller dotsene her, hvor der i dag er boringer, og brøndene videre, hvor der pumpes og reguleres, som tydeligvis knytter sig til de laveste punkter i landskabet. Man kan se, at i dag er der ganske sporadiske naturbeskyttelsesområder, som igen gør sig gældende her. Det her ser vi igen med vores lavbundsjord og den her skrændshistorie, der lægges på. Eller her, hvis man bare lagde beskyttelseslinjerne ud, så havde man faktisk lavet et markant...

01:43:57
Selv itæn er lidt CO2-præget her og varmt overhovedet. Så har vi faktisk et sted, hvor vi allerede bare, kan man sige, Noget med at give plads til naturen. Hvis man havde nogle efterlignende principper, så havde man faktisk en køreplan her. Det vi gerne vil se frem mod 2050 er, at vi lægger mange af de store diskussioner, der er CO2-fangst, energiproduktion, skovrejsning og andre ting.

01:44:22
Og brugsætninger, som vækkes sammen med en rekreativ tilgængeliggørelse af det her landskab, som selvfølgelig giver mest særlig mening, når man kan komme dertil fra sit lejlighed ude i Hvidovre med tog, hvilket vi jo et eller andet sted har en ret særlig interesse i, når vi er i en byregion, der skal omstilles. Så udfoldet her, så har vi et udsnit på de her 40 kvadratkilometer, som med enkelte principper kan begynde at ændre sig. På mange måder kan man som grundejer, lodsejer, kommuner og forvaltningsstyrede begynde at agere efter den her didaktik, der ligger i vores handelplan.

01:44:54
Vi forestiller os selvfølgelig, at det ser skønt og grønt og blåt og digtast ud relativt hurtigt, når man begynder at slæbe vandet fri. Det vi også har et særligt fokus over, det er særlig grad den der rekursive anvendelse af området. Der er sådan en lang tradition for, Arbejder med det, man kalder SPANG, som er et gammelt ord for bruger. Altså her som en akcetoniske senesættelse af områderne. Det er jo en tilgængelig gørelse.

01:45:18
Og man kan sige, at det vi kigger på, altså fra den her historie i dag, hvor vi er i en meget, meget udpræget, monofunktionel anmeldelse område, til en meget, meget større diversitet, og frem mod 2050, kan lave en, altså i et eller andet sted, have et barometer af diskussion omkring arealvændelse i området, hvor det konventionelle landbrugsstat, det findes, men selvfølgelig et langt mindre areal, end det gør det. Der er en masse lange og dybe diskussioner og praksis omkring de her ting. Jeg tror ikke, at der er CO2 nok til at gennemgå dem i detalje. Jeg tror, at de har været der.

01:45:50
Men lavpension er jo et meget specifikt fænomen, hvor det er den varieble vandstand og dybden i forståelsen af, hvordan vandet agerer med toprofin, når vandet nu er i gang for at løbe i fritid. Det er et særligt område til en uddannelse. Det er diskussionen om græsningsgrænser med videre. Hvor vi får nogle forstyrrelser og andre typer drifter, kan man sige. Drifterarealerne, som er langt mere... Jeg vil ikke sige hjemmehørende, men der opstår langt større synergi med den græsningsgræns-typologi. Naturskov er en anden ting, vi taler om. En anden form for praksis er skovdræs, hvor der er en udviklingsgrad, men også store græsser og andre forstyrrelser, der lægges ind.

01:46:35
Når vi er lidt længere op ad terrænet, så har vi det regenerative landbrug, som har en vanvittig stor kapacitet i forhold til at diskutere, hvor vi kommer fra i forhold til at dyrke vores landbrug. Men også komme ned i en dybere forståelse af, hvad der foregår under jorden her. Med meget stor seriøsitet. Blandt andet hos Ørn Klostergaard. Drevet for at se, hvor meget CO2 bindes, der i jorden kan blive målet på. Hvordan laver vi metodikker og praksis for det område her. Slutlig har jeg selv et destinationudvikling, som jeg synes er interessant. Det er, at man faktisk kan komme ud og bo i naturen. Måske bare en overnatning.

01:47:12
Hvor der ikke er nogen, der prøver at Det er selvfølgelig noget på de klassiske parameter, men hvor naturen er til steder, den er regenerativt oplevelse af et område. Jeg kan ikke andet end bare sige, at vi har prøvet at suge ned i sådan et plan, som det her. Det er en slags genfortrydelse af landskabet, hvor man kan gå opdagelse og gå ned. Der er nok nogle parcelhusejre, der måske får lidt sved på panden i forhold til diskussionen her, men det er ganske få af dem sådan set, og mange af dem er belyst i dag. Og den her måde, jeg siger, tilgængeliggøres af landskabet.

01:47:44
Vi har Ilesema, som bare kan pege på, at 25 procent af os lever med en eller anden funktionsnedsættelse, og hvor svært det faktisk er at komme ud i landskabet som det her. Men også selvfølgelig en diskussion om, hvordan skaber vi nye forretningsområder, hvordan kan man lave naturen af overnatning, hvis vi planlægges nu frem for, at vi til stadig kanibaliserer på den lille rest af eksisterende og samlingende natur, vi har for nuværende. Bussætningen var også en stor del af tematikken her, og når vi kiggede meget på Øm, som jo ret fantastisk er defineret af, kan man sige, topografi og vand og bussætningen her i midten af det her historiske kortfaret fra 1960'erne.

01:48:24
Og Øhjem peger direkte på fortællinger omkring Øm, som den kaldes i dag. Altså den her hjemmet, kan man sige, der ligger i relation til vand og topografi, og de her ænge modinger omkring det, som på mange måder peger på en Lad os sige en vernabolær tradition, hvor brus sætter sig hensigtsmæssigt i landskabet. Øm i dag er jo ikke helt nødvendigst den romantiske fortælling, som man ser i dag med en hovedvej, der skærer igennem øen eller øen, som egentlig ikke kan opleves. Der er lange øer, hvor man har et kornerbro omkring, som jo er spåret helt ind til nærmest ingenting. Og så har vi blandt andet DSV og de her store logistikfirmaer, som ligger sig her.

01:49:02
Det her stedløse parcelhusområde, som faktisk er droppet ud af det hele. Det, vi har diskuteret, er en form for ideelplan i den optik, at vi får en tilflytning til København. Kan vi diskutere en form for ideelplan for en bosætning, som måske hænger op i nogle af de idealer, der er været til stede, men også det, der er hårdt at trække sig på, hvor man griber bolden på en lidt større klinge end den romantiske, et bofællesskab med 30 mennesker, der køber en bondegård og bosætter sig der, men måske kommer op i et lidt mere kollektivt forståelse, som ligger et sted imellem storbyen. Og den her type af bosætelse, som måske lukker sig lidt om sig selv.

01:49:48
Så prøvede vi at diskutere noget her, udefra meget i de idealfaner og forbygger, hvordan man ligesom har igennem landskabet diskuteret ting. Der var engang en marked, der hedde Sprogehøgemarked, som var så populær, at det var lukket på grund af vold og fest. Og den her gennemsnudserer markedspladsen, men selvfølgelig med de her regenerative produkter, fortælling og læring, og så diskuterer en form for samleplads derude. Synergien mellem generationer er noget, jeg fortsat tror rigtig meget på.

01:50:19
Det med, at i et større byssamfund, som selvfølgelig ikke er videreover en Roskilde eller et København på den talskyld, men på en eller anden måde ligger et særligt formål, hvor man bosætter sig herude, fordi der er et fællesskab. Vi har sammen med LCK konceptualiseret de her akompagni, Det er et lukket fødevare, hvor man har fiskeproduktion og planteproduktion i et lukket kringsløb. Så kunne vi designe noget, hvor de her 25 procent af os, der har en funktionsnedsættelig bagtid, kan få en arbejdsplads og integreres i en produktion. Vi har en diskussion omkring tilgængelighed. Vi har biogen simpelbyggeri. Vi kan bygge rigtig lavt symptomisk, hvis vi får de systemiske løsninger op at køre.

01:51:00
Ultimativt er det blevet til en plan, Og vi har det gamle ØM heroppe, og vi har ØM Klostergaard med deres arealer heromme, som omvirkes til regenerativ produktion. Byfællet og andre fantastiske, skønle ambitioner, som vi bare selvfølgelig klapper i hænderne over og ser, hvordan man på en eller anden måde kan spille op til selve ådalen her. Og så herovre har vi så logistikcenteret, som overgår til produktion med andre ting. Og så på en eller anden måde er det en slags spabulering omkring, muligheden er nød omkring, for at ligesom sige, er det fremtidens bosættelse eller bofællesskab med produktion og med videre, som ligger lidt tættere på nogle af de idealer, der ligger derude.

01:51:42
Og her var nogen omkring de plante- og dyrkningsprincipper, som Mark Reie arbejder med vanvittigt inspirerende ude på Klostergård. Og her kan vi sige nogle af de principper, vi arbejder med i ILC, hvor man ligesom har et udgangspunkt i, at vi alle sammen tilsteder det her samfund, så hvorfor er det, at den måde, vi arbejder med samfundet ikke repræsenterer Og også dem, der har lidt andre forudsætninger for at fungere. Og den her tværgenerationelle synergi om produktion vil videre. Og det her bliver sådan, at jeg kommer og diskuterer med Peter Frielsen, hvordan tør vi sådan set at lægge det her frem. Man baserer på sådan en typisk bedrift i et talent.

01:52:18
Man tager en klassisk landbrugsbedrift i dag på 150 hektar. Hvis vi tager 150 hektar og laver et lille sæd med agroponi, så kan vi faktisk, vi har et lille givebehov, det ved vi, og det er måske ret stort i forhold til sådan en mere teknologisk mødebare produktion, men vi kan samtidig skabe plads til 300 mennesker, vi kan skabe arbejdspladser og så har vi faktisk en ret stor potentiale for smårejsning, at give et ret stort af det monokulturelle landskab tilbage til natur og skoven og videre.

01:52:51
Og fordi vi har den store skovkomponent og relativt bæredygtig energiproduktion på stedet, så kan vi faktisk lave en fossilfri, måske endda fossilpositiv hussættelse, samtidig med, at vi har en større fødevareproduktion end den klassiske monokulturelle vandhusbevægelse. Vi kan se, at der er nogle ting på vej derude, som måske ikke er svaret på 2060 og derefter, men bare den her diskussion omkring, kan vi bruge arealerne til andet end bare de her solcelleparker, som lægges fuldstændig Igen monokulturelt ud, som måske er udtænet efter ganske få år.

01:53:27
Her kombinerer vi det med at løfte solcellerne lidt op, hvor vi faktisk har nogle skyggearealer, som gør, at planteproduktionen kan fungere under nedharvelse og geotermi, hvilket gør, at vi faktisk har en 3-del udmødelse af arealerne. Så slut lige omkring ØM. Den her bostætning omkring transportation af de gamle borger, som der er mange fine eksempler på, en systemisk bostætning omkring en systemisk hødevareproduktion, er sådan en ud på en anden type af skala af bostætning med formålet. Så ØM lige nu er bare det, vi kalder uligheden af en ø, her kørt ned i DOS, kan man sige, det der er for nuværende.

01:54:03
et fuldstændig monofugstvælt tæppe, som vandet på en eller anden måde måske kan kæmpe med at låse op igen. Landskabet renter, når vi glemmer udgangspunktet her. Vi er selvfølgelig meget interesserede i at tale med folk derude, der har hjertet et eller andet sted, det samme sted, og vil meget gerne invitere til en samtale. Så tag fat i os, om ikke vi kunne få noget af det her på skænder.

01:54:23
Tusind tak. Tak. Tusind tak for den her kraftfuld gang igennem fire måneders arbejde. Nu skifter vi lidt gear, for nu skal vi præsentere vinderne af en studenterkonkurrence, som vi har udskrevet parallelt med de her tre teams, som har arbejdet med de tre kæseområder. Til hjælpe med at overrække de planer, får vi hjælp af Danske Landskabsarbejdstætninger, som var med i initiativtøjet til Joliet Le Coeur, Ja, det er fransk, og betyder sten, troet, mænd på gårdspladsen. Ja. Sådan foregår det tit. Men ganske kort. Parallel med, at vi har store forhåbninger til.

01:55:20
At.

01:55:20
Få nogle visioner for 2030, 2060, til de her tre vandreblande, bliver vi gjort opmærksom på, at der er også en kommende generation af foreninger, landskaber og landskabsarkitekter, som skal arbejde med det, og som skal bo i den virkelighed, vi er ved at skabe nu. Så fik vi den idé, men hvad med at udskrive en idékonkurrence til studerende med lidt mindre afleveringskrav, som opfordrer dem til at komme med et billede på den verden, de godt kunne tænke sig at bo i, når de har min alder, og sidder forboret inde i et eller andet tilfældigt kommune. Tanken var lidt det samme, hvordan vil det her område se ud med en naturlig økologi, og med 50 procent beskyttet natur i 2050 om 25 år.

01:55:59
Hvorfor ikke at der skulle opstå konflikt mellem de forskellige cases, så udpeger den nogle andre vandområder. Et vandområde nord for Odense, som Odense Kommune og Vandcenter Syd har hjulpet os med at udpege, fordi de tænkte, at det kunne være et interessant problematisk sted. Og så tre nedslagsområder på Langeland, hvor der ifølge vandarbejdsdirektivet er ét vandløb, der skal opfylde en god økologisk tilstand i 2027, hvis ikke det var det, vi var blevet udskudt. Så tænkte vi, at det kunne jo være, at vi skulle folke på det.

01:56:29
Det kom der 26 interessante forslag ud af, fordelt, så vi fik to tredjedele, der havde kigget på området ved Odense, og cirka en tredjedel, som havde taget fat i Langholm. Og vi skulle også sige, at det her også er muliggjort tak være sinerøst støttet fra Statens Kunstfond, som handler pænt i posen til de meget sinerøse præmier, som vi delte lige om lidt. Og det vil du sige noget mere om selv, ikke?

01:56:53
Ja. Jeg skal lige ønske personen.

01:56:57
Der skal præsentere Skal vi ikke lige klappe, at vi.

01:57:01
Er vinder? Yes, og det er Frode Herberg Heldars. Hvor sidder Frode? Og jeg vil bare sige kort, hvad det var for overvejelser, vi havde i kommentaren omkring, at du skulle have første præmien. Det er et projekt, som hedder Lærdom fra Lykkeby, og som handler om Lykkeby på Langeland. Og det er et projekt, man står spændende i det. Det er både meget specifikt på området, hvor det tager en strategi, som allerede er i gang ved Lykkeby, som det ligesom ekstrapolerer på meget fin vis, og viser, at og siger på en måde, at vi skal gøre noget der, hvor vi kan gøre noget.

01:57:51
Så vi kan lave alle de her potentialekort, men hvis vi virkelig vil noget nu, så skal vi sørge for at få fat i alle de dele af jorden, vi kan, og så omlægge dem på bedste vis. Og det viser sig meget specifikt for, hvad man gør med hydrologien, men det har også sådan et politisk island, hvor det faktisk siger, at det her burde vi gøre i hele Danmark. Vi skal have en masse eksperter til at kigge, men også en masse kommuner og private til at sige, at de vil gerne det her. Det viser et eksempel på, hvad man kan gøre. Tak. Tusind tak.

01:58:25
For udmærkelsen. Det bliver på norsk. Det håber jeg også. Det er et forslag, jeg har tegnet på Løkkeby, på østkisten af Langejylland. Løkkeby er et meget spændende sted og et meget spændende case-studie med tanke på, Ved Grønlands 3-farts-aftale allerede i 2019, så blev der.

01:58:46
I gang med at starte to store.

01:58:47
Skovrejsningsprojekter dernede. Projektet har ligesom en udgangspunkt i, at pludselig bliver en mark omlagt til skove, lidt tilfældigt. Og hvad gør man så videre? Det bygger lidt på en tanke om arealomlægning, efter at Grønlands 3-farts skal på et frivilligt basis. Projektet skitserer vidt på, hvordan man arbejder videre med et lokalt initiativ og tænker det ind i forhandling med landvirksinteresse, en lokal befolkning, en kulturhistorie og en fælles fortælling om, hvordan vi har det med vort eget landskab. Tusind tak igen. Det er en.

01:59:47
Særplads. Smuk, tak. Kæmpe stort tillykke til Bro. Og så havde vi så nogle ekstra penge, som vi har valgt at fordele på tre forslag. En andenplads og en delt tredjeplads. Og andenpladsen går til Anne Silberg Thomsen. Det, jeg ligger på, er et projekt, som hedder Den Synkende Køst, som omhandler området her nord for Odense, og som vi synes rigtig godt om, fordi den havde en meget grundig og specifik analyse af det her område, og som kiggede på, at det er et kæmpe område, som er gammelt lavbundsjord. og som har været brugt til industri, og derfor er jorden forurenet af en masse tungmetaller.

02:00:52
Så projektet går ind og foreslår de her spolefelter, hvor man samler den jord, som er forurenet, og som man så renser over tiden for at forbive manipulation af området, men som også beskriver det her specielle bakkede landskab, som både er natur- og rekreativt. Hvis du har noget ekstra, du kan sætte det ind. Stort tillykke. Yes, så det var det projekt, I kan se herovre. Og så har vi de to tredje pladser. Den første er Sofie. Jeg nævner efter mig med Sofie, Sofie, Patrick og Omar. Er I her? Nogle af jer?

02:01:51
Ja. Ja. Gør.

02:02:01
Så lidt. Der er konflikt. Det her projekt handler også om området Lien Nord.

02:02:14
For.

02:02:15
Odense. Det var skrevet på en, så jeg skulle høre. Det her projekt udmærkede sig ved at handle om, hvad der sker i overgangen mellem lavvurtsjordene, når de bliver udtaget til det, som vi har. by eller landbrug og hele den her kantzone, og hvordan kantzonen kan bearbejdes på træ. I har så inddelt tre grupperinger, man beskriver det her med, og det skal vi selvfølgelig gøre på forskellige måder, alt efter om det, der bliver oversvømmet, møder et by eller et landbrug eller et naturområde. Og det her kan I gå ind og kigge på, men beskriver virkelig fint, hvordan man bearbejder de her overgange på forskellig vis. Så stort tillykke til jer også. Vi.

02:03:19
Har.

02:03:33
Virkelig imponeret mange her, så nu kommer vi til sidste. Det er også en tredje plads, og det er Asbjørn Frank og Zoe George-McQueen. med det projekt, som hedder Vand og Spejl. Vi kommer til det her. Det her er et projekt, som er ved Udkøbing Vejle på Langeland. Der var en del projekter, som går meget konkret og detaljeret ind. De arbejder lidt på overgangen mellem natur og by, som er komplekst. Men vi synes, at jeres gjorde det specielt godt. De går fra den helt store skala til den meget lille skala. De viser det her sammenspil på en måde, vi synes, var meget overbevisende og kompleks i sin detaljeringsgraf. Så tæt lykkedes jeg også.

02:04:45
Vel lykke. Det var dejligt at se, at så mange studerende og nye uddannede havde lyst til at levere gode idéer til den fremtid, som de selv kommer til at bruge, og som vi har mistet op, tror jeg. Nu skal vi i gang med at diskutere, hvordan de her idéer kan komme ud og spacere i virkeligheden. Hvordan får vi den her nye tænkning, den her nye arealforståelse og den her nye landskabsforståelse implementeret, Ikke bare som led i vores trepladsaftale, men som en del af vores fremtidige arielforvaltning. Og til at gøre det kvalificeret, har vi inviteret nogle interessante mennesker. Nu kigger jeg på dig, Jona.

02:05:24
Du er Ph.D.-studerende ved et nyoprettet Center for naturbaserede løsninger ved Aarhus Universitet. Tillykke med det. Men før det sad du under Nordisk Ministerrådet i fire år og arbejdede med naturbaserede løsninger og forsøgte at koordinere det på tværs af det nordiske land. Så du er en af de mest vidnede i landet. Det tror jeg godt, man kan sige. Værsgo, kom op. Herover til venstre sidder Uffe Gangenhoff, som har været projektchef i Vandcenter Syd, hvor jeg har kendt dig, men du er selvstændig i dag og er partner i tre partner, hvor du også arbejder med rådgivning og vandhåndtering rundt omkring i Danmark. Værsgo, Uffe. Og så Peter Andreas Norden, han står dernede.

02:06:06
Peter sidder til daglig i Concito og arbejder med i jeres klimalaboratorium, og du har stået i spidsen for den interessante rapport om fremtidens arealer, der blev præsenteret ved en konference i Aarhus tilbage i begyndelsen af oktober, hvor I udvikler tre scenarier for, hvordan Danmark kan blive omdannet. Det vil vi også gerne høre mere til. Så velkommen til. I har vand og højt humør. Joland, jeg kunne godt tænke mig at begynde med dig. Fordi vi skriver i opdraget til de her scenarier og i studieopgave, hvordan de her områder vil se ud, hvis man overgik til naturbaserede løsninger.

02:06:53
Men findes der nogle mere lavlefaste definitioner af, hvad naturbaserede løsninger er, og hvordan hænger det så op til vores forvaltningssystem og vores lovgivning? Ja.

02:07:03
Hej. Jeg vil gerne starte med at sige tak for et godt event og nogle flotte præsentationer. Efter det famøse pressemål i det hvide hus, tør jeg ikke andet end at sige tak. Man ved jo aldrig, hvornår vi bliver opkøbt på færøen. Jeg har arbejdet med naturbaserede løsninger i Norden. Jeg sidder som koordinator, som du nævnte. Der findes en lang definition på, hvad naturbaserede løsninger er. IUCN. kom med en definition i 2016, som blev adopteret af Bioneer i 2022. Den kan jeg ikke uden ad, selvom jeg har arbejdet med den i lang tid, fordi den er ret lang. Men vi plejer at sige, at det er at arbejde med natur, for natur og mennesker.

02:07:52
Og den sidste del er ret vigtig, fordi det er det, der skælmer returbaserede væsener fra andre måder at arbejde med natur på. Der skal altid være noget med samfundet at gøre. Altså løse samfunds udfordringer med naturen. Eller i hvert fald noget med menneskelige trivsel. Så det er den måde, vi har alle naturbaserede løsninger i Nordisk Kommunistråd. Og vi holder også til samme definition et center for naturbaserede løsninger.

02:08:25
Så naturlig hydrologi og naturbaserede løsninger. Det er ikke helt det samme. Der.

02:08:34
Er nogen, der vil sige, at naturbaserede løsninger er et paraplybegreb, som spænder over alle mulige måder at arbejde med natur på. Så er der andre, der siger, at det kan man ikke sige, fordi så har du lige pludselig alt for mange projekter, som folk vil sige er naturbaserede løsninger. Så dem, der er imod paraplybegrebet, vil sige, Det er de tre B. Det skal være at arbejde med natur, for natur og over mennesker, men det skal være et bindesiv 2. Det skal have en positiv indvækning på bilværs til. Og det skal have en positiv indvækning på samfundet og mennesker. Så jo, det er også naturbaserede løsninger.

02:09:20
Det er det, du nævner. Så I får runde A. Hvad siger du? som den største forindring, bare at gå i gang med.

02:09:30
De idéer? Der er mange barriere for at komme i gang med at arbejde med naturbesøget løsninger. En ting er, at vi mangler viden. Det er typisk kommunerne, der skal implementere de her forskellige løsninger, som vi har set i dag. Hvis vi f.eks. tager overfladevand, Det typiske teknisk afdæmning i kommunen, der sidder med den problematik. De har en viden, som de har haft i lang tid. Vi snakkede også om stiafhængighed. Hvis de skal begynde at arbejde med natur, kræver de, at de har en organisationsstruktur, som lægger op til, at de kan indhente den nødvendige viden til at implementere de her løsninger.

02:10:22
Hvis de er valgt til at arbejde med grå tekniske løsninger, Og lige pludselig skal jeg til at arbejde med natur, som er levende, så kan det være en stor barriere på dem, fordi alt, som er levende, kan dø. Så der er også en vis risiko forbundet med at gå i gang med at arbejde med natur i stedet for noget, som er beton eller asfalt. Der ved vi, hvordan det opfører sig, efter det er implementeret. Det er en barriere. Det mangler viden, samarbejde på tværs, psykotænkning, seoverhængighed og penge, altid penge. Politiske incitamenter mangler også, fordi politikere tænker, typisk undskyld til jer politikere, som sidder derude, men tænker typisk frem til næste valg.

02:11:14
Det viser sig, at naturbaserede løsninger tit er lidt dyre her og nu, men bliver billigere i længden. Så der mangler nogle økonomiske incitamenter på kort sigt. Også det at vide præcis, hvad vi får ud af de her løsninger. Hvad er biodiversitetsgevinsten af det, vi iværksætter? Eller hvor meget sparer vi i længden? Altså de der tal fakta. Det mangler lidt, så det kræver, at man er lidt risikovillig. Det vender jeg.

02:11:47
Tilbage til, for det er faktisk en meget god overgang til dig. For du har jo siddet i overrækket arbejde med abstraktionsniveauet over de projekter her. Altså kigget på den kommende fremtidige arealfordelning og arealudnyttelse i Danmark. Men mere ud fra nogle overordnede principper, nogle geogrammer og et meget videnstugt grundlag. Men det forekommer mig, I siger, at der faktisk er god økonomi i det her. Ja, jeg vil også gerne starte med at sige tak, fordi jeg bliver indgået her. Jeg synes, det har været en utrolig inspirerende presentation at høre i en virkelig høj kvalitetsniveau. Og sjovt at se, så positivt det er noget, man kan tegne på det.

02:12:29
Ja, fordi jeg kommer jo fra klimapolitik, og det er jo ikke altid, at jeg sidder stille i vores television. Men jeg tænker, at jeg kunne godt tænke mig at gribe fat i det sidste spørgsmål, som du stillede i før, som handler om, hvad er den største udfordring her? Jeg tror egentlig, at den store udfordring her, det er, at alle tre af de her projekter jo er overhængige af planlæggingen. Og det er jo her, vi har det. Vi taler om et grønt træpak, vi har det store skidsmand, vi har et skidsmand mellem tid på den ene side og demokrati på den anden side. Altså, det skal jo gå så fandme stærkt, det der kommer til at ske nu. Så kommunerne skal lave arealomlægningsplaner.

02:13:07
Allerede i år skal de være færdige med det. Derfor er det vigtigt, at de kommer til at blive færdige med det. Der skal kunne opretholdes et troværdighedsniveau i Grøn Træparts implementering. Hvis ikke de fleste kan blive færdige med det, så bliver det et problem. Der er ædre råd med en større markedskapital i Grøn Træparts. Det kommer man til at blive færdige med. Det er jeg ret sikker på. Men det betyder jo også, at man kommer til at handle nu. Det var nærmest om sommerferien, for vi får kommunalvalg i efteråret, og det vil jo betyde, at det ikke er enormt oplagt at skulle tænke store tanker omkring ens eget eller evighed i efteråret.

02:13:51
Så det kan vi lægge lidt oven i, og oven i de problemer, som du allerede har snakket om her. Det tror jeg, vi kan bruge for, Derfor synes jeg også, at det er spændende at se dine præstationer her, fordi noget af det, som vi måske godt kunne håbe på, at vi kunne begrave lidt af det her, det er simpelthen at få nogle af kommunerne til at få den her kærlighed og få øjnene op for at finde det ene, det kunne blive, hvis man tog skidtet tilbage, og nu gav sig til et røvvægt til at få tingene i orden. Det ville være mega fedt. Det var brandtalen, jeg synes, jeg skulle starte med. Den synes jeg var rigtig god.

02:14:35
Mange af de data, der bliver publiceret via Universitetsrådet, og Danmarks Naturfrihedsforening har også haft opportunistik til at lave nogle kortlæggende, hvor den her natur kan ligge i fremtiden, er tit produceret ud fra et biologisk rationale. Og det, som du siger, og de flere af de her projekter siger, det er at være med også mennesket ind i den linje, så vi kan få øget vores folkesomhed, så vi kan øge vores kendskab til naturen, så vi kan skabe herlighedsværdier i nærheden af vores byer, så vi kan skabe adgang til den her natur. Og et af jeres scenarier kalder jeg en menneskelig oplevelse. Har I fået noget feedback på, hvor pilen peger hen?

02:15:21
Bliver det bare en landhandel, hvor man kigger på, udvaskninger af kvælstof og fosfor osv., eller bliver der det der sammenhængende strategisk træk, som også tænker et fremtidigt alliance eller naboskab mellem vores bosætningsområder og vores natur? Du kan tage det helt frisk, vi bliver streamet til en jordbræs. Det tror jeg lidt kommer an på, hvor man er hængt i landet. Det praktiske peger på, at der skal tælles noget køkstof sammen i et regnark. Lad os lige starte med, hvad det er omkring det. Når kommunerne sidder og taster i universsystemet, er det også det, man bliver mulig på.

02:16:05
Men vi vil tro, at der også er nogle kommuner, der godt vil være med til at tænke sådan mere på principielt niveau. Hvad er det, vi planlægger for? Er det naturen på naturskram? Hvor meget skal den menneske Hvad er det i virkeligheden for nogle værdier, vi blander herfra? Altså de menneskelige værdier. Hvor meget skal vi møde ind her? Hvor meget skal vi anvende det eksisterende produktionslandskab, som der er også investeret rigtig meget i? Hvor meget skal det omstille sig og sådan nogle ting? Det er derfor, vi har sat de her tre billeder op. Jeg tror, der er rigtig mange, der gerne vil tænke på, hvordan vi får slugtrublet ind omkring byer, og hvordan vi får noget kreativitet omkring det.

02:16:46
Men jeg kan godt være lidt i tvivl om, hvor meget de lykkes med at komme igennem det. Det vil jeg godt sige, fordi det kommer til at gå meget stærkt. Og der er defineret nogle rammer, som er forholdsvis hårde omkring det her. Og derfor tror jeg, at det handler om, at alle gode kræfter skal tale med en i det her rum. Og det er her, jeg synes, at det er så fint at have de her billeder, som gør, at man også kan forstå det. Så det ikke bare bliver til ord og tal, men også bliver til... Ønsker og følelser og de ting, der er i virkeligheden drivet af det, hvordan det handler. Bare lige et opfølge, nu er Birgit Hansen gået.

02:17:27
Men har I været ude og diskutere med de forskellige parter, med ministeriet, med KL, med de enkelte lokale tre parter og vandremedlemsstyregrupperne, hvordan man kunne organisere det her, sådan så man får, hvad skal man sige, åbnet op for forskellige måder at betragte den her problemsniveau med forskellige fagligheder og forskellige viden, som kan sikre den her helighedsansvarlige samtænkende eller tilgang til den her enorme areal, som betrædselsætter 50 milliarder ræt. Altså, vi har været ude og diskutere her i de sidste tre år. Så det har vi, men det er klart, at de organiseringer, der er lagt op til, de er jo også lagt op i en relativ snø og kreds. Og det er din endelig svar.

02:18:15
Jeg er ikke sikker på, at man.

02:18:17
Er nødvendig. Nej, nej, nej. Det kan.

02:18:19
Vi snakke om i pausen. Uffe, vi har tilbrækket rigtig mange timer sammen, hvor vi har forsøgt at lave forarbejde til det, der skal være afsættet for et oplæg til en ny måde at lovgive den måde, vi håndterer vand på i Danmark. Og jeg må sige, at jeg over den overrække, eller de måneder, virkelig bare er blevet forvirret på et højere plan. Det er ekstremt kompleks. Ser du for dig, vil det nuværende system, den nuværende civotænkning, den nye måde at lave ansvarsfordeling, både mellem myndigheder og forskellige forsyningsredskaber og kommuner, er det overhovedet en konstruktion, for at fylde op på et spørgsmål, der kan løse den her opgave? Det kunne blive et foredrag.

02:19:03
På et par timer. Jeg ved ikke, hvor lang tid I har, men man kan sige, Vi har jo udviklet lovgivning over mange, mange år i Danmark. EU er kommet og blandet sig nu med noget spændende lovgivning, som også spænder vin med den danske lovgivning. Og så står vi også nu med nogle nye mål, end vi har gjort tidligere. Vi står med en miljølovgivning, som vi måske ikke havde, da vi startede med landløbsloven. Bare for at nævne et eksempel. Nytteprincippet, som jo har været det, at man drager nytte af, da det er lavet et projekt. Så nedfinansierer man svarene til sin nytte. Det har fungeret rigtig godt.

02:19:39
Nu har vi så til gengæld nogle udfordringer med nogle store byer, hvor nytteprincippet ikke fungerer i godt og slet ikke i hastighed. Og i rammen, hvor både by og land skal arbejde sammen, der er lovgivning og planlægningshierarkier og sådan noget heller ikke så nemt at få til at gå op i en højere enhed. Byens interesser på land og lands interesser i by er også svært at få til at passe sammen i den måde, vi gør ting på. Ommerset er det også meget kompliceret, og det er derfor, vi har brugt så mange timer sammen, og begynde at skitsere noget nyt.

02:20:10
Men vi har mere viden i dag, vi har nogle helt andre mål, vi har meget bedre data, end vi nok nogensinde har haft, endda så meget, at det er næsten svært at blanke efter. Så man kan sige, ved at sammentænke noget mere, det kunne jo være et mål at samletænke noget mere, og måske begynde at tage et opgør med nøddeprincip, nogle steder og i nogle sammenhæng, at tage et større samfundsansvar ind, Nogle af de steder, hvor der er nytte i princippet i kysbeskyttelsesloven eller i vandvepsloven.

02:20:39
For at vi kan accelerere den her udvikling, og for at vi kan lave den her omlægning af det danske areal og den måde, det danske vandkrigsløb fungerer på, det er en meget svær og kompleks, men en vigtig opgave. Og den må vi ikke tilsidesætte, for nu skal det gå hurtigt med arealomlægningen. Vi skal holde fast på den.

02:20:58
Del. Hvis du sådan, nu sidder der nogle folk rundt omkring, hvor nogle kommuner kan have set det i salen, hvis du sådan lige sådan skulle prøve at give dem et råd i midt på vejen, hvorhjemmet fikes det og det og.

02:21:07
Det? I en dansk landlovgivning? Ja. Så er det nok at være lidt mere modig, end lovgivningen tilskriver. Og egentlig gå lidt mere efter, hvad.

02:21:18
Kunne.

02:21:19
Der være politisk medvind for mere, end hvad siger lovgivningen, at man må eller ikke må. Og heldigvis ser vi jo også i særdeleshed sådan noget som lovgivningen omkring, hvad forsynningsselskaber må, Og de har tænkt, at der begynder at blive løsnet lidt op mod, at man dokumenterer, hvad man laver, dog, men ikke vist mindre. Så det kunne være superspændende at begynde at udfordre rammerne for lovgivning. Det værste, der kan ske, er, at man bliver parklæret, og så går det nogle år med det. Men vores ansending er, at være modig, være nysgerrig. Nogle af de idéer, vi har fået præsenteret her i dag, er jo fantastiske.

02:21:51
Men hvordan gør vi det i praksis med dansk lovgivning, som er sådan nu i mange år? Så hvis ikke man tørrer at gribe mulighederne, så sker det i hvert fald slet ikke. Så jeg vil da anspore til, at man er modig og nysgerrig og tør at stille cheferne og politikerne nogle store visioner og se, om de griber.

02:22:13
Der er et spørgsmål, jeg ved ikke præcis, hvor det adresserer sig hen, men vi har i nogle af de følgeartikler, der ligger på hjemmesiden, bl.a. citere forskere ved Roskilde Universitet, Annika Acker, for at have en køn. Hende og hendes forskerkollega har en pirs belæg for, at det nemmeste ved den grønne omstilling er skarpt penge. Det næst sværeste er at i møde gå modstand mod top-down-beslutninger. Det sværeste er at overkomme i social- og kulturelle regler. Og der kan man sige, at det peger fint lidt på grundejerne og interessenterne osv.

02:22:57
Men peger den ikke også ind i administration, vores politiske system, vores tænkning, og vores i det hele taget forståelse af, at der findes jo ingen julegrunde danskere, der ved, hvordan Danmark vil se ud, hvis vi ikke havde ødelagt naturen? Der er ikke noget spørgsmålstegn efter det, men det er måske bare en kommentar, I.

02:23:13
Kan lide i hvert fald. Ja, det vil jeg gerne tage. En ting, jeg havde mærket, som er blevet sagt her i dag, som også står på eventet, er, at vi skal skynde os langsomt. Det er ret interessant, fordi vi har travlt. Man mener, at naturbaserede løsninger kan være en sredig del af løsningen til at holde os under 1,5 grader, som der står i Parisaftalen. Men hvis naturbaserede løsninger skal være det, så skal vi altså i gang med at implementere dem. Så vi har travlt. Det er vi alle sammen enige om. Men det handler også om at finde en balance, hvor vi sikrer, at der er et ejerskat i processerne.

02:23:51
at vi tager alle de stakeholders, som er i de forskellige projekter med, og ikke bare findes som en inddragelse, når alle idéerne er udviklet som sådan et hold-kæft-bolsje, fordi det virker ikke. Vi skal have dem med helt fra en del af udviklingen over til evalueringskredsen, fordi vi har også brug for noget langtidsmonitoring af de her projekter. Og hvis vi skal få noget billighed til at være med i den del af projekterne, som dem, vi er nødt til at have noget ejerskab. Vi bliver nødt til at have dem, der bor i områderne, til at følge, at det her er vores projekt. Vi er glade for det. Vi vil gerne holde øje med, hvad der sker i naturen, og også måske dokumentere det.

02:24:33
Ha' noget community-based monitoring af de her projekter. Det vil være en langtidsholdbar løsning. Det tager lidt længere tid. Og hvis man er meget travlt, måske fordi der er et valg lige om lidt, hvis man er meget travlt, så kan det være, at man glemmer inddragelsesprocessen eller sammenskabelsesprocessen. Det var der en af oplevelseholdene, der nævnte, at det var en sammenskabelsesproces, som jeg bliver glad for at se. Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt mere om senere. Peter, du markerer, og.

02:25:02
Så vil jeg meget gerne åbne for spørgsmål i salen. Markér bare, så sender Thomas han. Vi kan lige dig nu lige for at registrere. Vi har efterlyst det landskabsdemokratiske element i den grønne træpakke. Vi synes, at det er underbegyndt ganske stærkt. Det er super fint at have de forskellige aktører med i træpakken. Hvis ikke alle borgerne også er med i deres landskaber. så tror jeg, at det bliver svært. Det kan sagtens være, at der også er en god portion mulighed for skuffelse, når man først begynder at implementere den grønne temperat, fordi den er jo så ganske stærk på naturen. Men det første, vi gør, det er, at vi tager noget formål. De der store naturområder kommer først på set.

02:25:51
Nogle bliver små, og noget er beindhavet af t-sager, og noget kommer til at ligge et sted, hvor man ikke lige synes, det skulle ligge, og noget tager udsigt, og noget ligger for tæt på et hus. Der er alle mulige t-sager. Og det tænker jeg jo for, at vi skal have folk med. Ellers kommer det jo aldrig op at stå på den rigtige måde. Og vi tænker også i konstitu ud for både Glyma og Bilvesti, synes vi, at den grønne træpart er et rigtig fint startsted til den her landskabelige Det er et forandringsproces, vi skal i gang med, men det kan ikke blive det sidste stop i den rejse.

02:26:26
Og det, vi godt kan være bekymret for, det er, at vi får løst nogle af problemerne, og så får vi ikke løst nogle andre problemer, og så har vi så i hvert fald prioriteret ganske kraftigt de her emner. Så skal vi til at løse resten af problemerne, men så har vi så det problem, at nu har vi vort prioriteret dem, og vi har brugt milliarderne, osv. osv. Så vi synes selv, der mangler et demokratisk evidens, det her. inden jeg sender mikrofonen til Roskilde Spørgmester, så får du lugtemarkeret. Det er lidt voldsomt at komme.

02:26:57
Før. Når man kigger på de flotte brancher og de flotte fremlæggelser, så ser man jo også, at der er byerne, i hvert fald landsbyerne, i alle jeres oplæg. Det vil sige, at I talesætter byernes muligheder, landets striksudvikling, det hele. Jeg håber ikke, jeg tager dit spørgsmål igen. Det er måske også det, man godt kunne savne. Byerne udvikler sig også, landsbyerne skulle også gerne udvikle sig, og de møder de her projekter. Hvis det ikke bliver museer af monokultur natur, så bliver de nok heller ikke så tilfredse ude i de her landsbyer. Og det er måske også svært at få dem med på en borg, hvis der kommer en fase 2, hvor man skal få de her landdistrikter til at udvikle sig med.

02:27:37
Så det er vigtigt derovre, at åbent land møder by, at man får hele den dynamik med også fra en start. Og det kan man godt tvivle lidt på, om det er ting nemt alle.

02:27:48
Steder.

02:27:50
Brugt til udvikling. Thomas, hvad er det om for Roskilde? Jo, tak. Jeg skal også starte med at sige tak. Ikke.

02:27:59
Mindst for det her fantastiske projekt omkring et nyhjem. Det.

02:28:02
Ligger jo.

02:28:03
I Roskilde, og det er jo fantastisk at få det ud på det. Det er nok også noget af det, jeg har været mest begejstret for i dag. Det er i virkeligheden det her med at få et konkret projekt med hjælp, kan man sige. Men jo også det, at vi får udviklet det her med at tænke, hvad turen er sammen med af menneskerne. Og det er vel det, hvor det er et begejstring og en vildhed går på, at nu er arkitekterne kommet med et bud på, hvad det er, vi kan gøre med den her verden, og.

02:28:30
Forhåbentlig, hvordan vi kan komme videre med.

02:28:32
Tre parter, som er ude og lave.

02:28:34
Naturviseret løsning. Så tak for den del.

02:28:37
Jeg er ikke helt lige så bekymret som panelet er, altså i forhold til den her hastighed. Det vil jeg så sige. Altså det, vi skal, er jo rigtig nok i kommunerne at komme med et bud på, hvilke arealer skal være med i det her. Og hvis man ser det ud fra en kommunes synspunkt, så er det her håbløst umulig at besøges med de her tre partier. Vi har allerede masser af flere arealer, der skal omlægges end det, der er bud på. Så det her er bare en mindre del af det.

02:29:03
Det er selvfølgelig, fordi det er Oskilde Kommune, og den virkelighed, vi lever i med 220 kvadratkilometer og en ambition om 1000 hektar mere skov og forskellige andre ting, som allerede ligger i vores kommuneplaner og i de ambitioner, der ligger. Så mere sådan, der bliver det her mindre betydning, at vi skal have lagt nogle data ind i Mars omkring nogle fællestof, Det skal nok gå op i.

02:29:28
Sidste ende, så der vil jeg ikke.

02:29:29
Være så bekymret. Selvfølgelig er alle kommuner forskellige og har alle mulige forskellige vilkår.

02:29:34
Men mere til den del. Så jeg er egentlig ret.

02:29:37
Optimistisk og ret glad for at få positive billeder på de arealomlægninger, klimaforandringer og hele det. Altså biodiversitetskriser og klimakriser, de står overfor, og de er skabt gennem det her.

02:29:52
Arrangement. Så tusind tak for det. Tak for kommentaren. Er der andre, der har lyst til det? Velkommen tilbage. Lars, sagt tæt. Vi lever i et, hvad hedder det, vi kalder det, hotellets samfund. Jeg tænker bare, om vi kommer til os, for at vi ikke skal blive skuffet over, at nu kom indmødrene derude at stå, fordi der var ikke nogen, der bød, og at vi ryger panden imod så mange steder. Det er måske lidt for fluffy, men jeg har set, til med samfundet, kan vi bruge det, fremfor at gå jura-vejen.

02:30:28
Som man gør i USA eller noget.

02:30:30
Lignende. Kan vi bruge den historie, vi har, på en eller anden måde, til nogle større indvendinger, og hvor det er okay at fejle, og få det taget sig som del af det her, vi står overfor. Jeg vil.

02:30:48
Sige, at naturbaserede løsninger er et godt eksempel på offentlig innovation. Det er at lave tingene anderledes, end vi plejer. Og når vi skal gøre det, så bliver vi også nødt til at gøre op med en lundfejlskultur. Altså at... Det vi ser, eller har set i Nordisk Ministeriets program om naturbesvarende løsninger, det er, at vi har haft otte pilotprojekter. Og det, der gør sig galt i alle de her otte pilotprojekter, det er, at det er nogle asianer, som har fået en idé om, at de vil prøve noget nyt. De har haft en leder, som har sagt, hvorfor ikke. De har fået nogle lidt mere fleksible rammer for at implementere de idéer, de har fået. Det har været årsagen til succes.

02:31:36
Jeg har også lyst til at kommentere. Det er godt at høre, at Roskilde Kommune er foran. Boris, du sagde tidligere, at vandet kender ingen kommunegrænser. Det tænker jeg, bør også gælde for de gode idéer. Offentlige organisationer har ikke bare ret til at stjæle gode ideer. De har faktisk pligt til at gøre det, for det er skatteborgerens penge, vi snakker om. Det er ikke meningen, at vi alle sammen skal opfinde det dybte mærke på ny. Det er vigtigt, at vi prøver at få de gode ideer ud til alle kommunerne. Lad de her succeshistorier løbe frit, ligesom hvad nu. Jeg synes, jeg næsten.

02:32:16
Kunne stå som en deloverskræk for i dag. Husk, I har pligt til at stjæle de gode idéer. Nej, det går ikke. Det går ikke. Der er en anden ting, som jeg godt kunne tænke mig at få jeres delte kommentar til. Jeg har brugt to år af mit liv på virkelig at blive efteruddannet på SPEED. Inde på det her farveområde og har læst rigtig mange rapporter. Og det, der slår mig, det er, hvor stor dissens der er i det videnskabelige miljø. Vi ser en kort, hvor man siger, at der er 12,5 % beskyttet natur i det område. Men så ved man en stor del, at det er parkeringspladser, indkøbscentre, golfbaner og struskefarver. Og at man kan have naturbeskyttede områder, hvor der bliver drevet konventionel landbrug.

02:33:06
Lige nu sidder trepartens forhandlingspartner og skal i gang med at definere, hvad beskyttet natur er. Alene oplægget til den definition fra 488-siden, og kræver en biologisk fagkompetence, bare for at forstå distinktionerne. Og hvordan kan det være, at man ikke blandt rådgivere, ikke i det politiske del, men de rådgivere, som leverer det grunde, hvad I står på, kan etablere et koncept, så vi ved, hvad vi snakker om, og så man ikke slipper alle forskellige tal. Universitetsrådet siger, at 1,8 % beskytter naturen i Danmark, og så får vi nogle tal fra regeringen, der siger 12 eller andre, Hvem skal man tro på, og hvorfor? Jeg kan spørge på den anden måde. Mangler vi ikke det fælles afsigt?

02:33:52
Den fælles virkelighedsforståelse? Det må jeg næsten sige lidt om. Lige præcis den del er jeg faktisk ikke så bekymret for. Det tror jeg, at det er rigtigt, at der er forskellige... Vi ser på B-universitetsområdet, at der er mange forskellige måder at definere det på. Og der er også mange faglige debatter i det miljø. Men de faglige debatter bliver ført med hinanden, og de videnskabelige miljøer i Danmark er i gang med at tale på tværs. Fordi alle kan jo godt se, at selvfølgelig bliver vi nødt til at have et fælles nedskrund, jeg står på. Så den del, tror jeg, vi kommer til at få på plads. Når der er stor forskel mellem Miljøartistiksrådet og min sted, så er det jo også fordi.

02:34:40
Der er lagt nogle forskellige.

02:34:42
Forudsætninger ned over. Det er sådan noget.

02:34:49
Men står vi ikke også i en situation, hvor det videnskabelige rapporte bliver politiseret? Altså, samtidig får man lidt fornemmelsen af, at de bliver bestilt for at pege et bestemt sted hen. Hvordan kan det være, at der er så stor forskel mellem den anbefaling af Københavns Universitet fremlægger, som SLA præsenterede i dag, og så det som Aarhus Universitet fremlægger? Ja, det kunne vi også godt tale lidt om. Men som sagt, så tror jeg, at vi er klar på vejen med rigtig ret. Ja, jeg er ikke sådan. Jeg vil også kigge på Vestergaard og sige, at det tror jeg aldrig får lyst.

02:35:27
Uffe, tiden tigger, men det her har handlet meget om vandet som en udlysende dynamik for at skaffe os noget mere beskyttet natur. Man skal definere det og skabe mere. Herlighedsværdi, landskab, skabe mere dyre med biodiversitet. Rigtig udfoldelsesmuligheder. Måske også en ny naturbaseret turisme, så det ikke behøver at rejse til Canada for at opleve laks. Måske gå ind til den lokale å og se, hvordan laks ser ud. Det, vi ikke har snakket så meget om, og det, som også var en del af opdraget, er, at vi er i gang med at udvikle vores grundvand. Det ved jeg, du ved noget om. Hvad med at lige runde æg med sådan en nedernbemærkning på grundvandet? Vi er.

02:36:09
Også i gang med at redde vores.

02:36:10
Grundvand, så jeg vil også gerne tage.

02:36:11
Den ja-hat på igen. Og.

02:36:14
Det er jo også en del af det, som vi skal have med ind i hele de her lokale træbarter og sådan noget, det er at få vores grundvandsbeskyttelser med. Man kan blive rigtig deprimeret af at læse de rapporter omkring, hvordan man har fundet kemikalier i de øverste jordlag og i det terræn nær grundvand og de der ting. Det kan man blive meget deprimeret af, men man kan sige, om man ser, så har vi nu en alletiders og enestående mulighed for at tage et livetal med denne udfordring.

02:36:38
gennem at få de her arealer grundlandsbeskyttet nu, få dem omlagt til veje, beskyttet natur, og bruge den grønne træbræt og de milliarder, der er i det, og hele det samarbejdsklima, som er ved at komme op at stå nu, til os at løse den udfordring. Og det er måske i virkeligheden så stor en udfordring, så mange penge, så vigtigt for os mennesker, at vi får løst den, at den næsten i sig selv er en grøn træbræt værdig i milliardstørrelsen. Danmark slår jo det plus 10 milliarder, tror jeg, at man burde investere i grundværtsbeskyttelser. Så vi er jo kommet et stykke hen ad vejen allerede nu med, at der er kommet 50 milliarder forbruget, og så er der mange mål, der skal nås.

02:37:18
Men der er jo overlappet i de her ting, så man kunne vælge at blive diplomeret, men man kan også vælge at se det her som en enestående.

02:37:24
Mulighed. Der bliver et længet derved, og der er nogle sidste kommentarer, inden vi lige tager hul på Neste, fordi vi har Nu kommer jeg i tvivl. Skal vi bede panelet om at sætte sig, eller skal vi lade dem blive siddende? I bliver siddende. I bliver siddende. I sidder så godt. Nej, fordi vi har nemlig bedt direktøren for Dansk Bybanelaboratorium om at komme og prøve at med hendes egen ord opsummere, hvad, Tina, du tager med herfra i dag, og måske også giver dig mulighed for at replicere til nogle af de kommentarer, som vi har fået fra panelen.

02:38:02
For 10 minutter. På 10 minutter. Så hvis nogen stiller næsen op efter rigtig meget reflektion, så tror jeg, det åbner op for en lang samtale. Skal.

02:38:12
Du ikke lige have den her? Jo.

02:38:14
Jeg skal lige finde ud af, hvor jeg stiller den her hen. Og.

02:38:17
I er velkommen til heroppe. Det er.

02:38:26
Derfor, I er blevet siddende heroppe, ikke? Ja. Tak. Tak, da I kiggede alle sammen lidt i øjnene. Ja, tak af hjertet for håb og for billeder på.

02:38:42
Nye.

02:38:43
Fremtider. For tværfagligheden og for det drømmende. Det er en masse af billeder, som mange har rigtig svært ved at forestille sig. Det er også en masse af billeder, der bliver til virkelighed, og der er helt sikkert også nogle af dem, som ikke bliver til det, fordi forandringer kommer hurtigere end nogens indgreb. Det er billeder, som mange borgere har brug for. aktører i Den Grønne Træbart, politikere, landmænd, rådgivere. Altså billeder, som ikke er derude endnu, men som mange mangler. Jeg var til et borgermøde i går i Vejle, i Den Grønne Træbart. Der var en historisering, som var en superfin collage, men også kun en collage.

02:39:24
I Glimt har jeg selv oplevet en del af de billeder i min færden. Det kan være Knudshovet Åge, hvis I har været der. Der kan man se forskellen. Sumpen ude i bagsvær, som man skal opdage, når man sejler ind imellem sigene. Har I været ude i den der fave, der er den bagsværsø? Der kan man se noget af det der. Jeg blev helt frømmelig for første gang. Jeg har set sort sol, og jeg har sanket østers i marsken. Fået vingehår på nye vandrerunter. Og når jeg handler på Stengården ved Farum, som er i hvert fald indtil videre et af de få købmængde, jeg har fundet, der handler med lokale vandbrugsvarer. Vi har brug for de billeder og tværfaglige tiltag, når vi skal bank på borgmesterne større.

02:40:09
Når vi skal uddanne uddanningskonsulenterne. Er der en uddanningskonsulent herinde? Nej. Det er dem, der skal hjælpe de lokale træparter. De kan også få brug for billederne. Også når vi skal skubbe til træpartsministerier, som skal tælle til mange flere end tre. Transportministerer, minister for by- og landdistrikter, kulturministerer, ny arkitekturpolitik, erhvervsministerer, bymiljøpolitik, klimaenergi- og forsyningsminister, minister for fødevare, landbrugssociering, og boligministeren, sundhedsministeren er en af alle ministerer. Alle skal bruge bidrager. Måske ikke til omlægningsplanerne 1.0, som skal være færdig lige om lidt, men i hvert fald til 2.0.

02:40:55
Og jeg drømmer naivt om, at trepartsministeriet bliver det tværgående ministerie, der faktisk samler alle de andre. Peter Andreas Prada, hvor vil.

02:41:03
Dine.

02:41:03
Plan det? Skulle måske tro, vi havde aftalt det. Det har vi ikke. Ved alle, hvad omlægningsplanerne er herinde? Er der nogen, der er med i at tegne, skitsere og afgrænse en omlægningsplan? Nej. Omdækningsplaner er ikke en del af planloven. Det skal vi arbejde på, hvordan vi får nogle omdækningsplaner med. Jeg vil pege på.

02:41:33
Seks.

02:41:34
Perspektiver, som jeg vil tage med mig fra i dag. Positiv perspektiver, som jeg vil tage med i et planlæggingsblik. Og så et kritisk blik, for vi skal tale på tværs. Hvor mange arbejder i en kommune? Fem, seks. Fedt, tak. For vi taler nemlig ofte hver for sig, så tak for, at I er her. Vi har i byplanen lavet sammen med andre aktører et årligt åben land konference, hvor der stort set ikke er arkitekter til stede. Så ligesom der heller ikke er så mange planlægger her, så sidder vi i et andet rum og taler om rigtig meget det samme. Så det skal vi nok i højere grad blive bedre til. Det tager vi alle sammen lidt ansvar for efter dette. Ja.

02:42:19
Vi skal heller ikke kun romantisere, Der er mange skønne drømme og visioner i det her skolesystem. Bare for at tage et eksempel, når man nede i Tønder Marsken spørger til, hvorfor det er, at børnefamilien ikke bliver der. De siger, at det er, fordi der sådan set ikke er nogle skoler. Dem har vi ikke talt om i dag. Vi har talt om stort set alt det andet, og det er jeg rigtig glad for. Vi skal huske, at det hele altid er mere kompleks. Og så skal vi anerkende lovsejerne. Derfor var jeg så glad for det allerførste. som faktisk gik ind og tog det udgangspunkt. Nu kommer de seks punkter. I mange år er de skrevet ned, mens jeg stod hernede.

02:42:57
Noget af det er generisk, men det er faktisk noget, der er taget med fra i dag af. I mange år har vi gjort op med zonerne i byerne, altså der, hvor man skulle se kultur, bo og arbejde. Den modernistiske blik. Det skal vi også gøre, når vi snakker det helt store her. Landszone, byzone, erhvervszone. Måske skal vi gentænke hele det system. Hvis der skal bo mange flere mennesker på en gård, som et af forslagene prægede på, er det landszone eller byzone. To. Vi skal lære byplanlægningen. Og tage det bedste af lokalplanerne med, når vi skal planlægge for landskabet. Vores politikere har magten til.

02:43:34
At.

02:43:34
Stille krav, også i landskaber til rekreative arealer, stier og det oplevede landskab, når de giver lov til omlægninger og transformation. Der er masser af kort i de tre projekter her, som sagtens kan indgå i kommune og lokalplaner, og på den måde binde det sammen. 3. Lokale visioner er et redskab for al udvikling. Det har der været flere af projekterne, der har peget på, også uden at.

02:44:00
Vi.

02:44:00
Selvfølgelig er kommet i dybden med det. Landsbyvisioner har man i Vejle, Aarhus og mange andre steder, og meget af det er sammenlignet med processerne for områdeformylelserne i byerne. NOVO-fonden, som går ind og støtter de grønne træparter med 10 mia. kr., siger, at alle mand på dæk Vi har brug for civilsamfundet, den folkeligesag, samskabelse. Det er sagt fra panelet her. Vi har.

02:44:22
Gjort.

02:44:23
Meget af det i den måde, vi har arbejdet med byerne på i mange år. Der er noget, vi skal tage med ind i de tanker, der også er her. Her. En stor bymidtefokus. Er der nogen, der har tagnet bymidteudviklingsplaner? Det er der. Ja. Der er nemlig fokus på både politisk og økonomisk, og også i mange kredse her. Det skal vi have åbnet op til, at.

02:44:49
Det.

02:44:49
Ikke kun handler om bymiddelfokusset, om de byer med 24.000, men at det handler om bymidder og den kontekst, de er en del af. Det åbne land har mange bymidder. Fem. Urbanisering. Nu snakker vi om landet og landskabet. Lige pludselig retter vi fuldstændig fokus et andet sted hen, Det vil jeg tale om i rigtig.

02:45:11
Mange.

02:45:12
År, altså det at flytte til byen. Det er stadig en virkelighed. Byerne vokser, storebyerne vokser, og det bliver de også ved med. Men det nye er nok, at vi i højere grad taler om urbanisering i forskellige skaler. Er det en gård, hvor der flytter flere mennesker ind på? Det er også en lille urbanisering. Så jeg tror, vi skal øve os i, at urbaniseringen er meget mere divers og.

02:45:35
Mange folk.

02:45:40
Den grønne træbar giver naturen til flere. Flere steder bliver det attraktivt for flere arter, også for os som mennesker. Så den oplevede værdi er utrolig vigtig i den samtale, vi skal have med hverandre. Det her er sådan set nogle af de allerførste visualiseringer, jeg har set, som er skabt med det oplevede værdi for øjnene. Hvor en skov ikke kun er en skov, men det kan også være en løsning med sigtelinjer, variationer og vinke, og hvor der er steder, man ikke kan komme til.

02:46:13
Jeg tænker, at i dag har jeg givet mange billeder, som jeg nu har taget med mig i de forhav, jeg tager med, når jeg er ude og taler med de mange kommuner om, hvordan den oplevede værdi af landskabsarkitekterne har en lang spørgsmål at spille, når vi snakker om det åbne land generelt. Så tak for agendaet. Tak, fordi I har hjulpet mig med at have masser af billeder, jeg kan tage med mig videre. Og planlægningens rolle i en grøn træpark åben land konferencer er den 7. og.

02:46:46
8. maj. Tak. Tak.

02:46:57
Tina, for den afgørende ord. Tusind tak til vores panel. Jona Olofsdottir, Peter Andreas Aum og Rolf Ganghoff. Tusind tak.

02:47:04
Skal I.

02:47:04
Have.

