00:00:10
Klokken er lidt over 12, og det er tiden til næste konference her om terrænet af Grønland, så det håber jeg i alt sammen er gået rigtigt. Mit navn det er Ulla Kimsberg, og jeg er ordstyrer her på konferencen.

00:00:26
Konferencen er jo del af Rørsenderlagene, det håber jeg I har oplevet både bekendtmæssigt og alt det her. Og også få tid til at gå rundt og kigge og se på de her omkring 100 udstillere, som udstiller på de tre parkeringspladser rundt omkring.

00:00:42
Og jeg har taget det her kort, hvor man kan se, at det er P1 og P2 og P3. P1 ligger herude på min venstre side, P2 heromme bagved mig og P3 her på min højre side.

00:00:54
Og man kan jo få mad, de har en masse spændende ting og produkter, og også nogle produkter og løsninger inden for det her område, som vi skal tale om nu.

00:01:04
Lige hurtigt så kan man hente sådan en app eller downloade en hjemmeside, hvor man kan læse mere om messen og se, hvor står det, hvad er der at udstille og hvad er der af rundvisninger og flere af de her minikonferencer. Der er en minikonference til i eftermiddag kl.

00:01:23
14, hvor jeg også ved, at nogen af jer skal være med. Og ellers er der også tre minikonferencer i morgen her i samme lokale. Så det kan være, at det også er interessant for nogen af jer. Men dagens emne, det er Terræne og Grundland.

00:01:41
Og der er sket rigtig meget på området det seneste år, fordi der jo er ny lovgivning, nye ting på vejen på det her emne. Og derfor har vi det her emne, som vi synes er meget vigtigt at komme ind på. Og jeg skal sige, at det er Miriam og Peter og mig selv, der holder det.

00:02:05
Vi havde også inviteret Sanne med fra Søen her, og hun har også lavet et rigtig fint oplæg, men er syg, og derfor så holder vi det sådan lidt i fællesskab.

00:02:16
Det bliver nok primært Peter og Miriam, som tager det med, fordi vi har faktisk arbejdet sammen omkring et idékatalog, et inspirationskatalog, om det her emne, så det her emne omkring mere værdi fylder rigtig meget, og det kan Miriam og Peter heldigvis sige noget om.

00:02:33
Så I kommer til at se Sandhedsindlæg også, men som sagt bliver det Miriam og Peter primært, der tager det igennem.

00:02:41
Og så lige til sidst, jamen de fleste af præsentationerne bliver langt på det her OneDrive, for jer der har tilmeldt, jeg har jo fået et link til det, for jer der ikke er tilmeldt og tænker det var godt nok interessant, jamen så kan I prøve at sende en link til mig, så tror jeg måske også at I kan få præsentationerne, hvis der ellers er lov til det fra korteopstrålerne.

00:03:03
Vi har relativt god tid, fordi vi kun er tre foredragsholdere. Hvis der er spørgsmål undervejs, så er I velkommen til lige at række hånden op eller lige at sige stop. Så skal jeg nok prøve som ordstyre at kigge. Men ellers så ved jeg, at Miriam.

00:03:19
Og Peter er faren, har stået på scenen mange gange før jeg.

00:03:23
Så vil jeg også løbende tage imod, hvis der er nogen til. Godt, jamen så synes jeg simpelthen, at vi skal komme i gang med emnet, og jeg vil give ordet til dig, Maria, så til at starte.

00:03:42
Så. Hvordan?

00:03:44
Godt. Nu lyser den her mørkegrønne telefon. Det betyder, at jeg burde gå igennem, og I nægter, det gør jeg også. Tak for ordet, Ola.

00:03:59
Ja, men jeg skal fortælle lidt om status på lovgivningen og lidt om rollefordeling mellem kommuner og forsyninger, når vi skal til at begynde at arbejde med det trængende af grundværn.

00:04:12
Jeg hedder Miriam Feilberg, jeg er fagleder hos Danmark Landsmand og Spillerundsforening, blandt andet med klimatilpasning og planlægning som mine primære arbejdsområder. Jeg har engang for meget længe siden, lige efter murens fald faktisk, skrevet speciale.

00:04:32
Jeg har sådan en variant af statskundskabsuddannelsesforum og skrevet speciale om politiske beslutningsprocesser. Det er ikke så tit, man får lov til at følge sådan en proces helt fra start til slut, og det har faktisk været utrolig spændende.

00:04:45
Og jeg synes også, at det har været en rigtig god læring i forhold til mulighederne for at påvirke lovgivning i det her land. Man kan tit blive ramt af, at ting kan ikke lade sig gøre, at der er så meget politikerlede, politikertræthed.

00:05:04
Men vi har altså også nogle gode eksempler på, at når vi arbejder sammen som en branche og arbejder målrettet, så kan vi faktisk også godt få flyttet på nogle ting. Det har vi gjort i forhold til den her lovgivning.

00:05:17
Vi har også nogle eksempler på det i forhold til EU-lovgivningen, byspildeværelsedirektiv og drikkeværelsedirektiv, hvor vi sammen med europæiske partner faktisk har fået flyttet en lovgivning. Vi har noget, vi også skal komme ind på.

00:05:32
Vi har lige fået en ny lovgivning omkring, hvordan man kan håndtere teknisk vand, som også er noget, vi ligesom har båret ind i det politiske system.

00:05:40
Så jeg er meget optimistisk i forhold til, at der er muligheder for, at vi kan rykke noget som branche, men det kræver også et langt sejt træk for at kunne gøre det. Men det synes jeg, vi skal være glade for.

00:05:54
Og et af mine hovedbudskaber i dag er også, at vi langt hen ad vejen har fået den lovgivning, vi har bedt om. Der er detaljer, det er jeg fuldstændig med på. Men det er ikke så langt fra det, vi har arbejdet for virkelig længe. Og hvad det så er, det vil jeg sådan komme igennem nu.

00:06:13
Og så har vi lavet noget inspirationskatalog, og Peter tager over, og som Molleq siger, så laver vi noget med sandhedsopdæk til sidst. I er meget velkomne til at stille spørgsmål undervejs.

00:06:25
Det gør det også lidt nemmere for mig at time tiden i forhold til, hvor lang tid jeg kan snakke ind over mine slides. Så I rækker bare hånden op, hvis I siger noget undervejs. Godt. Udgangspunktet for det arbejde, vi har lavet, er klimaforandringer.

00:06:41
Og jeg vil ikke gå igennem længere omlæg omkring klimaforandringer og hvad det betyder. Det mærker vi jo alle sammen også, der er i den her sektor. Men det har også betydning i forhold til, at terrænet er grundvand. Den øgede mængde regn, vi får om vinteren, får store konsekvenser.

00:07:03
Sammenhængende med havvandssteningerne, betyder det, at vi er presset rigtig mange steder. Jeg har forsøgt at finde et par billeder af det, men det er svært, fordi det er jo vand, der er. under jorden, men presser husene. Det ligger ligesom i, at det er terrængnært.

00:07:21
Det første billede er måske ikke resultatet af terrængnært grundvand, men det viser også lidt af kompleksiteten, fordi det blandes jo også op med havvandet og med regnvandet, der kommer foran. Men det sidste billede er i hvert fald nogle af de skader, som kommer, når der er terrængnært grundvand.

00:07:40
Det er fra en kælder, hvor vandet står højt, Det giver fugtskader, sætninger og alt muligt næst. Så det er et problem. Det er sådan set også udgangspunktet for det arbejde, vi har lavet. Grundmandsvejlet er over de seneste 30 år steget med op til en meter. Det betyder, at ca.

00:08:01
54.000 boliger har mindre end en meter til grundmandsvejlet mere end 80 procent af året. Der ligger i den her nye lovgivning om terrænet at grundvand ikke deciderer service niveau. Men det her er sådan udgangspunktet for en definition af, hvor er det vi har problemerne. Ud af det så er ca.

00:08:21
350.000 inden for kloakeret område, og det er det der bliver omfattet af loven her. Vi har fået henvendelser omkring de her problemer, kommunerne har fået henvendelser omkring det. Ja, når jeg siger vi, så er det jo forsyningerne, der kommer til os og siger, at det her skal vi gøre noget ved.

00:08:42
Vi laver så et case-studie, som blev offentliggjort i 20, tror jeg det var, efter over 20 måneder, som viser, at det samfundsøkonomiske er mest hensigtsmæssigt mest rentabelt, hvis det er vandselskaberne, der varetager kollektive løsninger til håndtering af terræn i at bruge den med.

00:09:03
Og man kan sige, det er mest rentabelt, Men det er også løsninger, som bliver udført. Fordi erfaringerne er, at bortset fra at lave omfrandstring, så kan de enkelte borgere ikke gøre ret meget.

00:09:16
Udover at sende deres eget videre til naboen eller ind i spildevandssystemerne, hvor vi meget nødig vil have det. Og det er jo også et af udgangspunkterne. At vi skal have nedbrændt mængden af uvedkommende vand, der kommer ind i systemet.

00:09:32
Men på den baggrund og i samarbejde med KL og mange diskussioner med ministeriet og styrelsen, har vi forestået en model, hvor kommunen bliver myndighed. Med kommuneplan, kibertilpasningsplan og spildevandsplan som planrammen om hanteringen af terrænet og grundvand.

00:09:53
Og spildevandsselskaberne, dem der skal stå for den konkrete løsning. På det tidspunkt arbejdede vi med forskellige finansieringsmodeller, men jeg kommer lige tilbage til det. I forhold til samfundsøkonomien, så har vi haft de her fire cases.

00:10:10
Vi har belyst, hvad det koster at lave løsningerne, og man kan se et spændefint forhold mellem 2,2 og 7,5, hvis man siger, at det er mere hensigtsmæssigt at lave de kollektive løsninger. Og det er noget af det, der også er blevet taget med ind i lovgivningsarbejdet.

00:10:32
Så kom der en klimatilpasningsplan 1 for halvandet år siden, den 23. oktober. Det havde været op og vande i en tidligere klimatilpasningsplan. Jeg var lidt spændt på, om det kom med nu her.

00:10:48
Men det var så med, at blandt et af elementerne i forhold til, at at kigge meget på kyst- og havvandstilgninger, men at man skal arbejde med en kollektiv løsning for problemerne med højstående vormænd.

00:11:04
Det, der var virkelig interessant, var, at det var den model, som vi havde forestillet, kommunen får myndighedsansvaret, og spildevandselskaberne kan lave de kollektive løsninger.

00:11:20
Og så har vi jo så været i gang med, siden da, i samarbejde med, meget, meget tæt samarbejde med KL, og det skulle jeg måske virkelig nu også lige sige. Lars Kålund fra KL ville også rigtig gerne have været med til at præsentere det her, men var forhelvede i at være med i dag.

00:11:37
Men vi har haft et meget, meget godt samarbejde omkring det. Så vi har så arbejdet med at få påvirket den her lovgivning, har haft mange konstruktioner omkring det, og er lige blevet vedtaget og træder i kraft her 1. juli. Der er en masse detaljer, som kommer i forskellige bekendtgørelser.

00:12:02
Det venter vi på. Men det helt overordnede er, at kommunerne bliver myndighed for håndtering af terrariumnært rundland. Det står stadigvæk i magt. Der er, at spildevandselskaberne kan lave de tekniske løsninger. De får faktisk forsyningspligt Hvis det er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt.

00:12:22
Og det er et nyt tiltag. Og når der er besøgningspligt, så betyder det så også, at det kan taxfinansieres. For det har været en af udfordringerne, hvordan kan man lave en model, så vi får en taxfinansiering, som er alt andet lige det mest enkelte.

00:12:40
Det bliver løsninger for den eksisterende by, kommende by, om nyplanlagte byområder skal håndteres med et andet regelsæt, hvor bykærende skal lave afværger for anstaltninger. Så det er eksisterende by, og det bliver regnmandskloakerede områder.

00:12:59
Der har været en del diskussion om, om man skulle have sommerhuse med, for eksempel landområder, men det er her, vi er. Og hvis man har etableret egne omkonstruering allerede, Det er kollektive løsninger på fælles arealer.

00:13:19
Vi kommer ikke til at skulle ind og lave noget på de enkelte matrikler på borgernes egen runde. Der skal de stadigvæk selv håndteres.

00:13:28
Men hvis I har egne omfangsstræk, så vil vi have sat tilslutningstræk til de nye kollektive løsninger, hvilken det kommer til at se ud på den ene eller den anden måde. Og det betyder også, at der kommer et krav om omkobling.

00:13:42
Så der er også noget, borgerne skal gøre, og der er også noget, som de berørte borgere direkte skal finansiere. Men man kan sige, at håbet er selvfølgelig, at der er så meget værdi i at få lavet de her løsninger, at det også kan betales af forhold til, at husene ikke taber værdi.

00:13:59
Så har vi været meget optaget af metodefriheden. at det skal være muligt at arbejde med naturiserede løsninger, at man skal undgå, at det her kommer med alt for stort CO2-aftryk.

00:14:13
Og det er også blevet muligt, og det er noget af det, vi kommer til at snakke mere om, når vi kigger ind i kataloget, og hvordan vi kan arbejde med det.

00:14:23
Og for at være lige lidt mere detaljeret, så slægte jeg også en lån fra ministeriet, så det er simpelthen en afsorceret måde at se den her proces for, Kommunen skal kortlægge områderne, kortlægge fareområderne. De skal pladslægge i områder, hvor der skal laves tilkag.

00:14:41
Så skal styrevalgselskaberne beregne, om det er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt at lave de her løsninger. Hvis det er det, så kan man sige, så kommer man så tilbage, og så bliver det lagt i styrevalgsplanen eller tillægt til styrevalgsplanen.

00:14:58
Vi kommer selvfølgelig også til at have situationer, hvor Der vil være områder, der er udbeholdt til fareområder, men hvor løsningerne ikke kommer til at omfatte alle, der bor i de områder. Og det bliver så pillet ud igen.

00:15:12
Så dem af jer, der arbejder med det her, kan godt indstille jer på, at der vil komme nogle henvendelser fra borgere, der først har fået at vide, at de er i et fareområde, og bagefter at der ikke bliver lavet løsninger for dem. Men det er sådan premissen omkring, at det skal være samfundsøkonomisk.

00:15:27
Men når man ligesom har været igennem det, så kommer vi så frem til, at man skal gennemføre foranstaltningerne, og grundeejerne skal tilkobles.

00:15:43
Noget af det, vi også kommer ind i, er, at der skal laves miljøvurderinger, der skal gives tilladelse til sænkning, bortvidning af grundvandet, men ikke mindst kommer der til at gives udvidningstilladelser. Det er noget af det, vi alle sammen bøvler rigtig meget med, men der bliver arbejdet med.

00:16:07
Det er det klogeste, jeg kan sige om udvidningstilladelse. Ministeriet, Miljøstyrelsen, alle er godt klar over det her. Det er en udfordring, og der bliver arbejdet med det.

00:16:19
Vi er sammen med KN i gang med at lave en procesbeskrivelse, som også skal være en støtte til, når man nu har fået udpeget området, hvordan kommer vi så i gang med at få den her opgave, vi skal i gang med at udpege områderne. Vi regner med, at det bliver færdigt lige efter sommerferien.

00:16:38
Det bliver ikke sådan en meget glossy publikation, men sådan en lidt hands-on. Det her kan man kigge på. Hvordan starter man op med at samarbejde med kortlægge områderne? Hvordan får vi regnet samfundsøkonomien? Hvordan får vi kigget på områderne igen? Hvad sker der med tilladelse?

00:16:56
Idéer til, hvordan vi går i gang med at lave løsningerne? borgereinddragelser og kommunikationen, hvordan vi får både bræt borgernes medlem i spil, men jo også får håndteret nogle af de henvendelser, som vil komme. Ja. Hvor er jeg med tiden? Det er fint. Dejligt.

00:17:20
Loven indeholder nogle frisker for, hvornår vi skal gå i gang med at gøre det her. Kommunalbestyrelsen skal udpege områder for at tegne grunde i spildevandsplanen. Og fristen for den første udpegning, det er 1. januar 2027. Her lægger man op til, at man inddrager den viden, der er kendt.

00:17:41
Og det er i hvert fald noget, som vi også er lidt optaget af. Vi har jo steder, hvor vi ved, at grønlandet står rigtig højt. Det er en god idé at starte med nogle af de steder, og få lavet de første udpegninger der, og få Begyndte at få lavet beregninger og løsninger og sådan noget.

00:17:59
På nogle af de steder, der har været fremme i caset. Der er jo en del områder, vi kender. Og det er der mulighed for. Man kan inddrage kendt lokal viden. Man kan også inddrage HIP-data osv. Men det er også okay at kigge på. Er der sådan lidt blømmet her, hvor jeg står? Og ved vi det?

00:18:19
Ja, og så kommer man igennem den vej at rumle med at skulle lave beregninger. Men der er ikke frist for, hvornår selskaberne skal lave beregninger, og der er ikke frist for, hvornår foranstaltningerne egentlig skal laves.

00:18:32
Men det er klart, at i og med, at der kommer en løsning, så vil der også være et pres, også lokalpolitisk, for, at vi kommer i gang med det. Det er store værdier, det er store problemer for borgerne, som vi ikke altid vil løse.

00:18:44
Jeg vil lige sige et par ord om beregning af samfundsøkonomi, men det er en model, der er ved at blive udarbejdet nu. Vi har haft en indledende dialog med Miljøstyrelsen og Energistyrelsen omkring det.

00:18:58
Dem, der kender reglerne for beregning af samfundsøkonomi for håndtering af tag og overfladevand, ja, det er der nogen, der gør, kan jeg glæde med, at det her bliver nemmere.

00:19:12
Jeg kan ikke helt sige præcis, hvordan modellen kommer til at ende, men det bliver en nemmere model, og det har vi arbejdet meget for, at det skulle være.

00:19:39
Hvis man tænker på reglerne for tag og overfladevand, kan man komme ud i, at man skal beregne på 10 forskellige parametre fra nogle af de store løsninger.

00:19:48
Når vi har sagt, at det her er nødt til at blive nemmere, så er udgangspunktet også her, at man skal beregne, at man skal kigge på samfundsøkonomi for tre forskellige parametre. Afgrænsning af projektområdet. Hvad er det for en løsning, man skal lave?

00:20:05
Og hvad er det for et tidspunkt, man skal foretage investeringerne på? Og det er jo for eksempel, at hvis man nu skal kigge på, om det passer med, at man alligevel skal ud og separat vokere i et område om to år, så vil det nok være det, der er den hensigtsmæssige løsning.

00:20:20
Så behøver man ikke kigge på andre investeringstidspunkter. Der vil være områder, hvor det oplagt er én løsning, som vil være den enkle og logiske.

00:20:28
Og så kan man faktisk godt udlade de her alternativberegninger og nøjes med at prøve at vise, at det er den løsning, man vælger, er samfundsøkonomisk hensigtsmæssig. Og det man så skal kigge på, det er jo så, hvad er det for nogle skader, der er, og hvad er det så for nogle gevinster, der er.

00:20:47
Og skaderne er også indsivning i spildvandselskabernes anlæg. Og så skal man simpelthen vælge den løsning, som giver den største gevinst. Men med den forudsætning, at man kan godt nøjes med at regne på én løsning. Eller hvis man regner på tre, så skal man så vælge den største gevinst ud af de tre.

00:21:07
Noget af det, vi virkelig også gerne ville have haft med, det er at kigge lidt bredere på, hvad er det så for nogle omkostninger, man kan regne med? Og hvad er det for nogle skadesværdier? Og vi ville jo i hvert fald vældig gerne have, at man kunne kigge på sådan noget som CO2-aftryk i løsningerne.

00:21:28
Det kan vi jo godt prissætte. Man kan også godt prissætte nogle ting omkring natur og miljø.

00:21:35
Det er ikke ændret i det her, men vi arbejder på det, der har været en evaluering af reglerne for, altså de almindelige klimatilpasningsregler, og der vil vi også kigge på mulighederne for, at man kan inddrage lidt flere parametre i det. Terrængladet grundvand bliver defineret som spildevand.

00:22:02
Det er blandt andet det, der betyder, at man kan taxfinansiere. Det betyder også, at det bliver underlagt under de samme vilkår. Og i forhold til at kunne lave beregningerne om samfundsøkonomi, så er det ret vigtigt, at det får man taxfinansieret. Man får tillæg til at lave de her beregninger.

00:22:19
Også hvis det viser sig, at det her er et område, hvor man ikke skal lave tiltalen, så har man stadigvæk mulighed for at få det finansieret. Det betyder så også, at der kommer effektiviseringskrav på, som der gør i øvrigt i forhold til, hvad vi laver.

00:22:30
Og der kommer nogle dokumentationskrav også, som følger rammerne fra det, vi i øvrigt laver. Men jeg vil sige, at det er også noget af det, vi arbejder på at få håndteret bedre.

00:22:45
Ja, og på samme måde som med de andre klimatilpassingsregler, har man også en mulighed for at få ekstra finansieret, hvis man vil lave mere end det, der er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt. Men så skal der ligge aftaler med andre partnere om at lave det.

00:23:02
Og det sidste, som jeg vil sige nu her, det er, som jeg også ved, at Magnus Myhrens tilskaberne er en lille smule optaget af, Det er sådan, at hvis der kommer skader i forbindelse med, at man laver løsninger til at håndtere terranen af grønland, så har spildvandselskaberne, fordi det er dem, der laver løsningerne, et objektivt ersatningsansvar.

00:23:27
Sådan er det. Det vil sige, at man skal være meget opmærksom på de her problemer og arbejde med at lave løsninger, der ikke giver sætningsskader. Det kan også være noget, man kan inddrage i forhold til det, hvis vi forestiller os, at vi laver den her løsning.

00:23:43
bliver knastørt over det hele med, at alle husene sætter sig, så er det heller ikke hensigtsmæssigt. Så det skal man også have med som et element.

00:23:52
Det ene er, som jeg sagde før, at der vil være nogen, som bor i området, som er fra området, men hvor det ikke kan betale sig at lave løsninger, som så ikke får hjælp af det. Men det, at Spilvandselskabet laver en løsning, er heller ikke en garanti for, at der ikke kommer problemer i et område.

00:24:10
Det er et godt bud på det. Men der er nogle elementer i forhold til, hvordan vi skal snakke med borgerne omkring det her. Og noget forventningsafstemning i forhold til borgerne, som er rigtig vigtigt at forholde sig til under vejrtiden. Ja. Det var mine indledende betrænkelser omkring det her.

00:24:31
Så er I velkommen til at stille spørgsmål nu. Ja? Kunne.

00:24:36
Du realisere tidsplanen for det her? Ja. Den.

00:24:41
Første udpegning er 1. januar 2027. Det er to år senere, så er det næste runde af udpegninger. Så skal man få lavet løsningerne hurtigt, og det kommer til at være også i spildevandsplanerne. Men er det ikke sådan, at man laver løsninger, når man alligevel laver noget andet?

00:25:13
Altså det er ikke nødvendigt, at man kun går ud for at lave noget andet. Det er en god synergi med nogle andre ting, ikke? Jo, men det kan også være steder, hvor det er så store problemer nu, at man ikke skal vente til, at man om syv år skal ud og lave et separat parkering i det her område.

00:25:28
Der er et ønske om synergi, og man får tænkt de her ting sammen og får lavet nogle, nogle vandhåndteringsplaner for områderne, så man tænker de forskellige elementer sammen. Men det kan sagtens give meninger at gå i gang.

00:25:41
At nogle af de cases, vi har fået præsenteret, der vil det være en god idé at gå i gang med. Var det også lov at lade de der beskyttelser ned? Jo, jo, jo. Helt sikkert.

00:25:50
Jo, og.

00:25:51
Det er jo også, når man skal beregne økonomien i det, så er det jo også noget af det, man skal kigge på. Og også i forhold til at kigge på klimaaftrykket også. Ja? Det.

00:26:02
Er.

00:26:02
Ved med at betragte det her vand.

00:26:04
Som spildevand. Der er ikke en retning, der viser, at man.

00:26:10
Måske ikke antager, at det skal ligge.

00:26:12
Under samme renhedskrad. Altså du.

00:26:17
Tænker, prøver folk til udledning? Ja, ja.

00:26:20
Altså man bliver ved med at betragte det her grønlandske spildevand, når man begynder at overveje og sige, jamen, kan det køre i et separat system, kan det køre sammen med andre? Eller bliver det ved med at være den her definition af, at det skal simpelthen rejses igennem en rejse? Nej, men.

00:26:37
Det behøver det ikke at skulle. Altså det skal ikke ind i spildevandsledningen. Det skal håndteres i et separat system. Det, jeg hører, er, at det ikke er hensigtsmæssigt at få det ind i for eksempel regnvandsbassiner, fordi de fungerer på en anden måde.

00:26:56
Men der kommer til at være, altså afhængig af kvaliteten af det, men noget af udfordringen er, at vi ikke kan lave så mange løsninger, men vi har ikke så stor evidens for for eksempel, hvad er det for noget vand, vi ender med at stå med.

00:27:08
Men afhængig af kvaliteten skal der måske, måske ikke en eller anden grad have renseløsninger på det. Ligesom normalt, men I er mere teknikere, så I vil meget gerne svare på det. Jamen jeg.

00:27:23
Tror også, Peter, at du kommer lidt.

00:27:24
Ind på det. Jo, det.

00:27:25
Gør jeg. Hvis nu.

00:27:30
Risikoen viser, at der sker store sætninger, hvad så? Kan vi så som forsøgende sige nej? Jeg tror.

00:27:41
At man vil gøre det, at man... Jeg vil ikke sige, at man må ikke prøve at gøre sætninger, Men man vil vise, at det ikke er samfundsmæssigt rentabelt hensigtsmæssigt, hvis man får så store sætninger i et område, at man så derfor ikke skal lave den type af løsninger.

00:27:57
Det kan også være et spørgsmål om, hvor meget man fjerner et overtag, hvis det kun er sætningsskader.

00:28:03
Nu tænkte jeg lige på et sidsplan med at sige, at lovgivningsmæssigt, så er det vedtaget nu her, Og der er jo faktisk rigtig mange projekter i gang, hvor der er problemer med terrænet her i Grønland. Men der skal man hele frem til 2027, for at det kan udpeges.

00:28:25
Så vil forbyggelsesselskaberne kunne starte forfra, eventuelt lave en løsning der. Jeg tror godt, man kan gå i gang. Altså, der er en frist, men man kan godt starte. Det skal bare laves som tillid. Godt. Godt.

00:28:49
Jamen.

00:28:50
Jeg.

00:28:50
Synes, vi skal blive mere af den her. Godt, mens jeg lige finder Peters indlæg frem her.

00:29:04
Så kendte jeg lige at sige indledningsmæssigt, at udover vi sidder jo sådan omkring lidt over 60-70 mennesker her, det er jo rigtig dejligt, men vi holder jo også samarbejde med DNNK, så ude online sidder der også 40-50 mennesker, som følger med via her, så vi er næsten dobbelt oppe i forhold til os her.

00:29:26
Godt. Men ellers så skal vi fortælle lidt om arbejdet med Inspirationskatalog Og det her det er.

00:29:36
Ikke det Det ser rigtig ud Værsgo Peter Tak Tak og hej alle sammen Jeg hedder Peter Basselhus, som der står et eller andet sted deroppe Den snak, som der lige har været omkring det her med, hvordan vi skal håndtere det vand her. I dag har det jo et rigtig kært navn. Det hedder uvedkoppende vand.

00:30:05
Og det er jo nok det, vi skal til at lære at kalde det med noget herinde. Og da jeg var ude i Syrien tilbage i 90'erne, der var jeg ude og lave sporstofundersøgelser i Kloakker om natten, hvor vi tilsatte sporstofformulkonstruktioner længere næste, for at se, hvad den fortønning var.

00:30:19
Og på den måde kunne man jo finde ud af, hvor meget uvedkoppende vand, der var i vores systemer. Det er sådan noget, man bliver politianmeldt af, skal jeg lige så sige, og runder om natten og laver sådan noget med.

00:30:28
Men det gav et rigtig godt billede af, hvor meget vand der var, og der var nogle steder, hvor vi har håndteret. Og der er den massiv indsivning i vores systemer, og det ved I jo også alt om.

00:30:37
Så det der med at dræne, det er jo faktisk ikke noget nyt, for det har vi jo faktisk gjort rigtig mange steder i rigtig lang tid. Vi har bare tradition for at sende vores drænevand ned i brændselnægget, i stedet for at håndtere på anden vis.

00:30:48
Så måske skal man ikke være helt så bange for at kunne håndtere drænevandet i fremtiden. Det bliver måske fedt, netop at kunne håndtere på en anden måde, end at få det ned på søvn. Og det åbner vi den her lovgivningsmulighed for.

00:31:01
Og når vi snakker om det her med rensning og det her med at håndtere det, ja, så skal det her grundvand, der bliver drænet, det skal jo i stedet hen. Og det vil jo skue ud til vores recipienter, lige så vel som alt andet vand, vi håndterer, og derfor skal der også have en uddannelse til det her.

00:31:15
og derfor skal det jo også renses, hvis det ikke er rent nok. Så der er et lille observationspunkt, det er jo fordi, vi risikerer jo også herude at rense på vores drengvand, også ligesom vi renser på vores spildvand og vores regnvand.

00:31:30
Og det kommer an på kvaliteten af det her drengvand, og det kommer an på, om der er åkker i det, og det kommer an på, om der er forrin og jord involveret i det her. Så det viser jo fra sted til sted, hvad der er, der giver mening til poklingen af sted.

00:31:46
Og man kan sige, du spurgte Birgitte, jamen er det ikke bare noget man kan gøre sammen med nogen andet? Det tror jeg det er, jeg tror det bliver sådan, fordi det giver jo god mening at gøre det sammen med nogen andet.

00:31:56
Og ja, der er noget med penge i det, og jeg har også nogle eksempler med fra Holland, både hvor de ikke vil gøre det, og hvor de har gjort det. Grunden til, at jeg står her, det er fordi, jeg er egentlig ikke så meget grundvandsmand, jeg er mere en plakmand, eller hvad skal man sige.

00:32:10
Jeg arbejder meget med klimatilpasning. Og når vi arbejder med klimatilpasning, så arbejder vi jo meget med havet, og med nedbøgerne, og med vandløbene, der løber over.

00:32:19
Og hver gang vi kommer til grundvand, når vi arbejder med klimatilpasning, og i vores klimatilpasningsplaner på grunden, så bliver det jo sådan lidt mudret. Det bliver sådan noget, ja det er, det kommer. Vi ved ikke hvor meget, og vi ved ikke hvordan, og sådan noget.

00:32:30
Men den nye logging her åbner op for, at man i byerne kan begynde at gøre noget. Og det er jo det, som Miriam også sagde. Det her lovforslag, det handler om de byområderne, og det handler helt specifikt om de områder, hvor forsyningen i forvejen har håndtering af regnvalg som opgave.

00:32:46
Så rent spildværnskloakerede områder, der må man faktisk ikke gå ud og drene i. Men det har også et eksempel på, hvordan man så kan gøre i sådan nogle sommerområder.

00:32:56
Tilbage i 2018 havde vi en konference i Horsens klimatilpasning konference, hvor vi havde spurg omkring trængende grundmængde, og der nedsatte Lea Wermelin et fast track gruppe, det var dengang hun var Miljøminister, så nedsatte hun en gruppedag på en fast track gruppe.

00:33:14
Og nu har vi lovgivning i 2025, 1. juli, cirka syv år senere. Men sådan er det jo. Det tager lidt tid. I mellemtiden har jeg været med til at lave et eksempel samling på problemer, man trænger af grundlandet fra støttet af Realdania.

00:33:29
Ligesom de har hørt også af støttet, den her eksempel samling kommer til. Men det er lavet tilbage i 2020, og der kunne vi jo se, at der er mange steder, der er problemer. Og rigtig mange steder, man ikke vidste, at man skulle gøre ved det. Men nu kommer lovgivningen.

00:33:40
Nu begynder der åbentlig at være nogle nye muligheder for forsyninger. Så det er jo bare med i krig. Og jeg ved ikke om nogen af jer har set på det her katalog. Det hedder et inspirationskatalog for håndtering af trængende og grundværdende byer.

00:33:53
Og det står oven på benene af flere ting, men det er sådan vi har gjort. Vi har i hvert fald snakket med 16 kommuner, for synligvis med den her katalog. Og der er 10 eksempler med i den her eksempelsamling.

00:34:08
På både steder, hvor man har problemer og ikke ved, hvad man skal gøre, men også steder, hvor man har forsøgt at gøre noget. Og også nogle steder, hvor man har forsøgt at gøre noget, som er på forkant med lovgivningen.

00:34:19
Men det er jo bare fint, fordi det viser jo bare et eksempel på de udfordringer, som vi står med. Og nu nævnte du det med klimaforandringer, men rigtig mange af de steder, hvor vi ser udfordringer med terræn, er jo ikke så meget på grund af klimaet. Det er mere på grund af mennesker.

00:34:35
Det er fordi, at vi tætner kloakker. Det er fordi, at vi stopper med vandindvinding i nogle områder, hvor der har været bydannelse siden 50'erne. Og når andre steder er så langt de fleste steder, er det faktisk noget, vi selv er anledning til.

00:34:47
Fordi vi bygger det i forkerte steder, eller bygger det til fede steder, og når man stopper anvendningen, så er det ikke fedt længere. Fordi så er det jo også en gammel ovensystem, der hænger. Og så ender vi i sådan nogle situationer, som I ser her.

00:34:58
Et lille billede fra en avis på Herningegangen, hvor ægteparer her står i deres nu meget våde kælder, efter at forsyningerne har været ude og saneret. Og det er jo sammenskabet i Sunds, der ligger vest for højrende, hvor man også tætnede kloakkerne og har massivt problemer efterfølgende.

00:35:19
Så det der med at kunne begynde at håndtere det her i brun vand og få en kloakke så nært, hvor man tætter kloakkerne, hvor vi isolerer stillevandet fra det uudkommende vand, men også håndterer det uudkommende vand i nye systemer, giver jo rigtig god mening.

00:35:32
For det der, det må man jo godt forsyne tæt med sine kloakker, men i den tid de er brugt der, har kloakkerne været utætte. så begynder vi at se sådan noget som det der. Den lovgivning, der har været nu her, og hele det arbejde op til, har også kigget en del til et andet brutalt i hosomrækken her.

00:35:50
Har I bud på et andet godt land, hvor der går problemer med trængere grønland? Hvad? Holland? Ja. Der har de også massive problemer i Holland, og der er Ligesom i Danmark. Og der fik de i 2008 lovgivende svar til den, vi får i dag i Danmark.

00:36:10
Hvor kommunerne kan få ansvar for at håndtere det trængende af grundvand, men det er vandselskaberne, der bliver aktører på det. Og de formulerer et slags serviceniveau for grundvand. Det gør de ikke generelt for en by som Amsterdam, I ser her. Det er alle de blå pletter, I ser på.

00:36:25
Det er monitoringsboringer, som vandselskabet driver. Mange af dem er online. Klikker man på en af dem, kan man se lige, hvor højt niveauet er. Så det er bare at komme i gang. Ja, som Morten lige siger, der er sikkert også nogen, der tænker, at der skal bare laves monetering af det her.

00:36:44
Og det er jo klart, at man er også nødt til at have styr på det og finde ud af, hvor det er herinde. I Amsterdam har de siden 2008 lavet en del dringelsprojekter i gaderne, og de gør det typisk lige præcis sammen med deres kloksignaling, når de signaler klokken.

00:36:58
Men der går de derud og ser, at i hver enkelt gade, hvilket niveau, ligger grønvandet i, og har en koring over flere år. Også i både vinteren og gangen af det hele. Og så ligger de sig i det leje, der er der i cirka i dag. Så de hverken hæver det eller sænker det.

00:37:12
Og det betyder også, at de vil gerne cirka have fem centimeter ned under vejbanen, men det er ikke altid kan lade sig gøre. For når man dræner, og man er også bundet af, der hvor man skal lede sit vand hen.

00:37:21
Og har vi recipenter, der er vandfyldte, og ikke ret meget højde, så er det også på grænsen, hvor meget vi kan dræne. Uden skudtunnel.

00:37:29
Og man kan sige, at vi bruger ikke termen service-niveau så meget, og vi har heller ikke brugt det så meget i det lovforberedende arbejde, fordi det er sådan lidt en farlig ting, når borgerne er ved service-niveau, så tænker de, at vi begynder at løse problemerne inden for dem selv.

00:37:42
Men vi løser jo kun problemerne. Vi gør kun noget i de offentlige arealer, og det kan være, at det hjælper borgerne inden for andre grund, men det kan også være, at det ikke er nok, og de stadig bliver nødt til at lave et omklædningsring og pumpe ud.

00:37:53
Det er jo ikke givet, men vi gør det i de offentlige arealer, kan man sige. Og der er godt styr på det i Amsterdam, og de har faktisk ikke haft tid. Den lovgivning kom i 2008, har de faktisk ikke haft de der problemer længere. Og vandsskaberne hanterer det her drenvand på forskellig vis.

00:38:10
Og her har jeg et eksempel på et sted, hvor de gik ud og kloaksonerede, nu kan jeg dog nok se, hvad tallet er, 2014. Og så kan vi se, hvad der er sket med grundvandsbejdet. Og det betyder bare, at de fem år senere, grundvandsbejdet steg.

00:38:25
Og det gjorde de faktisk fem år siden, hvor han var nødt til at gå ud og lave et regning. Så her fik de ikke gjort det samtidigt med noget andet, men fik lavet først tætningen, og så erkendt, at okay, vi må ud og lave en regning og få det tilbage igen.

00:38:37
Og de kan også se i deres monitoringsprogrammer, at grundværnet i de steder, hvor de har 70 år gamle ledninger, der er det jo simpelthen, at de har faldet, og de har monitoret mange steder i mange år, så de kan simpelthen se, at efterhånden, så klokkerne bliver ældre og ældre, så falder grundværtsprækken stille.

00:38:55
Og så når man skal fornye den, skal man så tætte med dem helt? Det skal man måske ikke, nej. Man skal lave det her drinstyr, og måske ikke der hvor det var dengang, man inspirerede nyledende, men der hvor det er i dag. I afbryder bare, hvis I har en spørgsmål.

00:39:12
De her cases, som vi har med, dem ser I her, og der er masser af udsagen. Vi havde nogle workshops undervejs også med Lars Kolden fra KL. Og missionæret selvfølgelig og ulovligt praktikologisk. Og I ser masser af udsagen hernede.

00:39:27
Og man kan sige, den nederste højre, det var en, der nødtede rigtig meget. Vi skal have handløbfrihed og ikke en stram regulering. Og kommunen skal ikke fortælle os, hvad vi skal gøre. Vi vil have frihed til metoden, og det er også det, der er i dag.

00:39:39
Men der er også nogen, der siger, at det kan godt være, at vi kan dræne med f.eks. det her med, at vi har en udfordring med afvandring til fyldte vandløb på Midtland, for nogle steder har vi jo vand over det hele om Midtland, og hvordan kan vi dræne uden at skulle pumpe?

00:39:52
Så det var en god proces at interviewe folk og prøve at lave de her cases. Noget af det, som der også var grunden til, at Realdania faktisk støtter det her, det er, Prøv nu at lade være med at se det vand her som et problem, og noget vi skal løse, og noget vi skal slæbe af med.

00:40:10
Prøv nu at se på det vand her som noget vi har det meste af året, og vi har nogle byer, der i fremtidige sommer bliver meget varme. Folk vil meget gerne have natur og grøn område inde i byerne. Vi skal også have noget vand til de her grønne områder. Så kan vi bruge vandet som ressource?

00:40:27
Vi har det i modsætning til regnvandet, som jo falder 5% af tiden, så har vi måske her grønlandens største del af året, og hele tiden, i rigelige mængder måske endda. som vi kan bruge til noget. Så det her har faktisk været et væsentligt ting.

00:40:40
Og her ser jeg eksempel på nogle mere, fordi vi kommer lidt ind på dem lidt senere. Men det er noget med blå-grønne løsninger. Det er noget med, at måske kan vi også bruge det til at forbedre vandkvaliteten i vores sø og vandløb.

00:40:49
Måske hjælpe nogle vandløb, der i stedet tørrer om sommeren, eller i hvert fald er vandledende om sommeren. Og vi kan også bruge det til at stabilisere grundvandet. Og det kommer jeg også lidt ind på, at der med at stabilisere det er også vigtigt, ikke kun at sænke. Så hvad har vi?

00:41:03
Vores byggeri og anlæg.

00:41:07
Det er noget med mere værdier, men vi er også gældende lidt i forhold til at se det som en ressource, fordi man kan også sige, at det kan bruges rent teknisk til toaletskyld, til renhold, vanding, til brændvæsenet, til skyld og sanitet og til energiproduktion til PTX-anlæg og til vanding i drivhuset eller en binær agro-kultur.

00:41:31
Det der med at tænke på, hvordan vi kan bruge det, tror jeg, at nogle af os arkitekter synes, var super interessant at snakke om. Og specielt også i nogle fremtidige byer, der måske bliver meget varme. Vi har sådan et oversigtskort her, som ligesom viser et landskab med forskellige udfordringer.

00:41:52
Og så har vi prøvet at sætte nogle forskellige løsninger på. Og jeg vil lige prøve at løbe den sådan lidt kort igennem. når vi snakker tekniske løsninger, og I kender jo mange af dem i forarbejde. Det er jo ikke noget nyt, at vi dræner.

00:42:03
Det drænede jordelag, det er jo sådan noget, man kan bruge, hvis man har omkringfyldninger, omkring ledninger, omkring brymmen. Man siger, uvedkommende vand eller drænevand, det betyder jo ikke, at det skal løbe i en ledning.

00:42:14
Det kan faktisk også løbe i noget jord, hvis man tænker sig om at prøve at lave omkringfyldninger og ledninger.

00:42:20
Vi plejer altid at kunne stoppe vandtransport i vores omkringfyldning omkring ledninger, men det kan også være, at man faktisk kan bruge sådan en drænende struktur, der ligger uden omkring vores ledninger.

00:42:31
Det er noget, vi arbejder lidt med i Kæstbrande og arbejder med nogle forskellige brynne, der er permeable og nogle omkringfyldninger, hvor vandet kan løbe i. Men det kræver selvfølgelig, at man har godt styr på det der, hvordan det er.

00:42:43
Men naturligt, sådan naturbaseret løsninger kunne faktisk godt være en mulighed. Der er bare ikke ret mange eksempler på det. Og når vi snakker om at placere noget højt, så er det selvfølgelig godt med noget, der er foregående.

00:42:56
Men det er noget, man gør meget i den byplanlægning, der sker i Danmark i dag. Fordi det er ikke en rart omgang, hvor planlæggere længere bare siger, at vi lægger op med en ny bydel her eller der. Man skal redegøre planloven for nogle afgørende forstanden for, hvordan man har tænkt sig.

00:43:12
Er der en risiko? Og hvordan har man tænkt sig at håndtere det? Så I kan risikere at komme ind i, at der ligger en ny byggemulning i stedet, som er meget udsat, uden der har været at tage afsted. Så ingen tip er været på det tidspunkt. Hvordan skal det blive afvalget? Hvordan skal vi finansiere det?

00:43:28
Det er faktisk kravet af. Men sådan en ny bydel, bare for at nu har jeg taget et eksempel med fra Nordholmen i Vejle. Og dem af jer, der kender Vejle, ved I godt, at Vejle ligger i en ådag. Og vi har meget at åbne.

00:43:41
Men Vejle-kommuner ville jo gerne lave byudvikling, og de har ikke så meget plads når Nord, for den er 22.000. Så de kigger meget på deres eksisterende arealer og ser, hvordan de kan udbygge dem.

00:43:54
Og når man kigger på sådan en nordholdmand, som er den nordligste del af den her bydel, der hedder Rosborg, så kan man sige, hvad gør vi dernede, lige syd for området her i Vejleå? Så hæver vi jo trænget. Og det er det, de gør. Og det er også det, I kan se på det snit, der er lavet her.

00:44:12
I kan ligesom fornemme, hvordan der gennem året er kørt jord på, og er trænget af hævet cirka. Nu kan jeg drømme også til, hvor meget det er. Der er vi oppe i kode 5. Vest for området har vi et villekvarter, og øst for området har vi kun en her om året. Nu har den kommet til at ligge ca.

00:44:34
4-5 meter højere end det eksisterende bydel, og det kommer resten også til. Så det er jo en måde, man kan undgå at have problemer med trækning af grønlandet, det er at opgive højt og sørge for at gøre det på en ordentlig måde.

00:44:48
Og så kan man jo sige, at det virker lidt skønt, men det gør det måske ikke, hvis man har en jordhåndtagels-tragik, der er tilladet at prædiktivvis få jord til over mange år. Så kan man jo godt gøre sådan noget her.

00:45:00
Men andre steder vil man nok hellere bare krabe lidt åbent vand, og så lave nogle nye billeder, der ligger lidt længere op.

00:45:07
Men der kan man sige, Der er vi ude på at beskytte nogle ting, og vi har også de her kanaler og systemer, der ligger omkring, så man bruger faktisk også de her trængende grundlag, der ligger omkring, og som vil stige på sigt, som et rekreativt element i den her bygning.

00:45:21
Og så er der en løsning, som I helt sikkert også kender, nemlig det her med lovrette boringer og pumper. Og der har jeg et godt eksempel med fra et sted, hvor man faktisk har gjort noget, og det er i tostrup, ikke slagt papper. Hvor vi har et has her i folieområdet, det er matriklerne, I kan se der.

00:45:42
I kan måske også se på det gamle kort, der ligger nede under færdigmonteret, at vi er ude i noget, der er grønt. Det vil sige det gamle mose, det gamle eng. Men dengang man byggede den bygning her, der havde man jo vandindvinding.

00:45:57
Og den vandindvinding, den havde jeg selv givet, den havde jeg faktisk givet dem fra kort 7 til 2, 3, 2,5, 3,5. Og så kan man jo godt lave by i sådan et område. Og det har fungeret fint, men nu konstateres der drikkevandsforurening.

00:46:14
Altså forureningen i boringen, og man kan ikke bruge det til drikkevand længere. Og så kan man slukke for det her. Så kan vi gå over til, hvad der sker. Så har vi beladen. Så kommer grundvejret op igen, lige over bylinjen. Og det gamle motor, vi snakkede om.

00:46:28
Det havde man selvfølgelig ikke lyst til at gøre. Man kan sige, at man kunne godt gøre det, men de havde ikke ansvar for det. Men I så også billederne fra Sols og Herninger. Det er jo ikke en situation, man har lyst til at stille sig selv i.

00:46:43
Så man vurderede forskellige løsninger, og så valgte man faktisk at bibeholde boringen. Man sendte vandet ind på en varmevekslerstation og brugte det som kilde til fjernvarmessystemet. Og så sendte man ud i et nærliggende vandløb.

00:47:01
et vandløb, der vel og mærke havde brug for mere vand og meget gerne køle i et vand. Så man får både styr på det fastholdte terræn af grundvandet nede, man får energi ud af det, og man gør noget godt for at respirere. Så der er faktisk tre gode løsninger i det her.

00:47:17
Den er fremhævet tit, nogle af jer kender den måske, men det er faktisk et rigtig godt eksempel på det. Hvordan kan man vente, når vandet er for rent? Ja, det kan ikke bruges til at drikke vand.

00:47:30
Men det er jo ikke det samme som at du ikke kan sende ud i en marsikant Det er bare, at der er forskellige kriterier Det er jo måske også en opdrag til at have tur på drikket Men det vil ikke bruges til drikket Det er ikke umorsomt Men det løser også nogle ting, nemlig det her med at vi både har tilgået at sende nogle vandløb Vi får energi ud af det Og vi beskytter vores infrastruktur og byggeri Og så er der den, vi alle sammen kender, brændledningen Jeg har været ansat i WSP.

00:48:01
Jeg har været med lige siden Hedskeskabet fra 1925-2011. Så har jeg også kolleger, der har ret af dræning ude i forskellige områder gennem tiden. Og det kender I jo også til hudløshed. Dræning er jo almenbrugt. Og det er nok også den løsning, de fleste tænker på per automatik.

00:48:19
Det, I ser her, er et eksempel på et område, hvor man etablerer dræning samtidig med, at man lavede en ny by. Man lavede det i Kasperante Kommune. fra det byområde, der hedder Brande Syd.

00:48:33
Og lige præcis det område, der lige lige blev bygget, så I ser der, der har de lavet en bylandsklåkering kombineret med dreng og overfladehåndtering af regnvand, der nedsiver til dreng. Og det betyder så, at derudover har de lavet, at drengene bliver flyttet ud til et vandløb, som ikke var der før.

00:48:51
Det er simpelthen kravet i et vandløb, der ligger langs med byggelsen, som nu har brændte fod, et nyt vandløbstrækning, som løber ned i yderligere åbne systemer. Så der har man faktisk i skyndelse med, at man har lært en ny byggemåling også at lave et nyt vandløb.

00:49:07
Og det kan man sige, så har vi også et sted til, hvor i stedet for at lave en drænsystem, som løber ud i en afstandsledning, så laver vi et vandløb. Og så modtager vandløbet drænene. Og vandløbet er vandet, der falder i området, der siver ned til de her dræne, og larm, som løber ud til vandløbet.

00:49:25
Når du siger, at de har grebet det, så er det foreningens forsyning, eller er det kommunen, der har tjekket ud det? Det er forsyningen. Hvor er de nået til?

00:49:36
Jeg sagde indledningsvis, at vi har set eksempler på steder, hvor man kan sige, at der arbejder man jo på kanten, eller i hvert fald tæt på, hvad man må, men man kan omvendt sige til et indlyst lovgivning her i dag, så har man jo ansvar for andre sådanne ting, så det må godt bringe.

00:49:54
Men det dren vi ser her, vi har også andre eksempler på med det, fordi vi lægger også dren ned under larveanlæg, hvor det også er en del for at sikre, at vi kan komme med med andre, så det grundvand ikke stiger op. Så dren kan også kaldes en modtaget ledning for at rense drengvand.

00:50:14
Så her ser I med lille drensystemet og med rød styringssystem. Og det synes jeg er et fedt projekt, fordi det er også ret bæredygtigt, ikke også? Vi har kun en spildlandsvægning, og så har vi en lille drænevægning, så har vi jo overfladeanbetjening, der siver ned. Der er ikke meget...

00:50:29
Det har godt CO2-aftryk, sådan et projekt, som det er. Men hvad gør vi så i områder, hvor vi kun har en spildlandsvægning, og ikke har ansvar for noget regnvand overhovedet? Der kommer den her lovgivning ikke i kraft. Der må man ikke gå ud og dræne.

00:50:46
Det er kun, hvis forsyningen har en aktie i noget regnvand, som er tænkt foran.

00:50:50
Jeg ved ikke lige, hvorfor det er sådan, men der findes en anden model, og det er det, som Lønby Vand og Spildevand for en del år siden brugte i et meget stort sommerhusområde i Harpejylland med 1.250 sommerhuse, hvor de så, at folk brugte meget mere midland, og grundvandet kunne de se være stigende, og det, at folk bor der i vintermåneder, gav også problemer med alle de sæbtidstanke, der var derude, så man besluttede for at spildevandsklogere alle sommerhuse.

00:51:21
Men så ville der også få sendt den mulighed for at håndtere det trangende grundvand. Og det er klart, at Forsyningen kunne også godt se, at det måske var en god idé, at der blev styr på det trangende grundvand. Hvad vil folk derude ellers gøre, hvis de har uleve med det?

00:51:35
Og man har et lille tryksat spildingssystem. Så er det selvfølgelig kommet på det, og så får man problemer.

00:51:40
Så det, der blev endet på det, det var, at corona forventede selvfølgelig, at forholdsvæk kommunen gjorde noget, men det var ikke tilfældet længere nu, at Forsyningen blev ud af spildingspakker. Og så er det kun spilderen, der bliver håndteret.

00:51:53
Men borgerne lavede en aftale med forsyningen, at når I nu alligevel er ude at spildernesprædikere, kan I så ikke lave drængesystem, som vi kan koble os på. Og det gjorde de. Og hvad skal man sige... De brugte banen, vi skulle håndtere, til at lave de her to pumpelarme.

00:52:12
Og så lavede de en aftale med Lemmi Vand og Spilvand, de udførte det, og Lemmi Vand og Spilvand sendte regningen til dem, og pumperlagerne skulle selv drifte det her system her. Og det var en relativt beskærende udgift dengang, 3500 kroner pr. matrikke for at få etableret et driftsystem.

00:52:30
Driften skulle egentlig være varetaget i to pumperlag, men det er efterfølgende overgået til Lemmi Vand og Spilvand mod betaling, fordi de ikke længere havde de rigtige folk til at kunne drifte. Så der findes faktisk allerede en model, som man kan bruge både i spillernes lokale områder, uden at man.

00:52:46
Skal bruge den i klokken. Peter, hvorfor lavede man ikke bare en separat klokke i klokkenens bane.

00:52:52
Det er regnvandsklokkenet? Det ved jeg selvfølgelig ikke lige, hvorfor man ikke gjorde, men jeg gætter jo på, at forsøgene ikke havde en interesse i at montere en masse regnvand herudfra. Det er kommunen, der bestemmer. Det er kommunen, der bestemmer. Man skal jo også snakke lidt sammen.

00:53:10
Og det er jo heller ikke så normalt at sætte rartbrugt her, med mindre de har karakterer permanent. Og så har vi en anden løsning hernede, som jeg kommer ind på lidt nu. Det er det der med det vi kalder larm med dren. Altså nedsimret og dren i en kombination.

00:53:35
Og det kan faktisk ikke give god mening i nogen situationer.

00:53:38
Og vinteren, hvis man har nogle laranlæg med dreng nedunder, så vil de her drengledninger altid sikre, at anlægget fungerer, at vi har en umeldet zone under laranlægget, fordi grundvandet får simpelthen ikke lov til at stige helt op i laranlægget.

00:53:51
Så vi er sikre på, og det er der jeg siger, modtageledning for arme til regnvand, fordi den ligger dernede under regnbøden af hvad vi nu har, og sikrer, at grundvandet aldrig kommer højere op. og derved har vi også altid en vildt fungerende funktion.

00:54:07
Og så løber det ind i den gamle hovedklod og dræner af. Og til gengæld om sommeren, så vil det dræn sikkert slet ikke være aktivt, så vil regnvandet der før ned i de her ramme bedre løbe ved siden af drænerne og løbe ned. Og dermed også injicere noget vand ind i vores grundvand om sommeren.

00:54:27
Og det er også en pointe, fordi i fremtiden vil vores grundvand synke endnu længere ned i de tørre sommerer, så jo mere vand vi kan få ned i vores grundvand, om sommeren jo bedre. Så det er ikke kun nok at dræne, det er måske også at få vendt ned til. Så ja, som har jeg ikke skyldt tiden helt.

00:54:44
Nej, det er fint. Det er godt.

00:54:46
Og et eksempel, i stedet man har gjort det, det kender I måske, jeg har i hvert fald også vist det et par gange før, det er Hedsted Vand og Spillevand, der i Uldum er i gang med at afkoble alle overflader, alle de regne, og samtidig også tilbyde udtræderne til alle husstande, Og det er det gjort, fordi der er en gammel fællesplank, der er høj indsyvning i systemet, og det har også et problem med overløbningen på grund af den regnvand, der er kommet på.

00:55:12
Og samtidig er også grundvandet lige under terrænet. Og så kan man sige, hvis vi nu går og laver en tæt separat blok her, og vi er tæt med vores ledninger, så begynder vi at få en udfordring, en uldom vi ikke har haft før. Så man har ikke plads til nogle regnvandspressinger.

00:55:26
Så hvad gør man så i sådan en situation her? Og det lyder måske paradoxalt, når grundvandet står så tæt på, at så laver vi jo larm. Men det gør vi ved at lave mærke med drenge nedenunder. I alle anlægene langs vejen ligger der drenge nedenunder.

00:55:39
Og de drenge er jo med til, fordi det er en meget sandholdig jord, også at hænge godstige effekter helt ind på folks egne ejendomme, så de selv kan håndtere regnvand ved nedsivning og udtræde.

00:55:49
Og jeg tror, det er 70 procent af alle ejendommen her, eller jeg tror, de tager det tre eller fire gange ud af fem, og 70 procent er udtrådt.

00:55:59
Og der kan man sige, at der har vi et system, der ligger udevejen, der ligger nede under de anlæg her, som spiller sammen med, og hjælper også flygtilbrugere til at rejse frem.

00:56:07
Et bemærkementsstilt fortog er allerede i træ, og det er fordi, at det her alarmvæg, det skulle egentlig have været større, men så kunne man jo tage et fortog og lægge op på det der, og så har vi også nedsynning inden under fortoget, så har vi lidt mere plads.

00:56:26
Men det kan få vildt forskellige udtryk, men over hele udløben bliver der lavet drenge ned under byen. Og de drenge, det er det som I ser, I ser også røre. Men der kan I se, der ligger en vej, og der er en anbefaling til en regnbøde. Det løber igennem landelaget og mulelaget.

00:56:43
Det er kommet til en drenge med en neddæmmer. Så bruger vi en gammel bådplak, som er uddannet, og lægger en ny spildrænsplak. Så vi bruger den, sådan set det er det infrastruktur, der er i forhånd. Og så etablerer jeg en ny spilværelsekvarg, som folk selvfølgelig skal koble sig på.

00:56:58
Og så bliver folk tilbudt udtræning, og så hanteret med 40% af alle vejeforms. Og resten bliver hanteret ude i vejearealerne, så der bliver ikke lavet nogen enkelt bassin i ulven. Det er meget bekendt.

00:57:13
Men det er et system, der er utroligt vugstlig at holde til, når der kommer nedefra, og hanteret når der kommer overfra. kan man i mange år af fremtiden være sikker på, at grundvejen ikke vil give problemer, og at vi godt kan håndtere vores overflade. Så på den måde kan jeg godt lide den løsning.

00:57:29
Peter? Ja? Vi har egentlig.

00:57:31
Haft.

00:57:31
En slet spørgsmål. Nå! Det var jo så.

00:57:32
Meget, at man skulle lære dig. Igen et spørgsmål. Hvordan hænger det sammen, at man siger, at folk ikke kan træde ud og få penge tilbage, ved at nede til EU, og så laver forsyningen et regnsystem, der skal have penge til?

00:57:45
Altså hvor kommer det fra, at man både skal betale tilbage, og man tænker, at man alligevel Ja.

00:57:54
Men man kan sige, at vand kender unge grænser. Selvfølgelig, og når vi snakker om det, bliver vi nærmere med vand på overfladen. Altså, nedbøger bliver til terrænger og grundvand, og det bliver måske til vanddybbelænkemaskiner. Så det er svært at putte vand i kasser her.

00:58:12
For det er jo klart, at noget af det vand, som er nedsøget på private grund, kunne tænke sig at finde vej til de drene her. Eller drenene, tænker det i hvert fald sådan, at man hjælper borgerne. Og det kan godt være, at nogle jurister synes, at det ville være provokerende.

00:58:26
Men sådan er naturen nogle.

00:58:27
Gange. Hvem er det så, der skal betale for de der lejeanlæg? Nå.

00:58:33
Jamen lejeanlægene hanterer jo... Drenene koster jo ikke ret meget forhold til, som en tilbagegård. Men.

00:58:43
Det der, det er jo også de gamle regler, ikke? Altså, der følger du klimatilpasning. Jamen, det er også det, jeg mener, at vi nok ikke kunne lade sig gøre i dag med de.

00:58:51
Nye regler. Jo, det tror jeg. Det tror jeg godt, vi.

00:58:55
Kan. Jo, det tror jeg godt, vi kan. Jo, det tror jeg godt, vi kan. Jo, det tror jeg godt.

00:58:57
Vi kan. kan. Jo, det tror jeg godt.

00:58:57
Vi kan. Jo, det tror jeg godt, vi kan. Jo, det tror jeg godt.

00:58:57
Vi kan. Jo, det tror jeg godt.

00:58:57
Vi kan. Jo, det tror jeg godt, vi kan. Jo, det tror jeg godt, vi kan. Jo, det tror jeg godt, vi kan. Jo, det tror jeg godt, vi kan. Jo, det tror jeg godt, vi kan. Jo, Nej, men drenen det.

00:59:10
Tror er også til for at håndtere jeg vandet godt, vi kan i vejene og hjælpe til det. At det har en gunstig effekt på noget andet, det er jo.

00:59:19
Kun positivt, kan man sige. Det er et tilskud, som de vil have fået tilbage til at etablere drenet til vores immunproblemer. Så det går ikke over i byen, som overenskuer har haft tilbage, men det går så også op til at betale for vores tilskud. Men det er ikke sådan.

00:59:40
Det kører der. Det er ikke sådan, det.

00:59:41
Kører der. Men så skal det være, at man ikke møder det her, tror jeg. Men borgerne får jo ikke.

00:59:47
Brænde ind til grund fra. Nej. Nej, det er naturbaseret, det her. Det kører gennem jorden, ikke også? Så kan man sige, om det så løber ned til det sekundære eller primærmagasinet, eller på en eller anden måde finder vejen ud til brænden ude ved vejen. Det ved du da ikke nogen, der aner.

01:00:02
Det er jo rigtigt. Det er ikke vores derfra, som man helst hører det. Der er et eller andet.

01:00:07
Fordi de fortsætter med en rekurrensbeslutning. Du bliver jo stadigvæk taktsfinansieret.

01:00:20
Jeg forekom til at egne mig selv, men jeg er stadigvæk finansblokeret.

01:00:24
Ja. Nej, men reglerne bliver jo taktsfinansieret. Drenet bliver taxfinansieret. Vi skulle.

01:00:45
Få Jan Sørensen eller Ken Lange fra kommunen eller Forsyningen til at prøve at fortælle lidt mere om i detalje, hvordan det her er tænkt, eller hvordan det fungerer.

01:00:57
Ja ja, men altså omvendt så er det jo en meget robust løsning og faktisk en ret smart løsning for alle og jeg tror at hvis vi i en businesscase boldtager det så godt på at gøre, er jeg jo god i det vi gør. Men det er jo det med at man, ja undskyld. Det er helt okay. Altså.

01:01:15
Rettet nok, fordi der er et par ting mere at gøre. Vi får meget mere energi, altså vi får flere og flere og flere. Jeg vil netop lige sige, at jeg tror også, at Hvor mange ender med at få skar? Og hvordan får man så lavet en sygeindkomst? Det synes jeg er rigtig interessant med det her.

01:01:40
Fordi når vi så laver anlægget, når vi er ude i vejen, så stort set så laves, hvor mange man regner med at træne op, og så der er træet ud. Hvis man er helt styr på det, så har du egentlig, så har du løsningen. Og så laver du nu.

01:01:53
Generelt er det to tredjedel af vejen, der kan monteres på privatgrunden, og så en tredjedel af din vej. Så bliver det minimisk og funktionelt for anden del. Så er det en tredjedel, og så bliver det resten også foran dig, og så er det minisk. Så er det vigtigere. Ja. Altså, hvis det træner.

01:02:06
Sig.

01:02:06
I en korrekt kraft, så måske det funktionerer lidt anderledes. Ja. Ja, det viser jo.

01:02:16
Bare, at det begynder at blive tricky, når vi arbejder med det på den måde, som vi gør her. Men det giver stadig god mening at arbejde med på den her måde. Og så er der nogle.

01:02:25
Regler, der skal... Det her er et miskmask af gamle klimatilpasningsregler og et forsøg på at afhjælpe med nogle konkrete problemer. For borgerne vil da lave en løsning, der også kan være med til, at der kan skibes noget at træne et format ned i en løsning.

01:02:42
Men i de nye regler, der kommer det til at være taxfinansieret af alle, der bor inde fra forsyningsområdet. Så der er udstrørende og ikke udstrørende. Det er ikke relevant i den her sammenhæng. Det bliver kollektivt finansieret af anden.

01:02:58
Jeg tænker, at vi stadigvæk leger noget som en rigtig praktisk, økonomisk ide. Vi slår ikke ud af, at vi vil kæmpe til at anlægge, hvis holdet udtræder. Altså, den er helt lavpraktisk. Hvis vi laver en anlæg, det er bare, at vi er smarte, vi passer på det, vi skal bruge det til.

01:03:13
Og så tænder vi banke med vandet til at kæmpe os. Usikkerheden omkring, hvor mange har været på det anlæg, Men hvis folk udtræder, fordi de selv er nede at seve, så er der jo ikke problemer med terrænet af grundvand i det område.

01:03:26
Det vi snakker om, det er, at hvis man har en eksisterende afdeling, og man så gerne vil have klimatilpasning ved, at folk afkommer, og man har den dårlige, at man ikke ved, hvor mange folk der er, så kan.

01:03:37
Man ikke komme til det. Men spørgsmålet er også, hvor meget det betyder for dimensionen af den drengel, der er ude. Og det tror jeg ikke.

01:03:44
Betyder ret meget, faktisk. Og i forhold til så mange andre grunde, så er afkåbning ikke.

01:03:49
Vigtigt. Jeg tror vi er nødt til at lukke den her og videre, fordi tiden går også, men det er positivt.

01:03:59
En lille point jeg skal lige servere, det er det her med, at jeg nævnte før, tørre sommer og røde vinter, og i endnu højere grad, end vi har set hittil, vil også gøre, at vi får nogle udfordringer med af vores Grundværden, her ser I bare to billeder fra maj 2018 og juli 2018, og I kan godt se forskel på farven.

01:04:19
Juli er brun, mens maj er grøn. Det var det år, vi havde den her massive tørke. Og der ved jeg, at du fik mange indberetninger fra danske vandselskaber om brud på ledninger.

01:04:34
Fordi grundværden, der svinger fra, når det er meget godt om vinteren, til når det er meget tørt om sommeren, og udtøjning år efter år gør faktisk, at det er en trussel mod vores infrastruktur, mod vores fundamenter.

01:04:49
Og det har de ikke fået i Holland, og derfor har de lavet et forsøg i Nordrup Frontenpark, som I ser her.

01:04:59
Og det I ser her, det er, her er det en gammel blok, og den har kørt i mange år, og I kan se, at rumlandstanden den svinger meget, og det er selvfølgelig vinterlandstanden her i øret, og sommerlandstanden hernede. Så I kan godt se, at det svinger jo faktisk 2,5 meter fra sommer til vinter.

01:05:18
Og udsøgningerne med klimaforandringer kan blive endnu større, og dermed også udgøre en endnu større trussel mod fundamenter, ledninger og vej.

01:05:25
Så derfor har de faktisk baseret på orden af et larveprojekt, hvor de individuelt træer regnvandet, i stedet for at lede det væk, som er med til at holde grundvandet opadanseret. Så I kan se, hvor stabil det er ligget i årene efter.

01:05:41
De har ikke kun nedsyet regnvandet, de leder faktisk også vandet fra kanalerne. ind i deres drænsystemer, for at få vand til tvængninger, at Grønland forstabiliserer det. Og så ligger der et klippestabilt der, der er mest i mindre husbygning.

01:05:56
Og det er noget, vi skal føre opmærksomhed på, når vi begynder at snakke om dræn og Grønland. Vi skal ikke kun dræne om vinteren, vi skal måske også sørge for at holde det op om sommeren. Fordi fremtiden vil det blive en endnu større udfordring, i forhold til i dag.

01:06:11
Og så har jeg et lille eksempel på et sted, hvor man faktisk har prøvet at gennemvande, og det er fra Rotterdam, hvor de har et eksempel på det, de kalder urban water buffer, hvor de har taget en masse øjnevand fra nogle tage, de har ligget igennem på nogle af de her.

01:06:28
Nogle larveanlæg, nogle overfladeanlæg, og så har de nedsivet det til et sekundært magasin, og så pumper de det op igen for at vande et stort stadion. Det er bare et eksempel. Der er ikke ret mange af den slags her. Men her er de faktisk på at gennemvande, og så få det op igen og bruge det senere.

01:06:45
Og det er jo meget robust, hvis man kan gennemvande den mindre til at bruge den om sommeren, når vi har mål på vej. Ja, og så har jeg taget en lille figur med, som gør meget kort, fordi vi skal også videre.

01:07:00
Men du har jo begyndt på en proces med, og vi har også snakket indtil her, hvad er det egentlig, der ligger af det her.

01:07:05
Men altså, det er også bare en, I kan tage med og kigge på jo godt, for vi tænker også det her ned og forstå den her fælles opgave, og prøve at snakke om, hvem kommunestyre i mellem, hvordan gør vi det her, komme ind i en kortlægningsfase, finde ud af, hvor er det faktisk problemet.

01:07:19
Men også, hvor har vi ting, der skal ud og plokse med. Hvor har vi ting, der er så tæt med ledningen? Ud over de steder, vi alle kender, ser vi også, at der kommer et område på sigt. Fordi vi begynder at oprejse klokken mere. Eller at ændre vandindvinding. Det kunne også være et risikoområde.

01:07:34
På den tætte udpeger de spørgsmål, selvom det ikke er et problem i dag. Så ved vi, at vi er nødt til at ændre vores indvinding, eller vi tænder vores kloakker. Så skal vi måske udpege den alligevel, og lave en montering på hovedet. Og så kommer den her fase med design og planlægning.

01:07:48
Også ved vi løsningen, kan vi se, at vi begynder at snakke samfundsøgning på de her løsninger. og få det accepteret, at de må lave det, og så kommer præsenteringen ud. Men det kommer en cirkel, der kommer til at køre i spilleringsplanens regi, som en 4-årig cyklist.

01:08:04
Så det er den der cykliske proces, som jeg tror, man skal tænke sig lidt i. Og for nu er kommunen og forsyningen endelig snakket godt sammen om det her. Så det er ikke andet med, at det er kommunen, der bestemmer, men det er det også. Men landets tilskab har rigtig meget stort sagt.

01:08:22
Ja, det var ordene for.

01:08:23
Mig Peter og jeg har selvfølgelig forberedt alt hvad vi skulle sige til vores egne oplæg ned til mindste detalje Nu kommer vi til at skyde lidt mere fra hovedet Sådan er det Det her det handler om løsninger med mere værdi Du har været lidt inde på det.

01:08:48
Jeg har også været inde på, at det har været noget af grundlaget fra starten af, at man gerne vil have både synergier og merværdi og kigge på, hvordan vi kan få natur og klima og så videre med ind i de løsninger, vi skal lave.

01:09:04
Og der er rigtig mange forskellige eksempler på det, og man kan gå igennem Inspirationskænslerrådet, og så er der en række forskellige områder og eksempler i forhold til mere vand. Det her er nogle af de områder, som man kan kigge på, og der er et rigtig godt billede af nogle skader.

01:09:25
Men hvis man gør lidt kigger på, hvad er det for nogle værdier, vi har, som vi også skal beskytte, og som vi skal sætte, Det er både for at bidrage til kulturarv, men selvfølgelig også for at give noget tryghed for borgerne, og for at bidrage til en sikkerhed for samfundet, så vi ikke oplever infrastruktur, der bliver undermineret, og store skader på alle de kollektive systemer, ledningssæt osv.

01:09:54
Der ligger bare i det, at vi sikrer vores anlæg, Både for forsyningerne, for vejene, for jernbaner og for.

01:10:04
Borgerne ligger der nogle værdier. Stabilisering kan.

01:10:19
Være med til, fordi vi kan få sætningsskader, når vi tørrer det. fugtskader, når vi ikke tørrer det. Så det er at få fokus på sådan et passende niveau. Og med det her har du jo næsten været enig på, vil jeg sige.

01:10:40
Den her model, hvad er det så for nogle løsninger, vi kan kigge på, både med brænd og placering osv. Den tror jeg egentlig, jeg vil gå videre med. Men gønne og kig i Inspirationskataloger, fordi der er der også skrevet mere detaljeret.

01:10:57
Og vi har lavet en oversigt over, hvad det er for nogle områder, hvor man kan kigge på mere værdi. Og se vandet som en ressource.

01:11:08
Power2x er et af eksemplerne på det, hvor vi startede med, at vi gik en lille smule i panik, da vi så, hvad det var for nogle mængder af vand, der skulle bruges til Power2x.

01:11:25
I starten hørte vi, at det skulle være drikkevand, man skulle bruge til at lave power, så vi ikke sagde, at det ville virkelig knyde forplaner. Men så har vi faktisk fundet ud af efterfølgende, at det skal være fuldstændig rent vand. Det vil sige, at det heller ikke kan være drikkevand.

01:11:44
Det kan lige så godt være sløjfede boringer, det kan være renset spiritvand, og det kan også være rent vand, som man indvender. Det ligger inden for energi, varme og køling. Man kan bruge vandet til at lave store kølesystemer, som Høje Tostrup eksempel, som Peter viste før, til at lave varmekumper.

01:12:08
Men vi kan også bruge vandet til at lave powertracks. Og som jeg sagde i indledningen, har vi faktisk lige fået landet en lovgivning, som betyder, Man får lavet en selskabskonstruktion, sådan at spildevandselskaberne også kan håndtere den her løsning.

01:12:23
Og være med til at sørge for, at vi får den trækkede mængde vand til at lave pragmatveks. Og det er der jo en del af vores grønne omstilling, der hviler på, så det havde været rigtig godt, at man kunne finde en løsning. Det er jo et eksempel for at kigge på det som en ressource.

01:12:37
Vi ser andre steder, hvor vi ikke behøver vand, der har drikkevandskvalitet. Alternativvandtyper er noget, vi kan kigge på.

01:12:45
så er der i forhold til at bruge vandet i byerne, til at skabe mere blodrøgende, bæredygtige byer, som også er noget af det Valdania, som Peter sagde, har haft meget fokus på, og i forhold til, hvordan vi kan bruge det til at udvikle vores naturområder og få noget bedre biodiversitet.

01:13:04
Det har vi også nogle eksempler på i kataloget her. Ja, det tror jeg egentlig, jeg har været nødt til. Det her er nogle eksempler i forhold til, hvor man kan bruge det vins fra højtost. Jeg tror, at det her er den der, der er i Sønderjylland, som er det første, der er ved at være i drift.

01:13:27
Og så er det der, som måske er en ny og bekendt eksempel med at bruge det rensede spildevand til tøjvask. Ja, nej, det er faktisk.

01:13:36
Regnvand. Det er et eksempel på, hvor man bruger regnvand til noget. Jeg synes, at vi bruger det, og nu er det så tæt på, at vi har brugt det det meste af tiden. Så BMS'en, man skal f.eks. kasse i regnvand, og det bruger man faktisk til at bruge regnvand til.

01:13:51
Det er jo et godt billede på, at man kan tænke ind rigtig mange steder. Og man skal jo ikke være skrig derhjemme på vejen. Det er faktisk en rigtig dårlig.

01:14:02
Eksempel. Den må vi lige få pillet ud igen. Jeg tænkte, det der med at man kan bruge det, så er det fordi virksomheden selv, eller den private selv, der bruger vandet. Hvad hvis man som forsyning sætter sig der og siger, at man måske kan vælge et brevstort område?

01:14:20
Hvor vil vi gerne udvide, at noget bringer vand? Hvor må vi så tage penge.

01:14:23
For det? Det er det, vi har snakket om. At man kan lave et højere.

01:14:27
Selskab. Spildevandselskabet må ikke, men man må lave et selskab, der må. Og så må man tage penge for det. Og det er lige blevet vedtaget, at man kan lave den der konstruktion. For på et tidspunkt såg det ud som om, at det ville man ikke kunne komme til. Men så fik vi streds med.

01:14:50
En lovgivningshavn til det. Hvor man kan forstille sig, at alt det her vand, som jeg ved, at det for eksempel er lige vand og stridvand, er det, at vi får vold på millioner af kvinder væk, hver eneste år. Og det indtægter til, hvad kan vi bruge de mange millioner på?

01:15:08
Og så kunne de lave et landskab eller et selskab, hvor det var nede i, hvor der kunne sidde vand, og der kunne sidde kvinder til eksempelvæk, eller der kunne sidde nogle milliarder til. Og måske starte på at strække.

01:15:19
Mig selv selvfølgelig. Er det her, I har ansat.

01:15:24
At du er sulten i mig? Nej, det var det ikke. Det er bare et eksempel på et billede, jeg har. Det er et eksempel på, hvordan man kan lave...

01:15:35
Man kan forstille sig, at man kan bruge til at vende med, man kan forstille sig, at man kan bruge til at samle ugrundet med, man kan forstille sig, at man kan... Og det er det faktisk, hvor man har brug for det.

01:15:43
Og det er et regnmandsexemplar, men det kan også være et regnmands, hvor man har vand til kreaturer. Og så må man sige, hvor bylandet er det, der er sådan i. Men det går også mellem Gardineriet, der er rundt foran, eller Mariana, der er lånt i landet. Så der vil man kigge sig omkring, hvad er der.

01:15:57
Hvilke vandforbruger har man i landet, hvis man arbejder på tegnet grundvand? Hvad er to ting, der har interesse i at få noget af det her vand, der ligger i landet af.

01:16:05
Byen? Det er ikke klart. Hvis det så er markvandning, i forhold til det vi snakkede om før med rensning og sådan noget, jamen der vil jo skulle laves måske en eller anden grad af rensning.

01:16:13
Men det kan være en helt anden grad af rensning, og samtidig har vi mulighed for, at vi kan spare lidt på vores relativt sårbare grundvandsressourcer, ved at bruge nogle af de her andre mennesketyper.

01:16:28
Ja, det er nogle af de her blokrønne løsninger, som vi også har arbejdet for, at vi nu gerne vil have ind.

01:16:41
Jeg er glad for, at det har været lidt indgået. Jeg har set det her vandløb, men det kunne også bare være andre. I nogle byer, fx i Nijmegen, der har de en rigtig fin vandløb. Og det er jo sådan et sted, man går på forhold til, at man bruger det her vand i en meget urban kontext.

01:17:02
Vi ved jo, at de her små vandprojekter inde i byen er meget eksklusive. Man skal ikke nødvendigvis lege med det, men man kan da gå i det, eller have noget andet, hvor man cykler i det på tværs, eller løber den mellem af åbningerne.

01:17:16
Og det er det, jeg synes, der er fedt ved, at regnvandet har vi næsten hele året. Det har vi helt med regnvandet. Det skal vi give ind på. Men har vi noget i tiden, så skal vi også bruge det lige.

01:17:24
Til. Jeg tænker bare lidt højt nu, men for eksempel Ladegårdsåen, der løber under Åbolevejen i København, den har været ønsket om, at man skal åbne. Man har de her flotte billeder fra Aarhus. Så meget vand er der simpelthen ikke, men der er jo områder med ret meget terræn i nærheden.

01:17:44
Det kunne være, at man kunne bruge det til at få mere vand ind i et årssystem, som det eller andre steder. Så man får lidt mere liv og natur ind i byerne. Og det.

01:17:55
Er jo her teknerne også kan bruge henvirkelser, det er jo kun os ingeniører med begrænsninger, vi må tømme af, at vi ikke kan se alle muligheder. Nu kan vi godt se, at nogle gange så skal man altså lige have vandet ind og spørge nogle andre, hvad kan I bruge?

01:18:12
Og det vi nu bruger for eksempel som Sander har fundet her på Gaden i Skive, der er så mange som jeg snakker om lige før, Det er jo fint, men når det regner, så sidder man på en pladskærm, og så er det væk.

01:18:37
Køling af byområderne er også vigtigt i forhold til, at temperaturen om sommeren stiger, vi får mere tørke og vi får mere af urban heat effekt. Der kan man også tænke over at bruge det i forhold til at få kølet de tætte byområder. Hvor der ikke er så meget.

01:18:58
Natur nu. Og så vil man sige, hvor meget køler det her? Det køler noget, men det der virkelig batter, når man snakker øl, det er træer. Det er skyggen fra træer. Det er den træer, som vi også skal have.

01:19:09
Så vi vil nok se en tjeneste, at man får flere træer i byen, for at give skygge og have en svag luft ned under. Men de.

01:19:16
Skal også have noget.

01:19:17
Vand. Så kan man bruge det sådan her, hvor man ser på en fundingsstrategi i byerne. Så er det at spille biffeltramme. Når I går ind i vandløbet, ja I så det fra en festbrænde, det var jo ret nyt. Det her er jo nogle nye afsprængede billeder på, hvordan det kan se ud.

01:19:36
Og man kan sige, når vandet løber hele tiden, at der er fuldt vejr, og det kan være små vranger. Min far han lavede noget i vores have, det gjorde, at vi kom gode glæder.

01:19:49
Han havde lavet en kreaturmølle, der stod nede ved en sø, og så kreaturmøllen sendte vand tilbage, og så havde han 30 meter i en 2-brusningsbrev, eller 4-brusningsbrev. Det gav jo rigtig meget til ham selv, og det siger også, at hvis der er vand, så er der også fugle-liv og arktiske liv.

01:20:10
Det sætter bare gang i rigtig mange ting, at han fandt noget med. Og ja, der har I eksempel igen. Det går i sorg for at se, hvordan det kommer til at se ud, når det er færdigt. Når nedsynning har sat os ting til at fortælle lidt om kæresten, og det har vi været lidt inde på før.

01:20:28
Det her med, at vi kører også med fem køler op i forbanden. Og man snakker også meget om det her med bivirkscenen i byen, ikke også? Det er jo fordi, vi redder et danmarksk bivirksmæssigt bypark i Arved. Det er jo meget afdeling af Arved, der kom ind igennem byerne.

01:20:43
Der er faktisk udvidet i verksomhederne at høre om en barneskov, som er fri til et nummer, hvor man kan gå ind i byområder og kigge områder i en barneskov. Og det er baseret på, hvor stor grønne områder der er, hvor ikke der har at være.

01:20:53
Omkring 3 kvm til en parkeringsplads, omkring 100 km ud over skoven. Så man kan faktisk også bruge det i et træn. Man kan bruge det til at understøtte en hybris til et stabilt, mindre byrum. Og løsne den her barneskov. Og udløbene har vi været inde på. Og så har vi nogle niveauområder.

01:21:15
Ja, vi ser flere eksempler på, at vi ikke bare laver basiner, men laver constructive wetlands eller andre områder, hvor vi håndterer vandet. Vi snakkede jo lidt om det der med, skal vandet håndteres i sit eget system, eller skal det kobles på egen system?

01:21:33
Her er der faktisk en lille forening også, fordi mange steder vil det jo allernemmest være at koble på egen system. Det optager jo bare stor kapacitet, der er været mest omvendt, og der hvor vi har max. pigen på blåhånd.

01:21:48
Så med den omvendte får vi noget landing på vores rammestilling, der løber hele tiden, og dermed også i rammestillingen, mens vi forstyrrer segmentationen.

01:21:55
Så hvis man gør det, så skal vi måske til at have en lydkonkurrence med vores rammestilling, måske med et filter eller noget andet, for at kunne opholde alt rammestilling på vores besætninger.

01:22:05
Omvendt, så skal vi til at lave et redsystem, til at håndtere det, som vi måske også skal til at håndtere på en eller anden måde, så kunne det være et snærende og forventeligt svangende sted. Men så skulle vi sikre, at vores præsenter i fremtiden fungerer godt nok og har ansvaret godt nok.

01:22:19
Og det er et tilgængeligt arbejde, der er kommet til at blive holdt rundt i soppen med andre. Ja, så vil vi lige have den af os. Det var nok ikke det sande, jeg ville have sagt. Men når det sidder rejt herinde, så skal vi kigge med.

01:22:36
Ja, og der er masser af eksempler på det her med hvad vandklader giver i byerne. Og når jeg kan sige, at vandsløjdet det er tilslaget af utrolig mange ting. Så er vi fuldstændig afgrundet af, at vi har understøttet sådan nogle vandklader. Så skal vi da bare gøre det.

01:22:50
Og det er jo også dejligt med vandkladerne. Nej, det meste af det vand, der falder der, det er derfor, at det kan sagtens medtage at øge vandudstillingen på en fuldstændig måde. Men vi skal bare stadigvæk forholde os til, Og vandløb, det har vi indenfor før.

01:23:05
Det har vi også for at orientere udtøjet vandløb, og specielt for Sjælland ser vi mange vandløb, der er udfordret, og de er stadig helt tørre. Og der kan man godt forstå, at det er en lille dårlig nævnt, men i København er genåbningen af vandløbene sådan, vi er jo så tre meter ned.

01:23:21
Hvis man kommer med i trangen, at være brun og gulvand, så er det da meget kærekomstigt. Og på den torste vej set, så er der nybyggeri, som vi har snakket om, med at hæve trange.

01:23:32
Et eksempel her fra Trofiendal i Nørre Aalborg, som er bygget nede i Indre Aalborg i vest fra centrum ud mod Vesterhavsris. Og det er også udfordrende sted at bygge, så der hælder man også et tegn, og det gør man også, som I så, i Nørre Aalborg.

01:23:52
Det er også hovedet i Nordholmen, som er en del af Osgård i Vejle. Og hele vandspadsløbet, så har jeg et eksempel med for Ribe. Ribe er faktisk et by, der er udfordret ved udviklingen af mange af vores mandagsområder.

01:24:07
Især i forhold til de kulturvarer, der blomkringer blandt andet, at grønlandet bliver lavere hver år om sommeren. Og det er faktisk udfordrende for dem. Så det er hvordan vi kalder, som Sandheden kalder det, kulturtrampe. Hvordan holder vi vand i kulturtrampe, der er vores kulturvarer overhovedet.

01:24:21
Og der snakker vi faktisk om at kombinere et meget stort klimalagrådsprojekt, 2.700 hektar, der ligger lige i Åstrøms ribe, prøver at holde land tilbage deroppe, og prøver at sætte megafrikke i vandet også i løbet af sommeren, for at holde trangene på vandet og være i.

01:24:39
Ribe om sommeren. Og der er det, der faktisk er interessant i ribe, det er jo også, at de arbejder med at lave en samlet vandhåndteringsplan.

01:24:47
Det vi også har snakket om, det er jo svært at adskille, og det bliver også svært, når man skal fortælle borgerne om, Hvordan man alligevel skal forsøge at adskille. Det er svært at adskille de forskellige vandtyper. Hvad er det lige præcis for noget vand, der giver problemer her?

01:24:59
Men at kigge ind i at lave de her sammenhængende vandhåndteringsplaner, er helt sikkert et relevant redskab i forhold til at blive bedre til at håndtere alle de forskellige kilder til oversvømmelser. Jeg tror, vi.

01:25:14
Stopper her, for vi er ude og ægge lidt tid også. Hvordan gik det, okay? Jeg synes, I.

01:25:20
Skal have en meget.

01:25:20
Stor hånd forstået. Tusind.

01:25:30
Tak, Miriam og Peter for i dag. Nu er vi ved at nærme os afslutningen, men det er sådan, at jeg også har et lille indlæg her.

01:25:43
Ja, jeg synes det bliver spændende, men nu er lovgivningen på plads, og det her med bekendtgørelse kommer også, og så bliver der selvfølgelig masser med at få samarbejdet mellem kommuner og forsyninger op at stå og udpege de forskellige områder.

01:25:59
Men det jeg også syntes var vigtigt lige at tage med i dag, det var i forhold til at sige, Der foregår jo, som det har været indtil nu, at de private har haft ansvaret for at håndtere det her vand, og hvad har man så gjort også?

01:26:13
Og der kan man jo selvfølgelig have gjort nogle af de ting, som Peter var inde på med at udnytte det og alt det her, men hvis man kigger på det, og det vi hører som kvartnæstre og sådan noget arbejder med at hjælpe i forhold til grundmand, jamen så er det rigtig meget i forhold til træning og det man gør.

01:26:34
Vi har et bygningsrelement, som siger, hvad man skal gøre på korrekt grund. Som siger, at vi skal beskytte det. I bygningsrelementet er der henvisning til det, vi kalder renåben. Som omhandler dræning af bygørende og videre. Men den handler ikke om grundværtssikring.

01:26:57
Det, der er nyt, kan man sige, det er, at Arbejdet med DS 436 er pågået. Den gamle standard var helt tilbage fra den sidste udgave fra 90'erne. Den har man fået revideret.

01:27:17
Det er vigtigt at understrege, at det her arbejde med dræning af bygværker, huse, patienthuse og den slags, det er omfattet af vores austentationslån. Det betyder, at det er autoriseret arbejde og autoriserede køragtmestre. Dem er der heldigvis rigtig mange af her på rørselen, som skal udføre det.

01:27:38
Der er også rigtig mange af dem, som får henvendelser omkring det her terrænet af grundvand eller udfordringer med vand omkring huset, og hvad skal man gøre i forhold til den del. Der er taget, hvad skal man sige, De forskellige udgaver.

01:28:01
Den allerførste udgave om at have en dræning af byværker kom tilbage i 70'erne. Og så den, vi har arbejdet med indtil nu, her fra 90'erne. Og så er der altså kommet en ny her i mange måneder, som også er dræning af byværker.

01:28:19
Og en af dem, man kan sige, der er gået over 30 år siden den sidste, Rigtig mange af de overordnede krav er bibeholdt i den nye lovgivning. Så det er jo rigtig fint. Og de overordnede krav er også stadig de samme.

01:28:36
Der var mange ting, der var skrevet i hvertfald i sprog, som mange syntes var svært at tøjke.

01:28:42
Så jeg vil sige, at den er også blevet nok nemmere at forstå, og der er blevet forklaret mere, og der er kommet rigtig mange tegninger og illustrationer af, hvordan de forskellige ting skal tøjkes i den nye DS 400. Her er der taget lidt med omkring sådan en helt formalia.

01:29:02
Dem der sidder med det, det er det her standardiseringsvalg, det der hedder S315, som det er under dansk standard, som har siddet med den her revision i halvanden års tid. Den har været i høringen i tidligere året og kom så her i mange måneder.

01:29:20
Det gælder altså for, som det der står her, punkt nummer 3, for bortskaffelse af renvandtne bygninger og bygninger i jord. Og indholdet, som er, hvordan man reducerer grundvandstilsfrømmingen og grundvandtrykket på bygninger og bygninger i jord.

01:29:38
Og det gælder altså primært for nye dringsystemer og ændringer af eksisterende dringsystemer. Men, som der også står, som jeg også havde på den første slide, Så omhandler den ikke sænkning, er det primært grundvandsfejl. Det kan de her typer ikke gøre.

01:29:57
Hvis det er nødvendigt, skal vi kigge på en sammenkobling med den nye lovgivning, som Miriam var inde på, og som Peter fortalte om. Hvad er der for nogle inspirationsløsninger, vi kan kigge på i den sammenhæng?

01:30:14
Jeg har taget den her figur med, for den synes jeg illustrerer det meget godt, og den er sindssygt ikke ny, men det man gør, når man skal klassificere rengesystemer på korporalt grund, det er, at der er fire klasser. Nu der er kommet ned, hvis vi har sådan en bygning med tæller, f.eks.

01:30:30
et helt almindeligt parcelhus et sted, jamen.

01:30:33
Hvis.

01:30:34
Vi er i klasse 1, og det vil sige, at vi har en sande jord, som står heroppe på underbrunnen af, og grundlandsfejlet står rigtig lavt, Så kan man helt uden bedre.

01:30:45
Det er der nogle bygninger, nye bygninger, hvor man etablerer, som vælger at gøre det af sikkerhedsindsyn, men det kan man sige, hvis man er sikker på, at grundlandsfejlet bliver hernede, og vi har den hovedtype, så behøver vi ikke gøre så meget.

01:30:59
Klasse 2, det er så her, hvor vi har en jord, som med dårlig karakteristik, men grundlandsfejlet Der er ikke noget grundvandsfejl, der skal udføres træning, og det er så den enige omfangstræning, som man kan gøre. Det er forholdsvis traditionelt, og det har man gjort i mange år på den måde.

01:31:42
Det er så her, hvor vi har et højere grundvandstryk på bygningen. Jorden har en ringe, altså lederjord. Der laver man en lokal grundvandssænkning omkring bygningen. Der bliver det ikke et sit område. Man kan også ringe for at fjerne trykket omkring bygningen, som figurerne også viser herovre.

01:32:07
Så det er heller ikke det helt store nye. Det her er et eksempel, hvor vi nu kan komme og sige, at her kan man måske hjælpe mere i fremtiden, end hvad vi kunne gøre før.

01:32:19
Fordi der har vi grundvand på forhøjt niveau, og vi har meget sand i jord, hvor vandet, hvis vi begynder at brænde, vil løbe meget hurtigt til. Og der kan man sige, at her er vi rigtig nye, når 630 ikke må udføre brænd. Kælderen skal bygges vandtændt.

01:32:39
Det tror jeg folk, der ved eller har prøvet at arbejde med de ting, det er at bygge en mantatkælder i hvert fald i en måde eksisterende. Det koster rigtig, rigtig mange penge. Også hvis man skal gøre det som nyt.

01:32:50
Og der vil man sige, at der får man i hvert fald, måske, hvis kommuner og forsøgningen finder ud af, at det her faktisk er noget, som er i et større sammenhængende område. Og man kan bruge nogle af de her løsninger, som Peter var inde på.

01:33:03
Det skal der arbejdes rigtig meget med, og der skal laves forhåbentlig en del demonstrationprojekter. Jamen så kan man arbejde i den her kategorie og sige, kan man hjælpe til med det her.

01:33:17
Og så er der selvfølgelig også det med at komme af med brændemanden, hvor den nye lovgivning giver nogle nye muligheder, som vi ikke har haft før.

01:33:25
Jeg har lige taget med, hvad er det for noget, hvis man skal ind og lave sådan en indskudstræn, så er det jo noget med at arbejde med flere lag og lave en tæt ledning inden i en betonkonstruktion, hvor man kan sørge for det. Og det har man jo arbejdet med.

01:33:43
Indskudstræn har været en løsning i rigtig mange år, men altså en frygteligt dyr løsning. og meget svært på mange steder at etablere på eksisterende steder. I hvert fald ikke uden at det gør meget dyrere omkostning.

01:33:59
Denne her, og den synes jeg, fordi det bliver man jo nogle gange spurgt om, og der er faktisk slet ikke nogen ændringer, men der står det nu snak af ringsystemet, hvor man kan gå ind i de her forskellige klasser og se på, hvad er det for en divisionsgivende ringlandskram, som man skal regne.

01:34:16
Der er ikke nogen, der har målt for dem, for der er virkelig meget stor spredning, og det er svært at måle på de her ting. Og i DS 436 så også, at de her landstrøm bliver brugt til dimension.

01:34:36
og skal altså ikke bruges, eller kan ikke bruges til at estimere, hvor meget der bliver aflægt, fordi det er meget svært at gøre. Så der står altså nogle tal i den, som man kan bruge til at dimensionere drengerørene i forhold til den del. Og så lige her til sidst, hvor er det vandet skal væk?

01:35:02
Og der kan man sige, kan det komme til vandløb, sø, hav, nedsøvning eller afløbssystemer. Og der er i hvert fald lidt diskussion omkring underbygning af draktører og kædere, om man har til at aflede drengmanden til draksystemet og kan gøre det.

01:35:22
Det kan enten tilsluttes gennem regnmandssystemet, eller hvis man laver en tredje kommende ledning i forhold til den nye lovgivning. Og så er der nogle af de andre. Hvad er det med regnmandssystemet, nedsivning osv.?

01:35:39
Så skal man selvfølgelig overholde de ting, som er gældende i forhold til kommuner, forsygning og de ting, der kommer derfra. Ja. Lidt mere om afledning. Det kræver selvfølgelig myndighedernes tilladelse. Der er ikke noget nyt i forhold til det.

01:36:02
Omfangsdagen kan opgøre bygninger, betragtes som afløbsvand, spildevand. I fælles og separat kører områderne. Moment for omfangsdagen kan den køre bygninger. retningssystemet og allerede til offentlig kørak eller forsyningens system på den måde.

01:36:24
Godt, og den sidste ting jeg har med, det er at det her i forhold til, det har Peter også været lidt inde på omkring omfangsreglering og grundværdsregulering.

01:36:40
modnettes til kørssystemet, vi kører kærebygninger, og landmandsbesægning og grundlandsfejl fra arealer, haver og parker er ikke stille valgt og hører under landmændslovgivningen.

01:36:53
Så det er altså ligegyldigt, den her skillende, om vi har at gøre med bygninger, eller om vi har at gøre med arealer, haver og parker, som er under en anden lovgivning, og som skal håndteres på en anden måde. Godt. Jeg synes, det var vigtigt, at vi.

01:37:10
Lige.

01:37:11
Fik det omkring det, der er sket på hver grund med en opdatering af DS 436'et med. Ellers har det jo primært handlet om det, som forsyningerne må gå ind og gøre i fremtiden her af 1. juli, den tredje kraftlovgivning her om 14 dage. Så det er jo fint.

01:37:30
Så jeg håber, at I har fået sådan en større forståelse af sammenhængen mellem, hvad kommer der til at ske? Hvad er det for nogle muligheder, der åbner? Det vil sikkert medføre flere spørgsmål og ting, vi skal finde ud af i fællesskab. Jeg synes, det er positivt, at der sker noget.

01:37:49
Det skete relativt hurtigt efter den kommende klimatilpasningsspring.

