00:00:07
Dagens program er her, og jeg vil ikke gå det meget detaljeret igennem, men bare sige, at Ole starter omkring overløb og vandkvalitet, og så kommer Herle fra Norafos og fortæller om reduktion af overløb fra idé til anlæg på kort tid i et år. Det er rigtig hurtigt i forhold til det.

00:00:27
Og så fortæller Lars fra Fors om omkring det her med badevandskvalitet, og hvad man har kunne opnå i Roskilde for. Og jeg slutter selv af i forhold til det her med, jamen, kan man også arbejde med afkoblinger? Det kan man nogle steder. Det giver god mening. Andre steder er det svært.

00:00:44
Men hvad er det, man skal kigge på der? Og det er cirka halvanden time. Jamen, velkommen her til nu. Og så, Ole og jeg skal lige hurtigt skifte. Men det har vi øvrigt at se. Bare gå hurtigt, Ole.

00:00:58
Så... Jeg skal nok have tændt for den her, ikke? Den er lyset grøn. Hvad skal den være? Okay, godt. Jeg kan jo ikke høre noget. Jeg hedder Ole. Jeg er innovationschef hos Kryer. Og hvad laver du? Chef. Han har en krystalkugle. Jeg har en krystalkugle.

00:01:21
og sidder og kigger ud i, hvad kommer der til at ske de næste par år, for vi har nogle services og produkter, som er spændende og relevante for det danske samfund.

00:01:31
Og det er derfor, jeg tror, at Ulrik har spurgt mig, når jeg nu sidder og kigger i min kristalbul, som ligger hjemme i skuffen, hvor er vi så egentlig på vej hen? Jeg har prøvet at tage den relativt nære fremtid, der hedder 1-2 år.

00:01:46
Vi går ikke helt ud i fremtidsforskning og alt muligt andet, men hvad er det egentlig, vi kan forvente, når vi kigger på kloakoverløb, som kommer til at ske, som vi måske ikke er helt klar over.

00:01:56
Hvis jeg skal kigge i krystalkuglen, så er der nogen, der siger til mig, at jeg ikke har fremtidsforsker, jeg sidder jo ikke og kigger i krystalkuglen. Jeg starter som regel med at kigge på, hvilken lovgivning der er på vej, som rammer os. Hvordan ser det ud, og hvordan skal man kvalificere den?

00:02:15
Hvad skal vi gøre for at leve op til den? Jeg vil starte med at fortælle jer om, hvilken lovgivning der er på vej, og hvad konsekvenserne bliver af det. At komme forbi udledningstilladelser, det piner mange i øjeblikket.

00:02:33
Det bliver ikke en sort forkromet om alt med udledningstilladelser, men at komme forbi det. Og så lige en smule også med løsninger. Hver vej at komme et smut forbi, hvor vi er ved vej hen med løsninger. Så hvis jeg tager den en gang længere ned. Jeg tror, jeg skal have en pil med.

00:02:50
Så sidder jeg og har en lille fedtet slejt, hvor jeg forsøger at plotte tingene ind på. Og den er måske ikke hamrende præcis her.

00:02:57
Det kan godt være, at jeg ikke.

00:02:58
Har fået taget den sidste. Men der står her, at planlagte udledninger ikke længere til at indberetningen af Puls overgår fra Forsyningshøje Kommune. Den skal måske en lille smule længere til højre. Naviderede retningslinjer for udledningstillader. Så den venter vi stadigvæk på.

00:03:11
Det kan godt være, at jeg ikke ved, hvor jeg skal sætte den på, hvis jeg skal være ærlig. Er der nogen, der ved det? Men så kommer der nogle af de mere interessante. Hvor mange ved, at I skal til at betale for kloakoverløb? En? To?

00:03:27
Den kommer.

00:03:28
Men hvad i alverden er det så egentlig, det egentlig kommer til at gå ud på? Og man kan gå ind og læse i regeringsgrundlaget, den grønne træpart.

00:03:36
Og det er jo så ikke nok, fordi hvis man kigger på klimatilpasningsplanen, den lovede de for syv år siden, og den kom fem år senere eller noget af den stil. Noget af det kom slet ikke, der stod ind. Så ringer jeg lidt ind til embedsmændene og taler lidt med dem og hører dem om, hvordan det ser ud.

00:03:49
Og så spørger de til gengæld mig, kan du regne ud, hvad det koster for en forsyning, hvis der kommer betaling for kloakoverløb? Det har jeg faktisk gjort med nogle udkast for at se, om det koster en million eller ti millioner eller 50 millioner. Men de går ud og spørger folk. De lovgiver ikke bare.

00:04:06
De var ikke helt tilfredse med mit svar. Jeg vil ikke begynde at sige noget om, hvor meget de skulle tage. Så de sagde, vi kender nogen, der kan regulere det her. Og ved, hvordan man skal adfærdsregulere, så er nogen som jer, der arbejder med klarksystemer, opgaven overhovedet skat.

00:04:23
Så det bliver lidt spændende at se, hvor mange de egentlig finder frem til, hvad prisen bliver. Jeg tror også, I har været forbi den herrele og kommet med noget indbud. Og så er der et andet her krav om overløb og regnvand. Nej, overløb, hvis der sgu ikke har stået regnvand. Maks.

00:04:39
2 % i det reviderede bysbydefærdsdirektiv. Og så kommer der noget vurdering af udvidningstilladelser hvert 10. år. Det er noget af det, der kommer til at ramme jer. Og der vil jeg så lige gå en tur igennem og fortælle jer, hvad ved jeg nu om, hvordan det ser ud.

00:04:53
Og så længe det ikke er vedtaget 100 %, så kan der ske ændringer. Vi har siddet og regnet nogle eksempler igennem også på de her 2 %. Vi er ikke helt sikre, hvis vi ikke har regnet sommeren galt, men der kan godt komme små ændringer stadig til, hvordan det egentlig bliver.

00:05:10
De vigtige ting, som man skal være opmærksom på, når man snakker her, Det er vandremmedirektivet, som fortæller noget om effekten i recipienter, et revideret byspilvandsdirektiv, som fortæller noget om, hvor meget man må lukke ud.

00:05:22
Når man begynder at lave klimatilpasning, så lander man nogen gange i, at man ønsker, at ens overlystbygtværk aflaster maksimalt for at reducere oversvømmelsen. Når man kommer igennem det her, kan jeg ikke lade være med at smide denne her på. Stop lige en gang. Gå ud og tjek det her en gang til.

00:05:44
Hvordan ser det så ud, når vi kigger på lovgivningen? Hvor skal vi hen? Vi tager lige denne her. Det er de nok mest grundlæggende lovgivninger og direktiver, som vi har. Hvis man kigger på vandremmedirektivet, så siger det noget om, at der skal opnås god økologisk tilstand inden år 2020.

00:06:04
Det bliver svært. Det kommer ikke til at ske. Hvis man kigger på byspilvejensdirektivet, som siger, at man for en kommune samlet set må have 2 %, der løber ud, så er det overhovedet ikke linket i lovgivningen til kvaliteten i recipienten.

00:06:22
Det er jo relativt absurd, hvis jeg må sige det, men det er jo så EU-politikerne, der gør det. Men der er ligesom nogen, der går ind og siger, at selvom du har god økologisk tilstand, så må det ikke være mere end 2 %. Det kan man jo så lure lidt på.

00:06:36
Nu er det ikke så mange steder i Danmark, der er fantastisk god økologisk tilstand. Men tingene, når man kigger på det, Når man kigger på ens klimatilpasningsstrategier og direktiver. Jeg har set folk, der gerne vil lave klimatilpasning. Det kan de ikke få lov til. På grund af vandremmedirektivet.

00:06:53
Jeg ser folk, der gerne vil ønske at arbejde med kvarkoverløb, men de ryger ind i andre problemer med andre direktiver.

00:07:00
Og hvis man gerne vil blive klogere på det, så har Elma Grethe Bases skrevet en bog om dansk vandmiljølovgivning, hvordan det hænger sammen og hvordan det ikke hænger sammen, som et pustespil.

00:07:09
Så en ting er, når jeg står og fortæller om et eller andet et sted i et direktiv, og I læser det, så skal I passe på, der kan godt ligge, jeg siger ikke, der gør det, men der kan godt ligge et lille benespind i nogle af de andre direktiver for hvad I gerne vil.

00:07:22
Så mine venner sagde, at jeg skulle sætte en roulette på, fordi det kan jo godt være det. Der er så også noget med forståelse. Jeg tog lige denne her. Planlagte udledninger er forbudt. Nøjerne, du har tidligere arbejdet med Københavns Havn. Hvor mange udledninger ved vi, der kommer om året der?

00:07:39
10 fra Belvedere eller 8 om året. Og det har vi jo planlagt med. Vi planlægger jo med, at et kloakoverløb, det er jo et nødoverløb for at reducere oversvømmelse. Vi ved, det kommer til at ske, og nogle gange så tider det designet for, det skete 5 gange om året. Er det ikke at planlægge med det?

00:07:56
Nej, det er det så ikke. Men det er jo et spørgsmål om at kommunikere, og det er så en politiker her, som er pænt sur over, Vi har en lov, Jakob Næsager, som siger, at der ikke må være planlagt et overløb, men vi planlægger med det alligevel.

00:08:11
Det skal forstås, at man med bilje ikke, hvis man går hen og reparerer på sit afløbssystem, lukker vandet ud i en recipient i en periode. Man skal faktisk sørge for at overpumpe det og komme videre. Men det er også et spørgsmål om, hvordan man fortolker det lidt.

00:08:26
Så vil jeg lige komme ind på denne vejledende grænse for to. Der står mange ting, men jeg fokuserer lige på denne her, for at I kan se, hvad det er, der kommer til at ramme jer, der arbejder med overløb med de her 2 %.

00:08:40
Der står, at den årlige mængde ikke må være mere end 2 %, og nu kommer vi lidt ind til, hvad det er, der kommer til at ramme jer, fordi det skal forstås som mængder af næringsstoffer. NRP og B5 er ikke vandmængder.

00:08:57
I skal være opmærksomme på, når jeg kigger i min krystalkugle, at vi er ved at gå væk fra vand og vandmængder til rigtig meget vandkvalitet, hvor vi måske ikke ved så meget.

00:09:09
Man kan så sige, at der findes tal i getag og gribe i, og man kan stadig komme igennem beregningerne, og man kan finde ud af, hvordan det ser ud. Det vil jeg lige vise jer, hvordan man gør lige her. Det kommer til at stå i de her slides, og det er et estimat på, hvordan forbendet ser ud.

00:09:23
Men vær opmærksom på, at vi går væk fra vandmængder. Det er ikke helt fast endnu, hvordan de to procent skal bestemmes, men i øjeblikket siger de, at man tager det fra pulsdata. Så hvad I indrapporterer til puls, kommer I også til at stå på mål for lige pludselig.

00:09:46
Tidligere har man indrapporteret en hel masse ting til puls, og der har måske ikke været så meget kontrol mellem, hvad der bliver indrapporteret, men der kommer lige pludselig til at være nogle afregninger på, at man tager, hvad I indrapporterer for overlystmængder, man ganger det.

00:09:59
Hvis I ikke har nogen bedre koncentration, så tager man tybetallene, som er standard tybetall for hele Danmark, og de er sat en lille smule konservativt, de er sat en lille smule for højt. Det er sådan en anden historie.

00:10:10
Og så bruger man dem til at finde mængderne, og så kigger man på, hvor meget er indløbet til rentanlægget. Der er bare lige nogle af de her standardkoncentrationer, de findes, man kan slå dem op, jeg vil ikke bruge så lang tid på det.

00:10:21
Ah, den er jeg ked af, den der, den kan jeg se, den blev, da jeg forstørrede den i, Jeg skal finde en bedre version. Men så er der simpelthen en formel, man kører ind i, som siger kilo nitrat i overløb minus kilo nitrat, der er i regnvand. Man går lige ind og siger, ja.

00:10:40
Hvad siger du?

00:10:44
Det er dig, der har sat det skilt op. Ved du hvad? Det er mig, der har fotograferet det. Det er uddannelsen af Moos. Vi må lige snakke sammen bagefter. Men man siger egentlig her, at der er noget baggrundskoncentration i regnvandet, som man trækker lidt fra, så procenten bliver lidt mindre.

00:11:07
Og så siger man sådan om det samme, når man kigger på indløb på regnsanlæg, der trækker vi også regnvandet fra. Og så siger vi, at vi skal også lige have, hvad der så er i fri. Plus hvad der er i overløb, minus hvad der er i regnvand.

00:11:22
Jeg skal lige se, om det er.

00:11:23
Den rigtige slide, jeg har taget. Jeg skal lige få den rigtige formula, men jeg synes lige pludselig, at denne her gentager sig. Okay, jeg er ikke overskudt for, at man er fred med det. Der skal vel divideres et eller andet sted.

00:11:33
Det er ikke også, at det er, fordi den skal stå deroppe, og så skal den lægges til i nævnerne også. Sorry, det er mig, den er lidt usiddig. Og så har man også typetal for, hvor meget der er i regnvand. Og så kan man beregne sine procenter. Dem kommer I til at stå på mål for.

00:11:45
Før eller siden, afhængig af, hvor stor byen er. 10 eller 15 år, hvis det er en by over 100.000.

00:11:52
Jeg.

00:11:52
Kan ikke lige huske, hvordan det er. Men det er mere for at fortælle jer, at der kommer til at være opmærksomhed på, hvad det er. Der er ting, der er uafklaret. Hvilket år skal brugelsen beregne af de to procent? Skal vi tage det år, hvor det væltede ned?

00:12:07
Eller skal man tage gennemsnit af de sidste fem år? Skal det være et meget vådet, tør år? Hvis man sidder, og man nu er af Gentofte Kommune, og man sætter sit vand ind til Københavns Kommune, fordi de har lagt det op til, at det skal være over kommunegrænser.

00:12:26
Der er en del ting, der ikke er helt afklaret endnu, men det skal de nok finde ud af, at de har noget tid. Den lovgivning er på vej. Næste ting, der er på vej, er betaling for kloakoverløb. Jeg gætter på, at den kommer i 2027. Det gætter. Det kommer.

00:12:46
Og så skal vi se her, at der står et grønt træbadsaftale. Regeringen vil desuden ændre spilevandsafgiften, så udledning af urenset spilevand for at overleve får en højere afgift end udledning af renset spilevand.

00:12:58
Det vil sige, at de mener, at det skal være dyrere at aflede fra et kloakeroverløb end fra et renseanlæg. Og det er der, hvor de sidder i øjeblikket og tænker på, hvad skal det koste, og hvad bliver principperne? Vi kommer igen til at tale om kilo nitrat. Fosfor og BE5.

00:13:19
Hvis man ikke ved bedre, så bliver det vandvæng, der gange med de her typekoncentrationer. Hvorfor går de den vej? Det gør de måske bl.a.

00:13:29
fordi de har haft en høring, og noget af det, som jeg skrev i høringssvaret, var, at jeg syntes, de skulle tage vandkvalitet med, fordi hvis man spilder 1000 m3 rent vand eller vand med en lav koncentration, så er det ikke lige så galt, som hvis man spilder 1000 m3 vand med en høj koncentration.

00:13:45
Jeg skrev så, for i øvrigt skal det ses i forhold til recipientens størrelse og robusthed. Det tog de så ikke med. Frem med det. Men den her kommer også. Og så er der lidt det her med indenforhegnet og udenforhegnet forskellige pris.

00:14:02
Og der kommer muligvis en rabat, hvis man måler på et eller andet mål. Det er at gennemføre en målekampagne, så man har en bedre idé om, hvad det er for nogle koncentrationer, man har med at gøre. end hvis man bare bruger typetallene. Højere vidensniveau og mængde, så skulle det blive billigere.

00:14:22
Jeg skal passe lidt på tiden. Udledningstilladelser. Det rammer jeg allerede nu, fordi tidligere, så typisk, sådan som sidste år, sad jeg og skrev et tilbud til nogen, de ville godt have, at vi dimensionerede et system efter fem årlige om året. Den kommer til at forsvinde i fremtiden.

00:14:41
I kommer til at kigge på noget andet. Vi tager den lige her. Det er et cut and paste mere eller mindre fra nogle hjemmesider om det her. Det kræver en tilladelse. Tilladelse gives kun, hvis udledningen ikke medfører bevægelsen i forventningen, selvom miljøtilstanden i vandløbsøer eller kysttanden.

00:15:04
Det kan man kun gøre, ved at man begynder at regne vandkvalitet. Den ligger så i øjeblikket relativt død, fordi vi står og venter på en revideret vejledning, så man ved egentlig, hvad det er, man skal gøre. Men loven er der stadigvæk.

00:15:23
Så det bliver ikke lavet om, at man skal kigge på miljøtilstanden, dvs. vandkvalitetsparametre i recipienterne. Og det taler igen for, at man skal være klogere på, hvad er det, jeg har med at gøre.

00:15:37
Så hvis jeg gerne ønsker at opnå en eller anden tilladelse, Så er der to punkter, det kan være svært på. Den ene er, at hvis jeg hælder for høje koncentrationer ud, så bliver mine beregninger ude i recipienten også noget, der bliver for højt.

00:15:54
Så jo mere I ved om jeres vandkvalitet, der kommer ud, og jeg ved, at det er svært. Jeg ved også, at det er svært at måle. Jeg ved også, at det er dyrt. Men jeg ved også, at der er folk, der ikke gør noget i dag, fordi de vil gerne lave om på deres arvesystem.

00:16:04
Men hvis de laver om på deres arvesystem og går fra 25 år løb om året vil de gerne ned på 5 og nogle mængder, så skal de også have ny ødelægseladelser. Sådan får de ikke bare lige sådan. Så skal de søge om, og så vil de måske hellere vente og se om at fortsætte på den gamle. Den her er meget tøj.

00:16:23
Samtidig kommer der krav om reduktion af dokumentation. Jeg kan ikke huske præcis, hvordan det er. Jeg tror måske, det er hver 10. år, man skal begynde at have sine tilladelser. Kan du huske, Lars, hver 10. år, at man skal kigge på, at man skal have sine udledningstilladelser?

00:16:38
De er rent faktisk revideret. De har også snakket om, at det også skulle gælde afløbssystemer. Jeg er ikke sikker, men på grænsanlæg er det hver 10. år.

00:16:48
Man skal være opmærksom på, at det, man kommer igennem, og når man skal have sine udledningstilladelser, det er denne her vej rundt igen med vandkvalitet. Så kort sagt, så kommer vi til at skifte fra volymer til, at vi kommer til at kigge på effekt i recipienter.

00:17:03
Det er N, det er P, det er ildsvind, det er badevand, det er toksiske effekter også måske, og hydraulik oversvømmelse i erosion, det følger jeg så med. Så hvis man så skal kigge på, I kommer til at arbejde med vandkvalitet, meget mere end I tror, meget mere end I gør i dag.

00:17:22
Det er min krystalkugle, og jeg tror, at den er relativt pænt funderet, der kommer lovgivningen. Når man så kigger på løsninger og styring, der kan man faktisk opnå en hel del reduktioner af volumen, men det vil jeg ikke gå ind i detaljer med.

00:17:37
Jeg vil nærmere sige, at noget af det, som også kommer til at ramme jeres dagligdag i statssandsynlighed, det er renseløsninger. Vi begynder at rense på kloakoverløb i en grad, vi ikke har gjort det før. Filter eller små rensanlæg.

00:17:50
Vi er gået i gang med et projekt inde i København, der hedder rensning og desinfektion af overlysvand. Rødvand, et MUDP-projekt, hvor vi installerer et mini-rensanlæg til at rense for tigler først og fremmest og bakterier med UV-behandling, for derefter at lede vandet i havnen.

00:18:10
Vi kan bare ikke få nogen udledningstilladelse lige nu, fordi vi har ikke bevist, at det virker, så i øjeblikket er der nede ved vandet, vi har renset. Det bliver etableret til august, det er bestilt, det kommer op på en lastvogn, og så skal der måles på det.

00:18:22
Og vi tager og hælder vandet tilbage i bassinet til at begynde med. Det er jo den vej, det går. Vi har en 9-årløber måde, der skal reduceres. LVD'er, desværre, der får plads, de regner med, at de skal bruge 30.000-60.000 kubikmeter ekstra med en pris på 15.000-20.000 kroner. Så står de.

00:18:45
At.

00:18:45
Hvis de ikke kan gøre andet efter al sindsynlighed og skal af med en udgift til at bygge en basering på 450.000-1.200.000 kroner. Hvis man så bygger en basering, kan man også begynde at kigge på miljø, beton og alt muligt andet.

00:19:00
Hvis man bygger et minirandsanlæg, så kan man også se, hvilket territoriaftryk det er. Man må være opmærksom på, at hvis de bygger baseringer så meget større, skal det stadigvæk også tilbage til randsanlæget, ud igennem Vestbygade. Er de ledninger store nok?

00:19:14
Hvad sker der så nede på randsanlæget og dets kapacitet? Der er flere ting. Vi har ikke så meget tid, vel? Det er.

00:19:21
Fint, Ole, for vi har faktisk god.

00:19:22
Tid. Hvad? Vi har god tid til dig. Jeg skal.

00:19:27
Lige.

00:19:27
Prøve at se, om jeg kan fange denne her. Prøv lige at gå tilbage. Om jeg kan fange det link, der ligger her. Fordi jeg vil da godt lige fortælle jer, hvordan det egentlig ser ud derinde. Det ved jeg altså ikke, om den lige hopper op. Ingen internetsforbindelse. Nå, den der. Den må I have til gode.

00:19:51
Linket kommer til at være i præsentationen. Projektet er kort, så skal vi lige have den til at skifte igen.

00:20:03
Vi tester rense teknologi med UV, demonstrerer partikelrensning, det trakterer rensungen, så laver vi også det tordfærdscenter til at måle i regeltid for, om anlægget virker, og output en renseløsning. Vi skal også have en forkast, vi skal have startet renseanlægget op.

00:20:25
Der kommer igen en sovepadscenter til at måle bakterier i spildevand, fordi det er svært at måle i realtid for at se, om anlægget kører. Vi har et budget på 5 mio. kr., og det er partnerne. Vi har lavet en lille gruppe, som vi snart sætter i luften, som I skal være hjerteligt velkommen til at følge.

00:20:41
Det er projektet, kort. Det er et lille demonstrationsprojekt på alternativ til at bygge baseringer. Det er at rense med et minirenseanlæg. Nu ved jeg godt, at nu er min tid gået. Så hvis jeg skal lige forsøge at komme med en lille opsummering til jer.

00:20:57
Lovgivningen kommer til jer at styre, hvad I kommer til at gøre. Ikke det hele, men noget af det. Der kommer nogle ting, som I skal forholde jer til. Der kommer et brev ind af postkassen med e-te-boks, jeres e-boks eller hvad det er.

00:21:09
I får i øvrigt også at kigge på det her og forholde jer til det her i fremtiden. Og I kan lige så godt være forberedt på, at det bliver jeres registrering. i PULS og jeres data, som kommer til at lægge grund til grund for de analyser, I skal lave. Så jo bedre data I har, jo bedre er I stillet.

00:21:26
Også selvom det er noget, som måske ikke interesserer jer eller er vigtigt for jer her i dag. Der kommer til at være fokus på vægtkvalitet og effekt i recipient. Jeg ved godt, at forsyningerne ikke er jeres recipienter. Men hvad I end afleverer.

00:21:44
Bliver det effekten i recipienten, der bliver styrende for, om I får godkendt jeres løsninger og design i den anden ende? Det kommer det til at være. Så jeg ved ikke, hvor meget i viden I har om recipienter i dag.

00:21:57
I skal enten ind i et meget nært samspil med jeres myndighed i kommunen, eller også skal I selv til at handle med viden om effekter i recipienter.

00:22:05
Vi har allerede hos os, vi har indsat en mand fra her i år, Fordi vi lavede ikke så meget, men nu har vi en, der ved noget mere om recipienter og åer udover mig. Så kommer der løsninger, som vi ikke har brugt ret meget før. I form af ting til rensning og til andre ting.

00:22:30
I vil blive lidt forbøffet, da vi sikkert kommer til at sikre vores filterløsninger og alt muligt andet. Hvor man egentlig er interesseret i at forsøge at rense og stadigvæk sørge for, at de vængter vand, som de skal modtage.

00:22:42
Det kan godt være, at det tager en lille smule længere tid med løsninger, fordi det er meget svært at få godkendt en løsning i Danmark i dag, fordi hvis man ønsker at demonstrere en løsning i en en-til-en-skal, eller hvad kom først, hønen eller æget, hvis du ønsker at putte en løsning ind, så skal du have bevist, at den virker, før du kan få lov til at bruge den.

00:23:01
Og det er svært at bevise, at den virker, før man egentlig har fået lov til at bruge den. Og det er derfor, vi kører med de her MUDP-projekter, hvor man så får nogle tilladelse til at teste nogle ting. Så det var min kig i krystalkuglen.

00:23:13
Det var nok vandkvalitet, vandkvalitet og vandkvalitet, der er budskabet. Det er der, det kommer til. Selvom det ikke fylder så meget i jeres dagligdag i.

00:23:21
Fremtiden. Tusind tak, Ole. Der er nemlig tid, fordi jeg har sørget for, Jeg.

00:23:31
Troede helt benhårdt, at jeg havde 23.

00:23:34
Minutter. Men er der ikke et spørgsmål eller to ståle? Jeg vil i hvert fald gerne supplere ved at sige det her omkring vandkvalitet. Der var jo som sagt 120 mennesker i lokalet i går. 70 online i forhold til det med vandkvalitet.

00:23:48
Så det er jo i hvert fald også et emne, som der er virkelig meget fokus på. Så det må man sige. Men hvor mange af jer.

00:23:55
Arbejder på vandkvalitet? Jeg ved at nogen af jer gør det. Og der kommer bare meget mere. Og det kommer til at blive noget i min verden, hvad jeg tror, og det kommer til at styre virkelig meget, hvad man gør og hvad man ikke gør.

00:24:11
Og samtidig er det svært og komplekst, og vi har ikke så meget viden om det. Ja.

00:24:17
Jamen næste indlæg fra Noah fra Perle. Og ja, du får simpelthen bare ord. Så værsgo. Nogle.

00:24:25
Af jer kender, men jeg tror ikke, at jeg kender jer alle sammen. Jeg hedder Perle, og jeg er koordinator for miljøpåvirkning i NuvaFos, som er forsyningsselskabet i ni nordasjællandske kommuner.

00:24:38
I dag vil jeg gerne fortælle jer lidt om et projekt, hvor vi går ud og kigger på de overløbsbyggeværker, vi har. Vi har cirka 250, og reducerer overløb fra, at vi får en idé, til at vi har anlagt på et år. Budskabet er tydeligt. Jeg hørte i nyhederne, Jeg hørte det fra min onkel til familiefesten.

00:25:04
Jeg hørte det fra mine venner. Jeg hørte ude ved kaffemaskinen lige inden, at jeg kom herind. Hvorfor har vores søger vandløb og havet det ikke godt? Er det dig, Herle? Er det dig, der laver det overløb derude? Og man kan sige, det er jo også noget, jeg oplever i mit arbejde.

00:25:21
Heldigvis ikke kun privat. Det kommer fra et lokalpolitiker. Det kommer fra nationalpolitiker. Og det er jo en ret tydelig samfundsdiagosorden. som er udmyndtet i de her vandområdeplaner. Vores recipienter skal have god tilstand, og de burde egentlig have det i 2027. Så det er jo nu-agtigt.

00:25:40
Så det er mit arbejde at prøve at hindre, at Novafos' udledninger ikke hindrer målopfyldelse i recipienterne. Og vi har også en strategi. Vi har lige fået en ny strategi i Novafos. Og der er nogle chefer og borgmester, der har lagt nogle ret klare mål for mig og mit arbejde.

00:26:03
Det ene er, at vores samlede overløbsmængder skal reduceres med 50 % i 2040. Og så siger de også, at vi skal have reduceret belastningen for vores rensede spildvand, som vi primært udleder til marine recipienter, altså ud til havet.

00:26:19
Og det skal vi gøre ved at bygge to nye centrale vandressourcecentre. Og hvad er vandressourcecentrene så? Det er et kommunikationssprog for rensanlæg. Så to centraliseringer. Der har virkelig været nogle kommunikationsfolk på der.

00:26:38
Måden vi kommer frem til at nå frem til de her mål 2040, vandressourcecentrene skal være færdige, tror jeg det er 2036, så er det lige lidt før. Det er, at vi både har kortsigtede og langsigtede strategier for at reducere vores miljøbelastning.

00:26:54
De langsigtede strategier, Det handler om, at vi når de fastlagte måder, som er sat op for os. Det handler om, at vi kan leve op til fremtidige og nutidige miljøkrav. De har ret stort omfang. Implementeringstiden er ret lang. Det er ting som de her to vandressourcecentre.

00:27:13
Det er udvidelse af fælleskloakken, og det er separat klokkering. Og det tager lang tid at gennemføre sådan nogle projekter. Men den enkelte recipient kan ikke vente. Vi har et mål, det hedder 2027, eller vi skal i hvert fald gøre, hvad vi kan her og nu.

00:27:29
Så derfor har vi også de her kortsigtede strategier. Og de har mindre anlægsmæssigt omfang, kan man sige. De er ofte også dermed ret bæredygtige, fordi vi ikke graver så meget, og vi bruger ikke så meget betør. Og de er hurtigere at implementere.

00:27:47
Vi skal ikke snakke 50 år eller 30 år, vi snakker her og nu. Et år, to år, så har vi set vores reduktion. Det handler om optimering af de systemer, vi allerede har. Det handler om optimering af rensedelagene. Det handler om optimering af afløbssystemet, og de to i kombination.

00:28:06
Altså styringer og samstyringer. Og vi har flere projekter, der har de her kortsigtede strategier til sigte. Vi har flere projekter, der er målrettede. Hydraulisk optimering af vores eksisterende rensanlæg. Vi har konkrete samstyringer i gang. Vi har nye samstyringsprojekter på bedring.

00:28:29
Vi har strategier for samstyring og udvikling af det. Vi har også det her projekt om gennemgang af vores overløbsbygverker. Vi arbejder meget systematisk igennem 25 overløbsbygverker om året, og ombygger, hvor det er muligt her og nu. Igen, det er ikke store ombygninger, vi snakker om.

00:28:53
Det er mindre ting, som er hævinkant. Det er noget, der er ret hurtigt til at have ret lille økonomisk omfragt, kan man sige. Det giver nogle gode karmaskiner. En hurtighedekant, plejer jeg at kalde den. En hurtighedekant. Ja. Godt. Det var det her med, hvordan vi så gør det.

00:29:23
Og man kan sige, at i den her projektgruppe, som vi har i Nordfors, der har vi de her 25 bygværker, vi skal arbejde os igennem om året. Og det bygger jo på en ret intensiv og integreret proces, fordi 25 om året, det er hurtigt, at man skal igennem dem.

00:29:39
Det vil sige, at vi arbejder med alle vores projektmodelsfaser samtidig. Alle frisfaser samtidig. Vi laver både idé, analyse og projektering i ét. Vi sidder sammen og gør det. Vi arbejder på tværs afdelinger sammen. Dermed kan der ske hurtig overlevering, og vi kan komme hurtigt videre.

00:29:58
Årets julestart allerede før i den her uge, har jeg valgt bygværker til næste år, til 2026.

00:30:05
Hvis der så er relativt god viden om Oplandet, hvis vi har været ude og indmålt og indskandet selve overlevsbyrgeriet, men også andre ting i Oplandet, så er det fint, men ellers får vi bestilt laserskærninger af vores bygværker og andre ting, så vi er sikre på, at vi har god nok vide om afløbssystemet, inden vi går ud og kigger på det.

00:30:29
Så det kører nu her frem til årsskiftet, og så i det nye år, der starter vi så op på de 25 bygværker, så sidder vi sammen i den her projektgruppe og gennemgår dem og ser på forskellige tiltag.

00:30:41
Så igen, det kan være lige fra udved småheder, opstrøms og nedstrøms, Det kan være kanterne, det kan være styringer, hvis der er styringer i forvejen. Det kan være regulering af, hvordan vandet strømmer igennem bygværket eller tilstødende bassiner. Så det er mindre ting.

00:31:00
Når vi så har udvalgt den her, og vi har regnet konsekvenserne, stueningsbereg og hvad der sker opstrøms og nedstrøms for udledningerne, så søger vi så, Den her pakker 65 tilladelse. Vurdering af, om den udledning vi har, stadig vil være gældende med eksisterende, vi har. Det gør vi hos kommunerne.

00:31:25
Når vi får lov til at gennemføre tiltaget, bygger vi. Sidste år er de 25, der søgte vi om muligheden for at ombygge. Hvorfor søger I ikke på 25? Fordi det ikke er muligt at gøre alle steder, de har optimeret. Der er steder, hvor vores afløbssystem fungerer tæt på optimalt.

00:31:46
Så det er ikke noget, man kan gå ud og applie alle steder, kan man sige. Af de 12 ansøgninger, der fik afslag på en, vil jeg sige, at vi har gennemført 11 tiltag sidste år. I det her projekt, der foregår hos andre afløbsreduktionsprojekter.

00:32:01
I år har vi søgt om en for en tilladelse og forventer at søge om i hvert fald syv mere her end i sommerferien. Som man kan sige, er sommerferien sådan ret... Der har vi arbejdet os igennem de fleste af de 25 bygværker. Hvad laver vi så i de der arbejdsgrupper?

00:32:23
Der har vi en række diskussioner om, hvad der skal ske derude. Det vil jeg godt give jer et lille indblik i. For det første ser vi på risiko for stugninger til kældere og terræn. Vi har ikke løft at implementere tiltag, som gør, at vi ikke kan overholde vores serviceniveau.

00:32:41
Så det er ligesom et must. Men der er også steder, hvor vi i dag ikke overholder vores serviceniveau. Og der ønsker vi ikke at forvære den stugning, der er i dag. Hverken i frekvens eller i niveau, kan man sige. Så det er sådan vores gældelinje for, hvor højt vi tør hæve en kant eller lignende.

00:32:59
Så kan man også sige, at der er usikkerhed ved at modellere. Det betyder også, at vi gennemfører et tiltag, medmindre vi kan se, at der er en mærkbar effekt. Så vi laver ikke bare noget, der skaber en reduktion på 1-2 kubikmeter. Vi snakker mange hundrede kubikmeter, tusind kubikmeter mere.

00:33:19
Men det er også derfor, vi arbejder meget med datakvaliteten, laver laserscanninger og tilretning af modeller, inden vi tager beslutningerne. Bygbarhed. Yes. Vi får sindssygt mange gode ideer i de her projektgrupper, og det kører bare. Kunne vi ikke bare lige?

00:33:39
Nogle gange svarede vi, at vi ikke kunne bare lige, fordi vi også nød til at grave hele vejen op for at gøre det her herrele, eller vi nød til at skifte brønden, hvis du ville det her herrele.

00:33:52
Det er ikke sådan, at jeg har set nogle tiltag blive afvist endnu på grund af byggebarheden, men der skal ret mange iterationer til, før min anlægsmand, Roald, er tilfreds og gerne vil gå ud og gøre det med det samme. Når det er så sagt, så tror jeg måske, der er en, vi ender med at afvise i år.

00:34:12
Fordi der er nogen, der har bygget et skur og en carport oven på vores årløbsbygverk. Men altså, det er jo også bygbarhed, men det tager for lang tid at håndtere sådan noget, og så hopper jeg videre. Mange af jer arbejder jo også i andre forsyninger.

00:34:29
Der er sikkert også vildt meget fokus på arbejdsmiljø, og det er der hos os. Vi har en del anlæg, altså overløbsbygværker, pumpestationer eller bassiner, som er nødvendige at renovere, fordi de arbejdsmiljømæssigt ikke er forsvarlige. Dem støder vi også på i de her screeninger.

00:34:47
Overløbsbygværker, som ikke er gode arbejdsmiljømæssigt, hvor der burde komme en ny adgangsvej, eller der burde komme et nyt dæk. Det har jeg helt ærligt ikke med i mine projekter. Men jeg noterer de her ting ned og tilbageleverer til dem, der renoverer. i vores organisation.

00:35:04
Nogle af dem render rundt på pladsen nu. Så er der noget, som Ole har lige breaket til, det er det her med tilladelserne. Det begrænser, hvad vi udfører. Det er enormt vigtigt, at med vores tilsag, så er vores eksisterende udledningstilladelser stadig gældende.

00:35:24
Så den her paragraf 65-vurdering fra kommunen er essentiel. Hvis de siger til os, at det her tilsag, vi gerne vil gennemføre, kræver ny udledningstilladelse, så laver jeg det ikke. Fordi at en udledningstilladelse det tager to år, tre, fire, fem år.

00:35:42
Måske at få en hel projektorganisation, så skal jeg hyre Ole, og han skal lave nogle beregninger og alt muligt. Det tager for lang tid. Så hvis de siger det, ikke Ole, men det tager for lang tid, det er for omfattende simpelthen.

00:35:58
Så tilbageleverer jeg det til organisationen, Vi har den her idé, det kan skabe den her reduktion derude. Vi prioriterer det her projekt. Så skal det igen prioritere sig. You know the drill. Så det begrænser faktisk, hvad vi laver.

00:36:14
Så bliver ofte også nogle af jer blevet spurgt om en økonomisk grænse for hvilke tiltag, vi gennemfører. Og jeg har ikke nogen fast grænse. Vi har ikke nogen fast grænse. Det må ikke koste x kroner pr. kubikmeter. Det må ikke koste max. 200.000 eller sådan noget.

00:36:30
Men vi vurderer, om tiltaget kan betale sig i forhold til effekten. Så vi ser på sådan nogle ting som, hvordan bliver recipienten påvirket? Hvad er det for en type recipient, vi snakker om? Er det havet? Er det en sø? Er det et vandløb? Hvor skal udledningen hen? Og det vejser op imod økonomien.

00:36:53
Så jeg kan ikke sige et beløb, men vi har tiltag, der koster 5.000 kr. Og jeg har også gennemført noget, der har kostet 3 millioner. Jeg kommer med nogle af dem som eksempler lige om lidt.

00:37:07
Så overordnet, der kan man sige, at det vi gør i projektet er, at vi vejer miljøpåvirkning op imod teknisk hygiejne. Hvor stor er vores påvirkning af recipienten? Hvor stor er risikoen for, at borgeren kommer i kontakt med spildevand?

00:37:28
Det er lidt svært at sige, men det er svært også for os at afvige fra eksisterende praksis omkring teknisk hygiejne, som vi alle sammen er opdraget med. Men vi er villige til at prøve noget nyt, og det gør vi i det her projekt, fordi vi vil se en effekt.

00:37:46
Det var nogle af de overvejelser, vi arbejder med. Så har jeg tre eksempler, så I kan se det lidt mere konkret. Det første jeg har med, det er håndvejen, som er et almindeligt overløb uden forsinkelse. Her har vi sidste år 0,7 meter og forlængst 2,4 meter. Og der er en 30% reduktion derude.

00:38:13
Og det blev udvalgt sidste år, fordi der var en hel masse små aflastninger derude. Så der er sådan en chatpisseri, eller hvad man skal kalde det. Grunden til, at vi endte med at gøre det, var, at vi lavede en flot zigzag-kært. Den er virkelig flot. Jeg har også et billede af en zigzag.

00:38:34
Når vi hævede den, blev vi nødt til at forlænge den også, fordi vi ville ikke øge opstugningerne bagud i systemet, så der kom opstug til terrængervæg over for service. Det var ikke nok at hæve den. Vi måtte også forlænge den.

00:38:54
Det skaber lidt omfordeling mellem bygværkerne derude, men samlet set en 30% reduktion. Det andet eksempel er Lagunen. Det var mit dyreste projekt så far. Det var det, der kostede 3 mio. Det var også den største reduktion, jeg har lavet indtil videre. Der har vi lavet en 50% reduktion.

00:39:23
af den ordentlige aflastningsmængde. Det har vi gjort ved at oprejse armsebassinet til det, der var tiltænkt volume eller dimensioneret volume. Så har vi lukket en droslet udløbsledning, og så har vi etableret en tømmeledning derude.

00:39:40
Man kan sige, at det overløbsbyggeri, som bassinet kunne før, var en forsinkelse til recipient. Det gik i overløb, så løb det i et åbent fællesbassin, og så gik det langsomt ud i vandløbet.

00:39:51
I dag kan man sige, at det kan gå i overløb til bassinet, og så kan det også have mulighed for at løbe tilbage til kloakken og dermed til rensanlaget. Her blev det udvalgt, fordi det er et prioriteret vandløb af kommunen.

00:40:05
Men jeg skal også være helt ærlig og sige, at det var en virkelig stor belastning af et meget lille vandløb på 100.000 kubikmeter om året. Så det var også nødvendigt at gøre noget. Vi kunne ikke have overløbskanten derude, fordi Der er oppestudingsproblemer ude i nære oplader.

00:40:24
50.000 kommer der i dag. 45.000 og der er besluttet et separat lokal i opladerne, så der er en langsigtet strategi på vej, men vi gør, hvad vi kan. Det ligger som det ikke første opland, de går i jorden med, men jeg tror nummer tre eller fire. Så inden for de næste par år. Og det var lagunen.

00:40:59
Og så har jeg et til eksempel, den hedder Søvangsø. Det er et overløb, hvor vi i dag har en fin lille tromlece, og der er overløb til en meget lille sø. Det her har vi ikke gennemført endnu, det er for i år.

00:41:15
Der vil vi gerne have, og vi vil gerne forlægge kanten, hvilket genskaber en 30-procentsreduktion. Men her har vi også et problem, fordi vores trumlesig er den her lille brød der, som er et ruttendændrende bed i en baghave.

00:41:29
Og driften kan ikke rigtig komme ind og hive den trumlesig op og drifte den, så den kommer vi også til at erstatte med en rest i stedet for. Så det er sådan en lille ekstra ting. Det skulle gerne være samme effekt.

00:41:49
Vi har lige fået en PAKA 65-vurdering på, at det ikke er en væsentlig ændring, og vi godt må gennemføre. Og jeg har lige set en skitse på den nye kant fra Roald, min anlægsmand. Så tror jeg bare, han skal ud og grave. Han elsker bare. Han varer sted. Og nu vil jeg have ham sluppet fri.

00:42:04
Den er udvalgt, fordi det er en rigtig vigtig søg for kommunen, som er rigtig, rigtig vigtig. Så det er vigtigt, at vi gør noget der. Så det var det sidste eksempel, jeg havde med til jer.

00:42:17
Hvad kan man så sige samlet set med den her gennemgang af vores årløbsbygverker, hvor vi ser på, hvordan systemet fungerer i dag, og med vores andre projekter, hvor vi kigger på kortsigtede tiltag som hydraulisk optimering af rensanlæg og samstyringer og lignende.

00:42:33
Der kigger vi på at få den største mulige effekt for den enkelte recipient her og nu, så i hvert fald at vores udledninger ikke hindrer, at de når målopfølgelse. De betyder de her ombygninger selvfølgelig mindre, hvis du ser på vores samlet udledte mængder, og på det her mål om 50% reduktion osv.

00:42:55
Men der har vi de langsigtede strategier til det. Men for den enkelte recipient, altså for Søvang Sø, den lille sø der lige før, der betyder det noget, at vi laver det her nu. Det var sådan set det, jeg havde med til jer.

00:43:17
Tusind tak, Perle. Er der et spørgsmål? Nu er der kommet nogen undervejs, men jeg kan se Lars.

00:43:21
I hvert fald. Du.

00:43:30
Kan få alle de priser, du vil, Lars. Slå bare. Jeg vil også sige, at man kan lave enhedspriser, men for Søvakens Sø betyder det mere, med den reduktion, som det gør til fuglesøgning, måske. Fordi det er en større en. Det handler om pop-recipienten og ikke kubikmeterprisen for os.

00:43:55
Jeg har ikke lyst til at fastlægge en grænse for, hvad jeg gennemfører og hvad jeg ikke gennemfører. For det er virkelig.

00:44:02
En konkret vurdering. Jeg har det her oplæg, der hedder Handeklagen for Badevandskvalitet i Roskilde Fjord, og så med den her meget mundrette undertitel.

00:44:11
baseret på en gennemregnet case med vandbalancer, beregning af næringsstofsreduktion, anlægsdrift, reanvisterings- og grundearmkostninger, taxkonsekvenser, CO2-udledning, service- og realtrækninger, samt en evalueringsmodel for bæredygtighed. Og hvordan det indtil videre ikke slutter med.

00:44:27
Jeg hedder Lars, og jeg kommer fra Fors. Fors er Forsyningsforskning i Roskilde, der er i Holbæk Kommune, og der er jeg seniorkonsulent. Så gør vi sådan. Roskilde kommune lavede en spildværnsplan i 2023-2027, der hedder den seneste version.

00:44:51
Der sagde de, at vi skulle udbege os en handleplan for reduktion af overløb. Vi kalder den noget andet. Vi siger, at vi vil have badeværnskvalitet, fordi det er forståelsen, og det er god miljø. Det er det, vi mener, når vi siger de her ting.

00:45:08
Det prøvede at kaste os over, og vi havde brug for at forklare, hvad det taler om. Hvad er den øvrige kontekst? Hvad er statsudseendingen? Hvor meget badevand har vi i dag? For at kunne levere det, som de efterspurgte eller mente, har jeg også skrevet.

00:45:23
Så der starter egentlig en kommunikationsopgave, før det bliver til en teknisk opgave. Det vil jeg vise jer noget omkring nu her. En af de ting, vi prøvede at formidle her, det var, at vi taler om mange ting her, hvor I er en del. Der er næringsstoffer, det er dem her.

00:45:39
Der er miljøfarlige stoffer, det er dem her. Der er bakterier, det er dem her. Der er de her påvirkninger, hvor jeg forestår for dem her. Der er også andre udledere. Vi har f.eks. også private fælleskloakerede opladninger i Roskilde, der har overløb.

00:45:52
Vi har også private rensanlægninger på Rigsøl, der har udledninger til fjorden eksempelvis. Jeg skulle prøve at estimere, hvor er de forskellige bidrag, som er lidt poppet sagt. Jamen så er det for næringsstofferne. står vi for en andel af den.

00:46:05
Der er andre bidragslødere, jeg siger det ikke højt, der står for en større andel. Så er det de miljøfarlige stoffer. Hvordan med det?

00:46:11
Ja, det kommer virkelig an på, hvad det er for nogle stoffer, og der er sku helt til at sige en kæmpe palet at vælge fra, så derfor er den blevet sådan lidt diffus, at det er forskellige stoffer for forskellige bidrag.

00:46:20
Og så omkring bakterier, jamen der er der forskellige punktvise påvirkninger, der kan være årsag til dem. Og også fra regnvand kan der være, og det er som oftest på grund af fejlkoblinger. Ildsvind kommer fra den her gruppe.

00:46:38
Næringsstofferne og miljøfarlige stoffer er det, vi normalt taler om, når vi taler om miljø. Og så er der badevand. Det er henne i bakterierne. Så er der det med kvælstoffen og det, som er årsagen til ildsvind.

00:46:52
I udledningen til Roskilde Fjord overlever vi for cirka en halv procent af den samlede næringsstofpulje. Totalt set står vi på mål for ca. 9-10 % af den samlede belastning af fjorden.

00:47:07
Så den her ydelse, man kan se, som kunne udmønte sig i de her døde fisk, behøver ikke have betydet en skid for bademandskvalitet. Det kunne bare hoppe bølgebroen derude. Så en ting omkring at kommunikere. At få bademandskvalitet er ikke det samme som et godt miljøvej.

00:47:23
Det her er en del af at prøve at formidle. Når vi laver løsninger der, eller skal tænke over løsninger der, så skal det løbe op til krav her. De regulerede, de her ruller har jeg været lidt inde på med nogle af dem i fri, klar tekst.

00:47:39
Hvor vejledningen ikke er på plads, noget er undervejs, og det gør det bare ikke pisse nemt at lave løsninger som forsvarstidsskab. I det her billede her, og så er der også andre ting, der kommer de her nye miljøkvalitetskrav. krav til miljøfarlige stoffer, og de gælder for de her.

00:47:58
De gælder ikke for alle de par, der har jeg måske lagt mærke til. Så er bysbylandsdirektivet på vej i forhold til rensning på vores rensningsanlæg. Det er jo så den her matrise, der kommer ind og bliver påvirket der.

00:48:12
Så har vi byen på den anden side, og der har vi noget omkring efterlevelse af service, klimatilpasning, terrænet af grundvand, Der kommer nok noget med, at vi skal arbejde efter, at den skulle komme lige om lidt i lågen, men så skal der udpeges en tillæg til spildningspladsen.

00:48:26
Så skal vi regne på det, og det kan ikke betale sig. Nogle steder, og andre steder kan det måske. Så har vi et renvæsteringsbehov. Og i alt det her, der har vi så de her badevandskvaliteter klemt inden, eller lige der i grænserfældet, kan man sige. Og så er der sådan et oplagt spørgsmål.

00:48:40
Skal man egentlig kunne bade alle steder? Og lad os nu sige, at ja, det skal man. Hvor skal vi så starte? For vi kan ikke nå det hele på en gang. Eller man kan bade ude i vinen, man kan også hoppe i Roskildebadet, det hedder en lokal svømmehal.

00:48:54
Eller de her grusgravsøer rundt om Roskilde, hvis man vil have styret sin badetrang. Det må man gøre indtil hele byen er blevet separeret. Når man separerer, så har vi en CO2-uledning. Hvordan var det lige med det? Der er også et eller andet omkring det, som bliver afkrævet at arbejde efter.

00:49:16
Det var lige hele paletten tegnet op. Så det, vi gjorde, var at tage udgangspunkt i et konkret caseopland og lave en frygtelig masse beregninger der. Det var det her. Det er de fælles klorkæder op mod Roskilde, og hvor de udleder til, kan I se med farverne. Så vi tog udgangspunkt i det her.

00:49:40
Der er sket lidt med formateringen. Ja, hvor vi både har fællesklorkæder og separatklorkæder, og de leder ud gennem det samme rør, derfor kigger vi på dem her sammen. Og derudover udleder det rensningsbylevand til samme recipient, det er bare lige på den anden side af fjorden her.

00:50:00
Og en god måde at vise mulig effekt og skala, det er vandbalancen. Nu har I Ole og Herle og alt sagt mængder og sådan noget. Yes, den er jo god nok, men derfor er det en meget god idé lige at starte der.

00:50:11
Så kan man altid tage den og gange nogle koncentrationer på og tale om et stof, et andet stof, et tredje. Og der er mange stoffer, og jeg har lavet utrolig mange af de der sænkediagrammer, men ser ikke så mange af dem.

00:50:22
Men nogle af de ting, der ændrer på badevandskvaliteten, og der har jeg altså grånet det her med forladen udløbsledning, for den ændrer ikke en skid på den, den fløjer det bare. Det er dem her. Det er tiltaget, der går ind og påvirker det her element i vandbalancen fra det her opland.

00:50:40
Vores måde af koppling og separat klokage er nogle af dem, der går ind og kigger på de større deler af vandbalancen. For eksempelvis at sige, at det er en fuld separering af det her, så vil det se ud på den her måde. Så kan man sige, at det er så godt.

00:50:57
Er det godt, at der kommer mindre vand gennem rensanlægget? Der er jo nye rensekrav på vej. Måske er det faktisk det bedste at have noget af vandet der. Hvis vi udleder meget mere regnvand, så bliver det her omkring stofindholdet i regnvandet også en ting.

00:51:14
Og især også renseeffekten på de løsninger, der skal prøves for at ændre de her regnvandsrør. Så vi tænkte på, at vi må prøve at lave en eller anden form for evalueringsmodel. Der er den helt simple, mest badevand for pengene.

00:51:29
Vi prøvede at stille en anden op og sige, at vi også skal have noget om effekten, så der er mest miljø og badevand for pengene. Og så økonomi i øvrigt repræsenteret ved selskabsøkonomi, drifte og anlæg, og miljø ved næringsstofferne.

00:51:43
Men der er også andre ting i det her, og så blev den fuld spadet hernede. Så den har vi kaldt mest bæredygtigt badevand og miljø. Der har vi taget reinvesteringsbehov med, Grundejer omkostningerne med CO2-udledning. Det tænker vi også er miljøfarlige stoffer.

00:52:04
Så ved vi meget lidt om den, derfor er den lavet grå, men den skal være på paletten. Så har vi øvrige mål og ønsker og nye bekendtgørelser. Så kan man sige, hvordan evaluerer man en landskablig indpasning? Det er en parameter. Det er i hvert fald noget, vi bliver mødt om.

00:52:21
Vi vil gerne have nogle grønne løsninger og muligheder for at gøre, Det er helt reelt, og man kan jo sige, at vi ikke kan levere på dem, men det er en interessant parameter. Så bliver det nævnt, at så kan man også. Så det her er en måde at vise, at man også kan og ikke kunne som parametre.

00:52:41
For at sige, at det kunne også være, at landskablig indpasning ikke kunne realiseres, så lavede vi også lige, hvor vi sagde, at hvis vi tager de andre ting, og lader de her med terrænet af grund, Det er kun nogle steder, vi skal regne. Det er ikke alle steder. Sådan er det.

00:53:05
Vi giver dem op i aflader og parametre. Sådan her er et bækken af dem. Totalt set er det bedste forsøgningssted ved de her evalueringsmetoder. Det er rensning af overløbsvand eller det er separat klokke. Det er afhængigt af, hvilken model man vælger.

00:53:26
politisk observans man har, eller prioritet, eller hvad man skal sige. Men også den bedste performance uanset model, det er afkobling af regnvand. Så er det lidt interessant. Nu kigger vi lige på evalueringsmodel 4, som jeg har kaldt den også nogle gange.

00:53:43
Så status, der har vi badevandskvalitet 95, kommer 100 procent af året. Så slemt står det faktisk ikke til. Så det er jo ikke sådan, at vi går fra 0 til 100, når man efterspørger badevandskvaliteten. Det er jo ret billigt. Det koster taxen. Alle kan se, hvad det koster.

00:53:58
Der er ikke nogen yderligere CO2-udledning ved det, vi har i dag. Der er jo det på service-niveau og sådan noget. Det er, som det er. Så når vi så lige kan have en evaluering på, at jeg kun har givet farver på de tre her. Hvordan de behøver forskelligt, og der er jo pro og cons på de forskellige.

00:54:19
Og afkommen af regnland, den nederste, den performer åndssvagt på det hele. Den er bare svær at realisere bare. Det er derfor, jeg kalder det forsynsførende virkemiddel. Den skala, der skal til, for at vi kommer derop, er, at jeg må dreje på modellen, indtil jeg har fået afkoblet 46 % af oplandet.

00:54:38
Der kan man så diskutere, om det er sandsynligt at komme helt den vej med det ene virkemiddel. Jeg skal også prøve at sige, at det er et af dem, man skal afsøge allerførst. Det er jo rent teorkiget, at så skal man få håndteret Hvis vi slet ikke får det i vores rør. Det er også.

00:54:58
Interessant, at alle de gule her, de.

00:55:01
Performer faktisk dårligere end status. På de her parametre. Og der kun er de her to, der er bedre end status. Hvilket fik os til at sige, skal det være et generelt mål, det her med bæredygtig kvalitet, hvis det ikke er mere bæredygtigt. Nu er det også meget flot, at jeg kalder det bæredygtigt.

00:55:18
Det er jeg helt med på. Hvis det ikke er bedre end status. Og det er her af alle steder. Der er cirka de her tre områder i fjorden, som påvirker, og i større eller mindre grad. Vi lavede den her beregning af de her forsyningsstrævende virkemidler. Det er et antal dage, 12-15, der er i spil om året.

00:55:40
Hvis det skulle leveres på den ene eller den anden, så ville det koste så mange millioner, og så regnede det om til taxekonsekvenser, kan I se derude.

00:55:48
Så et eller andet sted mellem 54 kroner og 5400 kroner om året ekstra for en gennemsnitsfamilie, alt efter om man skulle prioritere badevandskvalitet 1 eller alle tre steder i fjorden med det billigste eller det dyreste virkemiddel.

00:56:03
Så alt det her gjorde, at der afhængig af ambitionsniveau, er der ret stort udfaldsrum her. Så inden forskere leverer en handleplan, vil de bruge for nogle ting. Så det vi foreslåede, var at sige, Vi forestiller os, at handelplanen er det her.

00:56:18
Politiske afklaringer, planlægningsarbejder og understøttende indsatser. Første huk er de her politiske afklaringer. I kan selv få lov at læse igennem. Det tager for lang tid at læse dem op. I skal hjælpe med at prioritere, hvad vi skal sætte som det centrale.

00:56:33
Hvorefter vil vi på baggrund af den udtale og den prioritet komme med et godt bud på, hvordan det bedst realiseres. Og så er der nogle ting, som vi skal have flettet sammen med øvrige planlæggende områder. Alle de andre ting, som er med til at realisere tingene. Og så nogle understøttende indsatser.

00:56:50
For eksempel noget prøvetæningssamarbejde. Der er nok også andre end mig, der har læst nyheder i dag. Der var i går WaterTech med, at ting blev overvåget usandsynligt dårligt i Danmark. Så vi ved ikke rigtig tilstand af mange af vores recipienter på rigtig mange parametre.

00:57:04
Så det var en ting, vi rigtig gerne ville sætte ind overfor. Og så kunne man sige alt efter, om man ville sige, at nu skal vi bade død og pine nede i Inder. fjorden ned i havnen, så kunne vi starte med at få sat en kolisensor op til at kunne vareslæse indskillet vejr.

00:57:19
Den sidste er, at vi kunne godt forestille os, at nu vi kan se, at afkobling af regnvand er med til at fjerne det øverste niveau i affaldsarkidet, så mangler vi den her omkostningseffektivitet. korrekte incitament til at få en belønning for at håndtere sit regnvalg.

00:57:38
Så det kræver altså en lovændring i forhold til betaling for at investere. Så det var vores oplægsel. Det er det her, vi tror, at jeg skal til. Og sådan her blev det her så indstillet til politikerne. Ikke en eneste indstilling om at få afklaret det her.

00:57:51
Ikke en eneste indstilling om, hvad skal vi prioritere? Hvad er vigtigt? Hvor skal vi starte? Det kom ikke ind. Det, der kom ind, det var, at man er undervejs med at prøve at udfalde i et tillid til Spilværdenspladsen, planen, hvor der står, at vi skal separat klokkere på sigt.

00:58:07
Man ville også gerne skrive et brev om, at vi ikke kunne blive frikommune i forhold til betalingsregler for regnvalg. Men lad os nu se. Det er det, der kom ud af alt det her. Nu bliver jeg lidt flabe, men det er mig, der siger det her.

00:58:25
Det er måske også frit oversat efter en samtale med en i kommunen. Man ville gerne have godt miljø, og der havde man udset sig badevandkvalitet for det navn på den ting, og overløb som den knap, der skulle skrues på, og force som det firma, der kunne levere det her.

00:58:48
Men altså, vi må ikke deltage i den politiske fremlæggelse af det her, og vi vil heller ikke være til stede over med drøftelsen. Og jeg tænker også, I er der, der sidder her og ved godt, at det er svært stof. Det gør det rigtig svært.

00:58:59
Det er altså ikke alle, der har fat i en lange ende, og trække stregerne rundt omkring. Det ville vi gerne have hjulpet med, det måtte vi. Så havde vi lavet den her. Det blev et billede af den. Den blev ikke kørt ind i salen, den blev heller ikke fremlagt. Det var for komplekst.

00:59:16
Og så har jeg, det er så en nok, det er så en mig, der undrer mig her. De havde nok bare egentlig en forventning om at lave nu den rækkefølgeplan for, hvornår vi separat kan åbne byen. Men altså, det er jo så første omgang.

00:59:30
Slaget er ikke sluttet nu, tænker jeg, og det håber jeg i hvert fald ikke på, så vi vil vedblive med at insistere på at oplyse, byde os til og dele vores viden. Og så vil jeg nemlig også insistere på, at badevandskvalitet, hvis det er det, at jeg bliver nødt til at tage det over.

00:59:44
Seriøst, det er i høj grad et spørgsmål om geografi. Vi bliver nødt til at tale om, hvor det skal være, fordi så har vi noget arbejde udefra. Det hele centralt er, at det vi går og laver som forsyningsredskaber, det foregår i det her krydsfelt med mange målsætninger.

01:00:05
Derfor har vi brug for nogle mål og rammer, før vi kan levere de rigtig gode løsninger. Den ene er, at det er forsvært at forstå det her, uanset hvor meget man prøver med farver og ikoner. Får man overhovedet bedre evalueringsmodel, Bliver det bare mere transparent det, man går og laver?

01:00:27
Nytter det overhovedet noget? Var det dumt at lytte til, hvad de sagde? Skulle vi bare have sagt, hvad de mener? Er det fra en plan for, hvordan vi separat plukker her? Hvis I har lyst, kan I læse mange af de 100 sider. Jeg tror faktisk, det blev dokumentet, jeg provokerede til Roskilde Kommune.

01:00:46
Både en næringsstof, på hvilken man gør, men jeg snakker også om, hvis de bare fik en impuls derfra. Hvad har man gjort i Roskilde tidligere? Det er voldsomt spændende, men jeg har også lavet det hele. Det kan I læse. Jeg.

01:01:00
Er glad for, at Lars havde kigget.

01:01:03
Lidt på min titel.

01:01:04
Her. Det var egentlig lidt i forhold til det, som Lars var inde på. Jeg havde ikke set Larses indlæg på forhånd i forhold til det. Men der var jo det her med, at afkoblinger gav det største. effekt, hvis man kigger på det, i hvert fald i forhold til flere af dine scoreboards.

01:01:30
Det er der jo også, og det er jo også, fordi nu har jeg jo arbejdet i det her felt med afkoblinger i rigtig mange demonstrationsprojekter, men det er ret svært at få det måske op i en større skala, specielt fordi forsyningerne, den måde økonomien er skruet sammen på, det gør det mere vanskeligt.

01:01:47
Jeg ved jo også, at kommuner som København og andre har jo arbejdet med afkoblinger, men hvis man virkelig skal have det op på en høj procentdel, så skal man bare også have fat i utrolig mange andelsbruglige foreninger, private og andet, og det er et kæmpe administrativt arbejde, som skal sættes i gang og som er rigtig vanskeligt.

01:02:07
Men ikke desto mindre er der jo mange ting, der peger på, at hvis man kan arbejde med afkoblinger, og det var simpelt og administrativt, så kunne det også være en fordel. Det er det, jeg vil bruge de sidste 10 minutter på, lige at gå hurtigt igennem.

01:02:22
Jeg tror ikke, der er nogen revolution i det i forhold til den del. Andet end, at man måske burde kigge på at gøre det nemmere, og se om man kunne få nogle procedurer for at gøre det nemmere at komme i kontakt med flere mennesker. Så tager vi ud her.

01:02:51
Ja, så det jeg bare hurtigt vil komme ind på her de sidste 10 minutter, jamen det er det her, hvordan kan man overhovedet komme af med regnen, fordele og ulemper ved afkoblinger, eksempler på løsningsforslag, hvor man også har brugt delviseparering.

01:03:05
Og så synes jeg, det ved jeg ikke hvor mange af jer der kender, men Frederiksberg Kommune har lavet sådan en ny renhåndteringsplan. Den fylder en del sider.

01:03:13
Jeg har bare taget en drobefigur med, som jeg synes er meget fin, fordi den illustrerer meget godt, hvordan vi i hvert fald nogen steder gerne vil arbejde Det er mere med de naturbaserede metoder i regnvandshåndtering.

01:03:27
Bare sådan helt kort i forhold til det her med at komme af med regnen, så kan man jo arbejde med forskellige tiltag.

01:03:35
Jeg plejer selv at inddele det i FEM net, og opmagasinering er jo en af dem, som jo kan være bassiner eller regnbed eller noget, og den bliver jo brugt rigtig meget, både hos private, men også meget i forsyningsmæssig sammenhæng.

01:03:52
Og så er der en som her, og nummerne er altså bare taget helt tilfældigt, men jeg skal være ærlig at sige, For 15 år siden lavede jeg selv en anvisning om, at Skiener var med til at lave det, og troede på, at nedsivning ville blive en virkelig brugt metode.

01:04:10
Jeg synes stadig, at nedsivning er fint at undersøge, men jeg er godt klar over, at det at nedsive kan være svært. Der kan være højstående grundvand, som det ene af tingene. Der kan være forureninger. Der kan være jordarter, hvor det er virkelig svært at nedsive.

01:04:27
Så det gør i hvert fald, at nedsivning mange steder er enten rigtig svært eller helt umuligt. Men derfor synes jeg stadig, at det er rigtig vigtigt at få undersøgt ret hurtigt, om det er overhovedet muligt at gå den vej.

01:04:40
Så er der en, som vi faktisk selv kigger en del på på Teknologisk Institut i øjeblikket. Det er fordi, at vi synes, at det er måske det element, som er dårligst beskrevet i forhold til, hvad man kan med fordamningen.

01:04:52
Og jeg tror, at alle er enige om at sige, at hvis man kigger over året, så er fordamningen faktisk rigtig fint. Sådan en dag som dag, hvor det blæser godt og alt det her. Jamen, så giver fordamning faktisk rigtig mange gode ting. Men så kan man have en vinterdag, hvor fordamningen er tæt på nul.

01:05:11
Og hvad gør man så? Jeg kan jo selv godt lide fordamning, fordi det også har en masse gode andre egenskaber med Urban Heat Island-effekt og biodiversitet og sådan noget, der kan blive koblet på. Men fordamning, tror jeg, man må sige, det er svært, at de kan stå alene.

01:05:27
Det skal altid kobles til nogle andre ting, hvis vi skal bruge det element mere. Forsinkelse hænger rigtig meget sammen med, hvordan vi kan forsinke, og det kan både være over eller under jorden. Det bliver meget ofte kombineret med noget magasinering eller nogle af de andre tiltag.

01:05:48
Den sidste er transport. Jeg arbejder på Rørcentret, og transport er virkelig vigtigt. Det er også det, vi har baseret det meste af vores infrastruktur på med rør og hurtig afledning. og hvad enten det er over eller under jorden.

01:06:01
Og det er jo rigtig fint, at man kan det, men jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at man har analysen af det samlede kredsløb i forhold til de ting.

01:06:10
Og det leder så videre til, jamen hvis man så skal overveje skubberieringer, det ved jeg jo godt, det gør man hos Novafoss og hos Forås og andre steder. Så er der jo rigtig mange parametre indenover. Det er jo meget kompliceret.

01:06:26
Dengang jeg selv blev færdig ude på DTU i 90'erne, så virkede det lidt mere. Der er virkelig mange parametre, som skal overvejes, og det er jo rigtig godt. Så der er helt forskellige principper, man skal kigge på.

01:06:41
Der er alt det her med vandkvalitet og recipienter, og mange ting, som man skal igennem.

01:06:47
Men det er i hvert fald at se.

01:06:51
Så kigger man lidt på forskellige typer. Man kan lave den fulde afkomning, man kan lave den delvise. Steder, hvor man kigger på delvis eller helt brug af det gamle ledningssystem, hvis man kan renovere det. Så er der det med tryksærligt spildevandsledninger, som man kigger på nogle få steder.

01:07:11
Nogle sommerhusområder, der opererer man med det. Så er der hele det med at bruge regnvandet som ressource. Det er der i hvert fald talt lidt om inden for både terræn og grundvand, men også, hvis man kan det. Men problemet er, at regnvandet kommer meget ujævnt.

01:07:29
Så er der hele lovgivningsspørgsmålet, som vi har fået nogle af de ting i dag. Alle de forskellige direktiver og lovgivninger, som vi skal kigge igennem. Så er der den her fejlkobling, og det er jo noget af det allermest irriterende og kedelige, hvis vi har fejlkoblinger.

01:07:45
Fordi det jo får alt i forhold til det her med separering og separatsystemer til at gå hængt i hårklodet og hele delen med det.

01:07:53
Så det er i hvert fald også vigtigt, og det tror jeg faktisk godt, man vil forholdsvis simpelt tiltage i forhold til, til rådgiv og tilsyn, og entreprenør kan reducere ret kraftigt. Og så er det selvfølgelig også, hvem er det, der skal stå for drift og ligehold, hvis vi har afkoblinger.

01:08:10
Det er en anden form for drift ofte, hvis den er meget grøn i hvert fald. Og så bare lige sådan, det her er jo sådan meget hurtigt med traditionel vandhåndtering i forhold til lokal afledning af regnvand. Bare nogle af de overordnede ting.

01:08:30
Det, der er svært, fordi det kan jo godt virke positivt, som Lars var inde på, men der er ingen tvivl om rent lovgivningsmæssigt, og hvordan man får volume på det her, der har det jo vist sig, at det er meget svært. Også med de regler og sådan noget.

01:08:47
tilbagebetaling, og hvad er det egentlig en forsyning må gøre inden hos boligforeninger, inden hos virksomheder? Har man overhovedet mulighed for også at betale for noget? Det ser det jo ikke ud til, ligesom lovgivningen er lavet i dag.

01:09:03
Og så har jeg lavet to plancher med mulige fordele ved afkoblingen. Og der er rigtig mange punkter, og jeg tror ikke, jeg vil gå dem alle sammen igennem, men mere bare sige, jamen, der er forskellige ting, man kan gå ind, og denne her liste er jo ikke engang udtømmende.

01:09:21
Det var ligesom det, jeg syntes, der med en rimelig skriftstørrelse kunne stå på en liste. Og så også de samme punkter med ulemper.

01:09:31
Og der er jo i hvert fald noget omkring det her med ejerforhold, overgangsperiode, vinterproblematik, Og det der er lovgivningsmæssigt nogle rigtig store barriere i forhold til den del, og som man i hvert fald skal have afklaret meget sikkert, hvis man skal gå videre af de her veje.

01:09:53
Noget af det, som jo er en fordel ved afkoblinger, og som kan være svært at prissætte, er de her merværdier. Det her med at se regnvand som en ressource, bruge det sammen med at rekreativt bruge det i forhold til biodiversitet. Kan man også koble det til nogle af de andre store dagsordner osv.?

01:10:14
Det er klart, at hvis man kun ser isoleret på et lille bitte område, så er det måske ikke så meget. Men hvis det er større integrerede områder, så kan det give mere. Men det er svære at værdisætte på samme måde, som når man regner andre ting. Godt.

01:10:31
Så bare lidt i forhold til det her med delvis separering. Jeg bor selv i et område, faktisk hos Nordafos, så det er jo rigtig fint. Og jeg ved jo, at det nok står foran en separering. 20 år eller sådan noget i den stil.

01:10:49
Og jeg synes faktisk, at det område, jeg bor i, det skal jeg jo have snakket med nogen om, at få os om på et tidspunkt, vil egne sig super godt til en delvildseparering, fordi der er nogle ting der.

01:10:57
Men det skal jeg jo have snakket med nogen om, og jeg er også godt klar over, at der er nogle barriere, og kan sagtens forstå alle de dilemmaer, man sidder med. Men det kan da godt være, at vi skal drikke en kop kaffe. Jeg ved godt, at du arbejder på de kortsigtede tiltag.

01:11:11
Det kan også være, at det er en af dine kollegaer, jeg hellere skal tage fat i. Ja, det er det, jeg gør. Men det der med, så er der hele frakoblingen på kreativ grund. Der har vi jo kataloger. Vi ved ret meget om, hvordan vi kan gøre. Også ret simpelt. Men hvordan får man det op i skala?

01:11:28
Det har jeg samarbejdet noget med en del med Jan på nogle forskellige projekter. Og det er jo gået fint, men det er svært at få kæmpe volume på. Det må vi også erkende.

01:11:38
Og så er der denne her, som jeg var jo med på en konference i går om det her trængende af Grundvalg, hvor der jo starter en ny lovgivning. Og det der med, at forsynet Nogle steder skal til at arbejde med grundvand.

01:11:52
Der er i hvert fald nogle principper, hvor man kan arbejde med at gennembruge den gamle vidning og lægge noget dreng ned.

01:12:01
Det kræver flere monitoringer og målinger, men det viser, at spillerummet for, hvad man skal kigge på, både som forsyning, men også som andre, der godt vil arbejde med det her felt, er blevet meget stort. Og så lige til slut, den synes jeg selv er rigtig fin.

01:12:20
Jeg ved ikke, hvor mange af jer har set denne her fra Frederiksberg Kommune. For det første kan jeg godt lide, at de arbejder med dråben. Men også det her med, at man arbejder meget med det naturlige i genanvendelse. Både nedsivning og fordamning.

01:12:36
Det her med at bruge vand og bruge det til forskellige tiltag. Og så først heroppe afledningsrecipenter, lokalforsikkelseafløbssystem og udbydelseafløbssystem, ligger sådan helt oppe i toppen. Så det er jo en slags madpyramide, som jeg ser det, der er udformet.

01:12:51
Hvordan man får realiseret det, og bliver der sat penge af til de her dele, det er jo spændt på at se. Det er jo et samarbejde mellem kommunen og forsyningen, som på en eller anden måde skal gøres. Men jeg kan i hvert fald godt lide, at man tænker på den her måde.

01:13:07
Og så må vi se, hvordan gruppen kommer til at se ud i praksis. Om den kommer til at se ud, som den gør det. Men ellers er den rigtig fin, synes jeg. Godt. Det her, det er så med vilde dejl på, at det var AI, der skulle.

01:13:22
Lave.

01:13:22
En figur i forhold til det. Og det er jo ikke altid, det går helt godt. Jamen, så vil jeg sige tak for nu. Og rigtig mange tak til Lars og Herle og Ole. Det var rigtig fint. Og så håber jeg, I har tid til lige at løbe en runde på udstillingen og sige farvel til Rørcenterdagene her i 2025.

01:13:42
Tak for nu.

