00:00:10
Vi kan se, at der kommer lidt folk, der er sultne ind. Så det er nok om at mærke, at der er lagt på. Velkommen til voldsætredagene og voldsættet af sex, det vi kalder minikammerat. Mit navn er Katrine Nielsen, og jeg er ansat på Ørskerup, hvor jeg dagligt arbejder på det behemmelige valgkvalitet. De oplysninger, vi får mere nu, Det er, at I er så taknemlige for at kende jer ude i den sted.

00:00:45
Det er en messe, hvor der er en masse, og vi husker, at der er en masse skægte ting omkring klarkreden, og vi håber, at vi gør det i dag. Min konference vil være i dag, kl. 17.02 fra kl. 18.00.

00:00:58
Kl.

00:00:59
11.00. I har tid til at gå ude. Hils på, når I kommer ud. Vi har et program, vi skal igennem, der udholder bygningspolitikken i forvejen. Jeg må desværre meddele af vores folk, som er nødsynlige. Det gør så også, at vi kan vente om at sige, hvad er det sidste? Og når det går, så er det et spørgsmål, der er vanvittigt. Som sagt, det er to timer, vi kommer til at køre. På grund af, at der er mange, der gerne vil lave en gang, så kommer vi til at køre to timer.

00:01:34
Der er andre mangler, men hvis I mangler noget, så gør det lige stille. I har nok også alle sammen en katalog her. Det er en kæve til jer, som er lavet i genledning fra Rasmus Rengen. Det er en katalog, der er lavet i samarbejde med Kæbenhavn. Det kan I se der, hvor der sættes projekter på.

00:02:01
Og der er en, vi beskriver til jer netværket indeni, men det vi primært arbejder med, det er at kigge på de udfordringer, der er inden for den her branche, hvor vi arbejder med Rasmus Rengen, og hvordan vi kan løse dem. I det ene af kataloget, eller det ene bagved, det var simpelthen, at vi havde rigtig mange unge på uddannelse, der havde produkter, hun havde. Som entreprenør, så har jeg indført en møde med jer.

00:02:24
I har havet kontaktinformationer, men i har også mulighed for, at hun har snakket med de forskellige udstiller, hvor hun selv er, omkring de forskellige typer af rensetemodeller, der findes. Som sagt, de fleste vil være herude, hvor der kan vi stå herude foran, Så den gik også tilbage på et eller andet dør. Er der så nogen i det praktiske børstebud? Vi starter med det børstebud. Det er ikke i orden.

00:02:56
Så vil jeg gerne byde velkommen til de børste faciliteter, og de er Maria Minervent fra Universstyrelsen. Hvad hedder du? Det er dejligt at tænke med ham. Jeg er Maria Bergeren, der kommer fra Miljøstyrelsen. Vi er indledt for vandbesøg i Spillemandsdien. Hvor jeg sætter jer ned i dag. Jeg skal fortælle lidt om, hvad rammerne er, for at håndtere og udlede vandet. Også lidt om det arbejde, vi har. I gangstedet efter Borgsens sag, som I nok har hørt en del om. Vi starter med nogle jubler.

00:03:54
Det bliver sjovere. Vi starter med nogle jubler. Vi har en vandvarmedirektiv, som kommer fra EU. Det kræver, hvordan vi skal og håndterer alle de forvirkninger, vi ønsker at tillade til vores anledninger. Den implementerer i en række bekendtgørelser om lov, vejledninger og andet nationalt. Hovedsagen har vi to ben, når det er tale om udledning af bifold på rækkende større.

00:04:30
Enten er det omfattet af en gengørelse i år 1933, det er det, der siger, at der skal stiges grænsebedriger og tages sprøvere og udbrændt og andet. Men det er også grundtageligt almindelig belastet overfladevand. Så regnvand, som er almindelig belastet, den er ikke anonymerende. Det betyder ikke, at der ikke skal stiges krav til, hvordan og hvorvidt det her vand skal produceres. Det er så krav på de indsatsbegængte.

00:05:04
Hvis forvejen er rigtig godt ud i miljøet, så skal myndigheden sikre sig, at udledningen ikke vil nedføre forregnelse. Hvis forvejen har problemer med at stoppe ud i vandmiljøet, så skal myndigheden sikre sig, at udledningen ikke vil nedføre forregnelse eller give en prøvmål opfyldelse. Det er jo også en udfordring, hvor mange ressourcer man må finde ud af. Hvad er det, det betyder? Som det er i dag, så er der faktisk ingen definition af, hvad en mediepalace eller overfladevand er.

00:05:46
Så det er ikke nemt, hverken for myndigheder eller udledere eller producenter af teknologi at vide, hvad er det egentlig, vi snakker om. Jeg tror, at den nyhedsforklaring på, hvorfor der ikke er en definition, Hvis ikke det bliver nævnt flere end to gange, så skal man ikke lave en definition. Super, det hjælper mig. Jeg er ikke rigtig tekniker. Så jeg tænker alligevel, det kan gøre, at der ikke skal laves en definition, men vi har behov for at vide, hvad det egentlig er.

00:06:19
Lidt mere at vide, hvad det egentlig er af stoffer, og hvad det egentlig er af koncentrationer, man kan finde i det her overflade. for at kunne sige, at det er almindeligt, og hvornår bliver det allmindeligt, eller hvornår bliver det endnu mere almindeligt. Der er fra Horsens sagen, hvor Daniel underkendte den fortolkning, som EU-ministeriet havde af Københavns forening. Og vi brugte to år for at finde ud af, hvad det egentlig er.

00:06:48
Vi er ikke fortolkere ude fra det, som Daniel sagde, og ude fra dialogen med EU-kommissionen osv. Så har vi en ny fortolkning. Og uden for den fortolkning, så har vi sat to spor i gang. Der var meget fokus på virksomheder og virksomhedens udvikling, mens billedet kommer i den grad også fra rejseanlæg, fra overlæg og fra overflade.

00:07:14
Så til de to spor satte vi arbejde i gang for at komme dybere ind, hvordan den her ny forbindelsesforståelse betød, og om det var behov for videre vejledning eller tilpassende vejledning og eventuelt også ændringen i reguleringen. På regnmæssigen så har vi et spor med fem forskellige arbejdsplaner. Vi starter med at sige, kan vi få en masse viden, kan vi samle alle mulige eksisterende Resultater fra projekter, fra databaser, fra alt muligt forskning. Hvad har vi nu kunnet finde data for?

00:08:02
Nogen har brugt en kasse kaffe på at undersøge regnvand. Hvad kan vi sige om det? Det er data, vi har samlet og statistisk behandlet. Hvad er det for nogle tendenser, vi ser, og nogle konklusioner, vi har af det? Når vi ved noget om det, så kan vi også Hvad er det for en avanceteknologi? Hvad er det vi ved, når vi kan de her teknologier, vi har i dag? Er det eventuelt behov for nye teknologier, eller er det ny test eller ny viden?

00:08:36
Når vi har løst de to de, så kan vi gå videre og sige, okay, når vi nu ved det, hvordan passer det ind i den regulering og arbejde, vi har i dag? Hvad er det for nogle konsekvenser, det har? Er det noget, der kan eller ikke kan lade sig gøre længere? Hvordan skal det ellers så kunne lade sig gøre? muligheder i lovgivningen, som den er i dag, som kan hjælpe os med at finde løsninger, eller er der nogle muligheder for, at den regulært kan ændres, så det giver nogle muligheder.

00:09:07
Og når vi har gjort alt det der, så finder vi nogle løsningsparker, vi så præsenterer som en politisk statistik. Det er jo ikke nogle hjemlighedstekner for jer, det her er i hverden nemt eller hurtigt eller vildt, Så der er ikke en rigtig løsning, så på en måde skal man tage stilling til, hvordan man politisk løser det. Det er de to første, jeg kan fortælle nærmere om i dag, i så lang tid imod. Vi har forsøgt, Vi har haft konsulenter, der skal hjælpe os med at lave det statistiske behandling.

00:09:56
Vi har også haft samarbejde med FNBB-projektet. Og rapporterne er lige blevet færdige, så de er ikke opdateret endnu. Det er bare en proces internt om, hvordan rapporterne skal behandles og få en udgivning. Så om ikke særlig længe, forhåbentlig er de offentlige tilgængelige. Den ene rapport, den viser, måske ikke overraskende, men det viser, at der findes en række miljøfarlig forurenelse af stoffer i almindeligt belastet overfladevand.

00:10:41
Når man har besøgt at dele det i opladestyper, for eksempel man kunne sige, at der var noget, der var mere forurenel end en anden, eller noget, der kunne behandles på en anden måde. Der er nu tendenser, at man ser flere stoffer i trafikerede veje og vores friområder. Men man ser også forureningsstoffer i vinderkvarterer, og man ser en konstrueret opdrag, hvor man kan sige, at hvis vi nu fjerner seng og hårdere, tagvaren og taget og alt, hvad vi nu kan fjerne, vil det så løse problemet?

00:11:18
Nej, det vil det ikke. Så det vi ser er, at i det ubrændte spillevalg er det en udfordring. Det er også vigtigt at sige, at det er de stoffer, man har med museet for, så det ikke er nødtyndende, hvis det bliver brudt. Vi har haft nogle intentioner om at sige, Lovgivningen siger, at man skal vurdere og stille krav til alle irrelevante skuldre. Det er jo meget godt, fordi det er rigtigt og vigtigt. Men hvordan hjælper man myndighederne og uddannelserne ud af, hvad er det så, der er irrelevant?

00:12:04
Hvordan laver vi den vurdering, om et skræp er irrelevant? Til den del har vi så to ting. Det er, hvor der er viden, og der er sat prøve på, og der er analyser og resultater, Så har vi forsøgt at lave en liste ud fra alle de stoffer, der er omkaldt af begænneløsning. Succes har været fængslet inden for, at vi har indført en privatisk krav til fremgivet både EU og nationale stoffer. Men vi har også taget de stoffer, hvor der er mere kritiske kriterier.

00:12:39
Som miljøstyrelsen udarbejder, og som hverdagen om begænneløsning bliver reguleret. Så bliver de medtaget. Grænserne bliver beregnet. Der er ca. 500 stoffer til sammen i det her liste, og ca. 75 % af dem kommer fra vores kvalitetskraber. Det er mange stoffer, hvis man tænker, at man skal en af gangen og vurderer på det. Så vi forsøger at sige, kan vi så selv eller angive en metode til, hvordan man vurderer, om de stoffer ude er relevante og i problematiske koncentrationer.

00:13:30
Det er en del af vores arbejde for at kunne vejlede i det. Det udover, så er det også stoffer, man ikke har. Og det er ikke nødvendigvis fordi man har vurderet at de ikke var problematiske eller at de ikke var tilstede. Måske er der ikke metoder til at måle det endnu. Måske er det ikke viden nok endnu. Måske er der ikke kvalitetskraft. Der er ikke noget at sammenligne med. Men fra forskningsværden eller fra den viden man også har.

00:14:04
Ellers så har vi allerede en liste over nogen og nogen trådigheder. Og så kan I sætte dem til. Så har vi det andet arbejdsbanken, hvor vi kigger på, hvor er det så, når der er masser af teknologier, der kan brændes ind for viljefarlige problem med stoffer. Og der har vi også haft en dialog med netværk. Og jeg er rigtig glad for, at det er kommet ud på stunden. For det er virkelig meget behov for at vide, hvad jeres teknologier kan.

00:14:56
Det vi ser her er typisk, at det er meget få medføjelser på andre steder, man har testet. Endelig støttet op, fordi der er behov for at vide, hvad det kan, og det kommer til at bestille et krav, som sådan ser ud. Det vi ser er, at der ikke er nogen af de teknologier, vi har kigget på, der kan rense for alle de stoffer, som må gå ud i analysen i det første arbejde.

00:15:26
Og det er ikke særlig meget at vide om, hvad rense tål, altså flere teknologier, Der er nogle få projekter i gang, der begynder at vise nogle resultater, men det er virkelig behov for pensum. Der findes stoffer af problematiske koncentrationer, og vi har ikke en rense til straffen, som vi lægger i dag. Nu skal vi finde nogle løsninger. Vi kigger på det bredt, det vil sige, at en ting er rensning. Det er vigtigt. Men vi kigger også på, hvad der ellers er muligheder for at regulere produktet.

00:16:12
Ellers kræver vi andre lovgivninger. For eksempel kan vi lovgivninger. Så den kræver også en vigtig masse gavler, der bliver anvendt. Det er den type udvidende, vi hedder. På samme måde er det nemt at regulere, så der ikke er nogle produkter, man kan tage ud, eller en knap man kan styre. Det er bare materiale afsmitning, og det er der kommet med i positionen fra luften. Det kan ligesom stitueres, som ellers er mulighed i andre typer udnyttelser. Og så har jeg til sidst tre links.

00:17:01
Nu har jeg startet med at sige, at det var Horsens sagen, som virkelig har givet os rigtig meget for at udvinde og arbejde i det sidste stykke tid. Men for præcis en uge siden, nu skal jeg læse, fordi jeg ikke kan læse. Præcis for en uge siden, så har klagedevnet kommet med en ny afgørelse. Skærpeafgørelsen, kan man kende. Det er en miljøudgældelse fra Miljøstyrelsens myndighed, hvor vi har en udvikling til og til til stærkeværkets udledning.

00:17:33
Og i den udgældelse har vi anlægt ministeriets nye fortolkning om Miljøstyrelsens nye fremledning. De erfarne, vores budgerende og landesummer osv. Det er en løb opgave, og den har vi været rigtig spændt på, og klagende sagt til. Vi er selvfølgelig i gang med at analysere det, men det går der med lange ær. Klagen er, at de har ikke fundet grundlag til at anlægge Miljøstyrelsens overordnede tilgængeligheder om udlænding medførerforhandlings.

00:18:12
Altså det her med, at hvis der er for meget i forvejen, må man bruge udlædning. Og den fortolkning vi har er, at det må være nok, så længe der ikke er medført forvandling, og det har klagene ikke anfængt. Og de har heller ikke anfængt, at en vurdering kan gøres udefra en målbarskrigning i et representativt målepunkt. Så har vi så godt betydet det, vi har undtaget. Nej, fordi den er faktisk blevet hjemmeset til fornyet behandling.

00:18:45
Fordi klagenivnet vurderer, at miljøstyrelsen ikke har reddet for, hvorfor de to punkter, vi anvender, var blevet forsikret til. Så prøver vi en her til. Vi vurderer umiddelbart ikke, at det er behov for større ændringer, hverken i lovgivningen eller i vejledningen, som følge af afgørelsen. Men vi skal selvfølgelig behandle sagen på ny. Hvis vi finder, at det er relevant at præcisere eller udvikle vores vejledning, så er det noget, vi kommer til at give på flere eftersommer.

00:19:28
Måske kender I det forevejen, men i dag er vi også med i en afgørelse i Januar i år. Stemmeskommunen, med tilladelse til Miljøværdets lovfrederland, må nemlig tage stilling til, Der er trækningsforsegninger, så de selvklarede valgforløsninger ikke er trækningsforløsninger. Når man kigger på for eksempel typisk altså, at der er flere stoffer, hvor koncentrationen er problematisk. Så det begynder også selv at bevæge sig væk fra det der valgforsegning.

00:20:06
Og så til sidst, Naturstyrelsens udtagelse til vejrækkerettet fra 2011, så var der egentlig det, Der står faktisk også i den udtagelse, at hvis et vandforsænkning ikke er nok, så skal man gøre mere. Men det står på side 2. Jeg håber det gav nogle meninger. Er det nu vi tager nogle spørgsmål? Vi har fået nogle mere information, og den der var sidste uge, den er endnu mere sammen, ikke?

00:20:47
Ja, i forhold til at den siger, at det der ligger et spragmål for, som jeg forstår det, det giver godt nok den vejledning, der ligger. Ja. Eller så en sikterstrækkelse klassificeres i form af, hvor man kigger ned og sammenkøber. Men jeg tror også, at den her marked kommer til at gå. Der skal ligge en del af de her planer færre, før vi kommer oveni til budskabet igen, og så ved vi, hvordan vi skal arbejde fremover. Er der en eller to, der har et spørgsmål? Jeg har det ikke hørt.

00:21:13
Vi prøver lige at gå ud nu. Jeg snakker jo.

00:21:16
For ikke meget. Har man kigget.

00:21:18
På miljøstyrelsen, siden man begynder at bygge nye boliger i dag, når vi snakker kåre og sind, for eksempel, det er der masser af boliger med i dag, så man en af dem står jo og hælder ud i samfundet, og med den anden skal vi rende sig på fodbold. Begynder man at ændre et eller andet som længere? Det er en.

00:21:34
Del af miljøstyrelsens forsorg, vi har ikke ret til at sige noget. Det er en del af det arbejde, jeg fortalte om, at vi forsøger at få det indtil en regeringskamp, hvor de relevante ministerier også er repræsenteret. Så noget fortsat ligger hos andre ministerier i deres overordnings. Det kunne man.

00:21:56
Måske kunne gælde. Så er det et spørgsmål. Begynder man i fremtiden måske at ændre tingene, så det er Miljøstyrelsen, der bestemmer nationalt set, Der.

00:22:06
Sidder masser af kommunerne ude og når.

00:22:08
Fængsler og masser af dem, de er.

00:22:09
Ikke i forstand for det, vi sidder.

00:22:10
Og snakker om, så det er jo fuldstændig galt med 10 fra den ene.

00:22:13
Hus til den anden. Det tror jeg ikke, vi har nogen mening nok i det. Men det er jo politik, altså det er jo reformen, der mener på, hvor skal arbejdspladser, hvor skal ressourcerne være, hvor mennesker skal have indbyggeligheder. Jeg kommer fra en kommune, der ikke er forstandsfuld. Skal vi spørge lokalplanerne om begrænsning? Jeg kunne næsten forstå, at det ikke er nok. Hvad er det mere, vi skal stille krav om? Lige nu sidder vi... Hvad så?

00:22:53
Vi stiller krav om ansattebesætninger, forurensning og andet. Hvis vi vil have vand i vandløbene, skal vi tilbage til fællesskole og kæmpe. Det er der nok ikke nogen af os, der er interesseret i. Vi mangler løsningen, og der er masser af teknologier. Der er ikke.

00:23:16
Nogen, der siger, at det er det.

00:23:16
Her, vi stiller krav om. Vi har ikke meget information om, hvordan det ser ud. Det vi snakker om er, om man kan give dagpladens bygninger hjem til at stille flere skræp og krav end det man har i dag. Det er den ene del. Vi har behov for, at det kommer af til vandløbene, og så dyrer fiskene også. Så ja, men det er hele tankegangen om, at vi skal nok ikke have vand tilbage til fællesblokaten, til nogle grænser, vi heller ikke giver en særlig grænse for, at vi er frede med, hvor mange stoffer.

00:24:10
Men vi skal begynde at tænke på, om man på en anden måde skal begynde at tænke på, Det er også noget, vi kender på. Det er også noget, vi kender på. Det er også.

00:24:42
Noget, vi kender på. Det er også noget, vi kender på. Det er også noget, noget, vi kender på. Det er også.

00:24:42
Noget, vi kender på. Det er også noget, vi kender på. Det er også noget, vi kender på. Det er også noget, vi kender på. Det er også noget, vi kender på. Det som er også har noget, vi kender overvågningsforvirkelse på. Det er også noget nu, så nu har vi ikke engang ret til at sige, hvad vi synes.

00:24:58
Så igen, politik, det ville være rigtig dejligt, hvis det blev afsat mange flere penge til det fysiske, fordi det er jo det, der skal være til brug for at kunne lave en ordentlig vurdering, om man er så kommune eller styrelse. Der er to spørgsmål til den her. Jeg er tilbage.

00:25:19
Med en spørgsmål fra Skaldenberg Pima. Jeg synes det.

00:25:21
Er rigtig interessant det her, hvor langt.

00:25:24
Vi er nået, og de næste trin er måske en samfundsøkonomisk analyse. Og når vi så begynder at snakke op andre steder og tænker sager op, selvom det sådan måske er gjort i efterfiltrering og subventioner og alt muligt. Hvor langt er I med den her samfundsøkonomiske analyse?

00:25:40
Det er jo.

00:25:40
Godt alle sammen her, at det bliver lige pludselig, at voldsomme byer, ranger vi.

00:25:45
I stedet hen, hvor vi så lige pludselig skal til at rende halvvejs tilbage.

00:25:48
Igen. I den del er vi ikke så lagt med nu, men i det rapport vi har fået, er det jo mange tider siden, at det bliver ikke vores økonomi, både for drifter og anlæg, i marge på den salde. Men det er absolut et stort bonus, og det bliver en... Jeg vil sige, at det bliver afgørende, for det bliver rigtig vigtigt, fordi pengene skal komme et sted frem. Jeg vil først.

00:26:19
Kontakte det der med afsætning af byggematerialer. Vi må gå.

00:26:24
Ind i bygningssigtsanlæg, eller rådgivet vidensinstitut osv. De arbejder med.

00:26:28
At bekræve hver bygning byggeri. afsmitning af miljøfremmede stoffer til regnvand, der ikke på nystoffen eksisterer. Vi ved det.

00:26:37
Simpelthen ikke. Vi har et.

00:26:37
Pædagogisk opgave, også inden for rådgiver og.

00:26:40
Miljøsektor, overfor tilbyggingsfolk. Bæredygtig byggeri, det.

00:26:44
Indeholder også, at der bliver afsmittet miljøfremmede stoffer til regnvand. Det er jo LCA og alt muligt, at miljøfremmede stoffer.

00:26:51
Ikke eksisterer. Rådet på bæredygtig.

00:26:55
Byggeri, de har opdaget det og er begyndt at gå lidt ind i det og følger den tyske normer. Så der er et lille stykke åbning der kan være.

00:27:07
En præsning. Ja, det er måske sådan noget, der lige ligger lidt.

00:27:17
På panden af det ene, fordi man har jo en fækker, der hedder Holstrup.

00:27:20
I Rønby. Når vi skal.

00:27:23
Til, vil du ikke lade os konfrontere disse forsøgninger og lade det ud? Hvordan bliver det.

00:27:28
Placeret ind i loven på din vej? Hvad skal vi.

00:27:31
Til at rejse? Hvis barnet bliver meget høj, så kan vi se til at afskære højstorlet vognvand til mere robuste massakerer. Og så vil.

00:27:40
Man at man virkelig nødmæssigt smutrer sig.

00:27:42
Selv ind i floet med en marmonkanon. Det har vi.

00:27:46
Også spurgt. Det er ikke os, der har bevæget det. Som vi har fået at vide, har man sagt, at det skal monteres med en eksisterende reguleringslænge for spildevand. Så sidder man tilbage til myndighederne og siger, at det også skal gøres. Kan det sidestilles af myndighedernes overfladevand? Det kan man godt redegøre for. Det ligner mere regnvand, end det ligner spildevand. Hvad skal man så kræve om ansætningen? Det bliver rigtig spændende. Vi forsøger ikke at blive helt skærmøde.

00:28:28
Det er også politik. Og jeg tænker, at det var en af vores spørgsmål i dag. Det var så for eksempel kl. 12, hvor startede den konkurrence. Der er planer og spørgsmål og alt muligt andet. Så der kan man jo se spørgsmålet igen. Tusind tak for det igen. Så har vi hørt fra Maria lidt omkring, hvordan det er lovmæssigt, og hvordan man skal forholde sig til at håndtere regnvandet uden for de muligheder og vejledninger, der er.

00:29:06
De næste indlæg kommer generelt til at handle om nogle af de her cases, hvor der er forhåbentlig givet en udlandingstilladelse. Og med fokus på de her forskellige metoder, der kan rense i det her regnvand. Tak. Kan I.

00:29:22
Høre mig? Det er jo super. Tak til Cassini og tak til Teknologisk Institut for at invitere mig til i dag. Det har jeg glædet mig rigtig meget til. Mit navn er Jakob Liksander, og jeg kommer fra firmaet Watercare. Og for dem af jer, der ikke kender Watercare, så vil jeg starte med lige at knytte et par ord til, hvad I er for en størrelse, inden vi springer ud i og taler om, hvordan I arbejder med regnmandskontakt i Watercare. Det var ikke mig, men det havde været billigt.

00:29:50
Watercare er beliggende i Assens, Sydfyn, og vi besætter 44 dygtige kollegaer. Vi er en af de producenter af angstløsninger tilbage i landet, der har vores egen produktion. Det er en dansk produktion, som vi er stolte af. Det består blandt andet af to rotationsstøbningsmaskiner, hvor vi støber stort set alle vores tanke og prømme, som vi lige nu kan ane over på pladsen.

00:30:15
De hylder lidt på vores maskiner, og de spytter godt og vel 15.000 elementer ud om året, som vi bygger vores avanceanlæg af til vores kunder. Vi har eksisteret i snart 25 år. Næste år har vi 25 års jubilæum. Inden for rensning og håndtering af regnvand, overfladevand, spildevand og mange afskybninger af vand. Jeg selv er uddannet ingeniør og kom til Watercare for godt 10 år siden. Jeg har også oplevet mange facetter inden for det her med at rense vand.

00:30:46
Det er et utroligt komplekst emne, men også super spændende. Så tænkte jeg, det var det, vi springer ud i det. Jeg skal tale lidt om regnvandshåndtering. Det er et godt spørgsmål, hvorfor vi skal tale om det. Jeg kan forestille mig, at mange af jer herinde i forsamlingen kan svare på det spørgsmål. Hvis I sidder og arbejder med det til dagligt, så ved I også, at det er en kæmpe udfordring. Der kommer mere vand, og det kommer oftere, og det kommer kraftigere, og det bliver blidmærkommende.

00:31:15
Hvad sørger I for, at det gør af det? Vores systemer kan ikke håndtere det. Vores regnvandsanlæg kan ikke håndtere det. Det har også en forureningsgrad, som vi har hørt om, der gør det svært at få det levet i recipienterne, som sårbart ikke kan holdes mere. Det er noget af det, vi arbejder på ved Watercare. Vi gør det på tværs af flere forskellige sektorer i samfundet, fordi det er det samme problem. Man vil gerne brænde vand og lede ud i naturen, men der er udfordringer ved det.

00:31:45
I dag taler vi nok meget om bymiljøet på Rørselen. Det er et stort tema. Vi kom lidt ind omkring det. Afsmidtning af tungmetaller fra tagflader, kov- og sentagrande eller sentasader. Det kan være partikler, når vandet rammer vores veje. Så kan det være brændsebelægninger, sødpartikler, ægslide, tungmetaller osv. Det gør det svært at få det ud i resilienten. Vi arbejder også inden for en anden brugssektor, fordi de har nogle af de samme udfordringer.

00:32:18
Der er knap så mange partikler, men på trods af det er der så stor koncentration af fosfor og kvælstof, som også er et kæmpe problem, for det ligesom bliver levet, og det gør det desværre, at i vores recipienter opstår der ildspind og fællesskibød, så det er samme udfordringer. Så er vi lidt ind omkring byggeri. Der ser vi stor afsmitning af tunge metaller. Vi har set, at der skal renses på grundlandsænkningen. I industrien kæmper man også med tunge metaller, især korv og sænk. Det er f.eks.

00:32:48
fra industrispildvand. Det er de samme udfordringer på tværs af hele linjen. Samme problemstilling, vi bokser med. Det er noget af det, vi arbejder med til dagligt på Høje Træng. Hvordan gør vi det? I Warnaka har vi en bred portføje af produkter inden for regnvandsmontering, som vi arbejder med. Som jeg plejer at sige, er der ikke én løsning, som passer til alle behov. Det er simpelthen umuligt. Vandet er forskelligt, det er forskelligt på regnets grad.

00:33:17
Respindens sårbarhed er forskellig, så man bliver nødt til at tilpasse løsninger til det behov og den problemstilling, der nogle gange er. De såkaldte branchetog, som vi også så på de tidligere præsentationer, treatment range, Så vi arbejder meget i at kombinere de forskellige løsninger, så det passer til det behov, den problemstilling, der er, så vi rammer BAT.

00:33:38
Og BAT har jo mange af jer nok hørt, er blevet lidt misforsolgt igennem årene til at være et synonym med vådbassin, og det er det jo nødvendigvis ikke. Det er jo den bedste tilgængelige teknologi til den problemstilling, man står.

00:33:49
Overfor.

00:33:51
Da jeg startede i Vorderkær for godt 10 år siden, så synes jeg det handlede meget om kumpevandet. Og det handlede meget om sandfang og olieudskillelsen, når man taler om at rense vandet. Det arbejder vi stadig meget med, men henne igennem årene er fokuset blevet flyttet lidt mere. Der kommer meget fokus på forsinkelse, og vi skal fange meget af vandet, der rammer på vores terræn, så det ikke skaber oversynelse.

00:34:18
Det skal ned i nogle reservoir, hvor vi kan forsinke det og lede det ud, i takt med at recipienten eller vores akværksystem kan følge med. Men ellers indenfor den sidste håndfuld år, hvis man ser det som en skala, så er vores fokus begyndt at flytte sig mere og mere over mod højre, hvor jo længere mod højre vi kommer, desto finere rensning taler vi om.

00:34:41
Og så er der den sidste dimension herinde, længst til højre, som er en rigtig interessant dimension, fordi det er en af de lokale afledende regler, altså kan vi nedsynde de steder, hvor det giver mening? Men nu begynder der også at komme mere og mere fokus på den her værdiskabelse af vandet. Nu bruger så mange ressourcer og indsatser på at håndtere det og flytte det og pumpe det og rense det. Kan vi så ikke få den her værdiskabelse, altså nyttiggørelsen af vand, ind i billedet også?

00:35:05
Enten til rekreativt formål eller funktionelt bruge vandet til noget. Det er også en ret interessant dimension. Nu havde jeg ikke lige så meget tid i dag. Jeg synes, at I kan se, at jeg var lidt nær med siderne, men ellers havde jeg været nødt til at gå i dybden sammen med de her løsninger. Men jeg har været lige og plukket nogle af dem, som jeg tør at spade et stykke dyber i. Og en af de løsninger, som vi starter med at fremhæve, det er vores nyheder ved WunderKær.

00:35:32
Det er faktisk i dag, vi præsenterer den for jer som de første. Det er vores artikeludskiller. som jeg egentlig kalder nutidens sandfang. Det er en udstiller, der benytter en vortex-teknologi og er super effektiv. Jeg tænker, at mange af jer har arbejdet med sandfang igennem mange år. Mange år har jeg konstateret, ligesom jeg selv, at de ikke gør rigtigt noget. De renser simpelthen ikke godt nok.

00:35:57
Jeg plejer at sige, at de er gode til bare løbvogn og cykler, og så var der en forsyning, der sagde, at de har fundet kanonkugler af deres også. Så det kan nogen også tage, men så stopper festen. Ligesom der. Altså det renser simpelthen ikke godt nok. Og det er jo fordi, de langt heller vejen er underdimensioneret. Et sandfang fungerer godt, hvis det har stor volumen og har lang opridsestid, så partiklerne kan blot tage på undkældning. Men det har det aldrig.

00:36:21
Hvor der kan jo partiklaudstiller af en lille enhed, som benytter en simpel teknologi og renser yderst effektivt. Som kigger på billedet over til højre, så kommer vandet ind fra venstre, og når der kommer ind i udstillet, så skaber det en vortex via sin energi, og så kanaliserer det vandet og partiklerne ned mod bunden. Ned fra inden møder det en prefereret rest. Det dræber energien og sørger for, at partiklerne bliver lagt ned i de her slamlag, uden at de remobiliserer.

00:36:54
Så kan vandet stige op og løbe ud. Det er en enhed, der kan klare utrolig høje flows. Hvis man ser den største model herovre, så snakker vi altså et remseflow på 875 liter pr. sekund. Det er enorme flows.

00:37:11
Den.

00:37:11
Garanterer, og stadigvæk bremser rigtig effektivt. Vi snakker typisk over 70% renseeffekt af partiklerne. Det findes i et brøndprogram, den største har over med 875 liter pr. sekund. Det er en ø 3.000 brønd, så det er selvfølgelig en relativt stor brønd. Men hvis man skulle sammenligne den med et traditionelt sandfang, så skulle man altså have et sandfang på over 1.200 kubikmeter for at have nogenlunde samme renseeffekt. Så det er altså væsentligt mindre foderopstryk.

00:37:40
Vi har med at gøre her. Den.

00:37:43
Findes også i mindre størrelser, hvor den mindste er lige under en meter i diameter, og så lige kl. 2,5 meter høj, og kan rense op til 10 liter pr. sek. Og så har det en bypass funktion, så når det virkelig begynder at regne meget af det her skygulv, så renser det stadigvæk, men så kan der altså løbe i den mindste 50 liter pr. sek. igennem, og i den største helt.

00:38:03
Op.

00:38:03
Til 1100 liter pr. sek. Det er.

00:38:05
Jo rigtig, rigtig stor forhold.

00:38:08
Det tilbageholder også olie, og så er vi yderst vellegnede, enten som særskilt rejseenheder, det kan være på mindre befædtarealer eller parkeringsarealer, men det kan også være en del af det her treatment range, altså rejsetog, hvor man kan sætte foran udskiller eller i kæring med sig vådbassiner, eller hvad det nu kunne være. Maskiner er.

00:38:28
Også en god løsning at.

00:38:29
Sætte ind. Det er plumpen clay. Og det er ikke nemt at finde plads til et bybillede, men det er nemmere ved at våge at påstå en traditionel salgfang. Så utrolig spændende produkt. Hvis man så når derhen, hvor der er skærpet krav, som vi jo lidt er inde på i tidligere præsentationer, der er simpelthen behov for yderligere rensninger, så bevæger vi os lidt længere mod højere på skalaen. Og der benytter vi så et produkt, vi kalder finpraktikke udskiller. Nogle af jer kender det sikkert.

00:39:05
Det er en teknologi, der hedder dobbeltporøs filtrering, som er udviklet af Københavns Universitet, Marina Berg Jensen. Nogle af jer, kan jeg se, ligger og kender lidt til den. Utrolig effektiv teknologi og meget, meget lavpraktisk og simpel. Det fungerer ved, at Vi installerer ramseplader i vores anlæg, og så bliver vandet klædt gennem ramsepladerne, som er staklet over på hinanden med en lille smule afstand.

00:39:30
Det gør, at de helt fine partikler ikke skal bundfældes, særligt langt før de bliver taget ud af vandstrømmen. Det gør, at vi har set resultater på at kunne tilbageholde partikler under fem minutter. Det er de helt fine, store partikler. Men det er også der, hvor vi ser, at den største del af forureningen, især i vejvandet, befinder sig. Det er på de små partikler. Det hele foregår ved gravitation, så der skal ikke pumpes eller tilsættes kvi eller noget.

00:39:56
Det er rent set en illustration af gravitation. Hvis det stadig ikke er tilstrækkeligt selv, når man har fået alle partiklerne ud, og det stadig ikke er tilstrækkeligt ransemæssigt, så kan man være så tykt til det, vi kalder en tungmetalludskælder, HMR. Her er vi ude i at fjerne de opløste metaller. Det er lidt ligesom sukker, man rører rundt i vandet. På samme måde opfører tungmetaller sig en blandende seng på kor. Man kan ikke se det, så man bliver nødt til at binde det med sorption.

00:40:26
Det gør vi over en tungmetaldudskiller, hvor vi leder vandet igennem. Og så har vi nogle rensemedier, så når vandet får tilpas lang opholdstid med det her rensemedie, så bliver det bundet ligesom en magnet til det her rensesorgent. Og det igen virker kraftation meget lagpraktisk og simpelt. Og så er vandet rigtig, rigtig fint. De her kan bygges som større, centrale anlæg, hvis det er det, man gerne vil, hvor man bygger det i forlængende linjer.

00:40:53
Men det er også muligt at kombinere det til mere decentrale løsninger, og det er jeg store fortaler for. Jeg møder ofte forsyninger og bykærer, som er svært ved at finde plads til de her kæmpe, kæmpe brandsanlæg, man skal finde rundt omkring, hvor man gerne vil lede vand til fra nær og fjern, og så samle det i nogle store flows.

00:41:13
Jeg taler meget om at lave det her rens på kiln-princippet, hvor man har nogle mindre enheder, man placerer rundt omkring i bybilledet, og så renser man der, hvor vandet nogle gange kommer. Det kan lade sig gøre med sådan en kombineret metode, hvor det hele er samlet i et røremråde. Man kan køre ovenpå det med togstrafik, så det kan placeres under arealer og trafikbelastede veje osv. Jeg har taget et eksempel med fra en byg her i Lønby, som ønskede at udvide sin grund.

00:41:50
Der blev støttet krav til BAT, og straks tænkte man jo, at så er det rødbassin. Men det var en hemmelig udfordring at finde plads til rødbassin, så vi fik lov til at tilbyde vores kombinerede løsning, og den blev godkendt som BAT. Og det skete via de her koordinerede metoder, som BYKA så kunne placere decentralt rundt omkring på kassen. Og så simpelthen rense vandet ned til en værdi, der blev godkendt som alternativ til bad. Super gode udløbsværdier, der kommer fra indlæggene.

00:42:20
Samtidig valgte BYKA også at installere en faskiner, så det var muligt at håndtere remsevandet og nedsive det med det samme. Noget af det blev også lidt videre til en recipient efterfølgende. Jeg har også taget et andet eksempel med. Det er nogle typiske klassiske eksempler, at der bliver stillet krav til at ramme sig til bad. Straks igen tænker man, at det er vådebassin, men det er der plads til eller fysisk mulighed for at placere. Igen her er vi blevet lov til at levere en mindre enhed.

00:42:50
Det var en bygær, som ønskede at lave en boligudstrykning til 43 procent hus. Og igen, bygær var jo heller ikke interesseret i, at mange af de her grunde skulle laves om til vådebassin. Altså det blev i stedet vedkommet på Bengro. Så det var en god løsning. Det kunne rejse til bad, og det kunne også installeres under trafikeret vejeområde.

00:43:11
Så er der et tredje eksempel med, og det er faktisk en lidt ældre case, men jeg tager den med hver gang, for jeg synes, at det er et af de projekter, hvor man virkelig har tænkt over det, og man har gjort det rigtig godt, synes jeg. Man har valgt at både forsikre, altså opsamle vandet fra det omkringliggende område i København, det er indgangsparken jo, hvis der er nogen af jer, der kender den.

00:43:31
Så bliver vandet lædt ind i de her forsenighedsreservoare, der er under parken og bliver forsenket i takt med, at parksystemet kan følge med. Samtidig bliver der punktet en lille del strøm op fra forsenighedsreserven, og så bliver det lædt igennem i et fremtaget tog, som I har med til at levere. efterfølgende af UV-filtere, og så er vandet så rent, at det bliver været rundt rekreativt i parken via de her betonelementer, som omkræfter parken.

00:44:00
Det vil sige, at man får et rekreativt værdi, altså en nyttiggørelse af det vand, man nu engang har forsinket, håndteret og renset. Et nok med det, så får vandet også en funktionel værdi. Hvorfor stræfbiler kommer ind og tanker deres biler med det her vand, og samtidig så bliver stavner og bede og ruser og planter og så videre, det bliver også vandet med regnvandet. Så jeg synes det giver rigtig god mening. Super, super projekt. Så fortalte jeg lidt.

00:44:31
Om, at man.

00:44:32
Kan bruge de her produkter på kryds og tværs, særskilt i en kombination. Her har jeg taget en opstilling med, som kunne sidde ude til et psykisk patienthus. Der er jo stadigvæk nogle byggekærer, de vil gerne have kåretag, sentavramme eller sentassade, og det skal de selvfølgelig have lov til. Men de får også krav om, at de skal rense noget vand, hvis de gør det inden nedsivning eller udløbning til recipienten.

00:44:54
Og der er der altså mulighed for at sætte en mindre tungmetaldudskiller, som passer til 200 grader meter, 400 grader meter.

00:45:00
1000 grader meter, hvor stort det nogle.

00:45:01
Gange er.

00:45:05
Vi ser det også under blandt andet vejbæddet. Det er igen tilbage til det her med Ranske Kilden-princippet kombineret med lard. Det er mange fansord. Her har vi lavet en tungmetaldudskiller, og vi har bygget et vejbid henover.

00:45:20
Så det vand, der kommer lokalt, det løber ind i vejbiddet, og så bliver partiklerne fjernet igennem filtermulden og filtreret der, og de opløste tungmetaller og den eventuelle fosfor, der nogle gange bliver udlægt fra filtermulden, når det bliver andet mod forhold, det bliver altså optaget i absorption i tungmetaldudskillerne videre. Meget, meget effektiv og kompakt løsning. Her ser vi en 2 liter per sekund. Det er jo mindre flows, men også mindre decentral opladning.

00:45:47
Der ser vi altså reduktioner på op til 90% på korv, over 90% på fly og seng. Og så er der sågar også rensning af vejsæt. Det har jeg ikke set før. Jeg ville altid have sagt, at det ikke kan lade sig gøre, men det kan åbenbart godt lade sig gøre. Altså klorid. Så det måtte være vildt interessant.

00:46:08
Så.

00:46:08
Ser vi også, at tungmetaldudskiller bliver benyttet ude i industrien. Det er ikke ligeså meget regnvand, det her, men det er jo igen, hvordan bruger man vand, og hvordan sikrer man, at det ikke løber for rent ud i vores recipient. Det her er en løsudhavn, hvor man tager bådler op, og så fugler man bundmaling, som jo er meget biocidholdig, indeholder rigtig mange tungmetaller, især korv og sind.

00:46:30
Ved at installere en mindre tungmetaldudskiller, så kan man gå fra at tidligere have udledet over 30.000 og 18.000 mikrogram per liter kov og sen direkte ud i haven, til at faktisk have reduceret det op til 99 procent. Så er vi ved at nå mod ende. Ja, kan jeg se. Super. Og i enden, der placerer man som regel.

00:46:58
Altid.

00:46:58
En fascin. Så jeg tænkte også, at det gav mening lige at runde den. Jeg ved ikke, om.

00:47:01
Der er nogen af jer.

00:47:02
Der arbejder med fasciner. Men igen tilbage til, at det er væsentligt nemmere, hvis muligt, at nedsive vandet, end at forsøge at få det udlevet i en recipient. Det kan være rigtig, rigtig svært. Jeg ved godt, at terræne og grundvand gør det mange gange svært at nedsive, men der er stadig nogle steder i Danmark, hvor det kan lade sig gøre.

00:47:21
For nogle år tilbage, der kiggede vi meget på de her facinkassetter, som mange af jer sikkert kender, de firkante moduler, man bygger som legoklodser derude, og så tænkte vi, det kan man altså gøre smartere, fordi det må da tage rigtig lang tid at installere de her moduler. Så vi kiggede lidt på, hvad man gør i udlandet, hvor der kommer rigtig meget vand, og der bruger man mange gange tunneller.

00:47:41
Så vi udviklede en tunnel, som passer ind i de danske formål, og her er fordelen altså, at man kan bygge nogle lange tog, og det går ekstremt hurtigt, når man skal installere dem, Fordi når man installerer ét modul, så er vi sat 7.000 liter frem for at for eksempel fascinere, men der skulle du op nogen gange og installere 20-50 af de her kassetter for at nå samme volume.

00:48:03
Håben er også, at det kan klare trafiklast ved en almindelig vejeopbygning, så man kan placere det under veje og parkeringsarealer. Og så kan det selvfølgelig installeres i sand, som vi gør herhjemme i Danmark. Det bliver placeret på et lille lag geotekstil, så det er muligt at sætte en sandvorm og skrue enhederne, hvis det over tid stopper, som maskinerne har det med at gøre. Man kan også bruge det her som et alternativ til rørbassiner. Nu talte vi lidt om forsinkelse før.

00:48:36
Det er jo typisk rør, man gør det i. Det er så også muligt at bruge tunneller til det. Hvis man lægger en membran i udgravningen, som er tæt, så kan man lave et stort reservoir ved at lægge de her tunneller. Jeg har så godt set nogen arbejde i en kombineret løsning, hvor man både nedsiver, men man forsinker det også, så noget af det bliver let ud, og andet det bliver nedsivet i takt med jorden. Nu tror jeg heller ikke, jeg har mere tid.

00:49:01
Jeg har faktisk lige en enkelt ting, Katrine, som jeg lige vil sige. Fordi i den her uge, og det er jo meget relevant, tænker jeg, at temaet er, at vi er gået live med vores nye hjemmeside, der netop handler om fremsning og håndtering af vand. Den hedder watercareprojekter.dk, og der kan man gå ind og læse om stort set samtlige af vores cases. Jeg tror for nuværende har vi de første 50 derinde. Der kan man gå ind og læse om, hvordan vi garnerer partikler, olie eller forsinker og så fremdeles.

00:49:28
Og man kan også læse mere om de løsninger, som vi har fortalt om i dag. Og så vil jeg sige tak for vores opmærksomhed.

00:49:43
Der er mange produkter på markedet, men der er også penger. Så det er det så. Dejligt at være med til at se nyheder. Jeg hedder Lærke, og jeg har været til Nordsud. Noget af det jeg tænker, når jeg ser mange af de her løsninger, det er Det er jo egentlig et arbejde med teknologiløsninger, som selvfølgelig udleder renere vand.

00:50:18
Noget af det, jeg tænker over også, når vi arbejder med det her urbane vandkrigsløb, så er en ting, jeg tænker, der også er ret centralt, det er også et af det fokus på omsætningen. Vi får renere hernede i den anden ende, men vi har jo stadigvæk en hel masse teknologi, vi skal gøre et eller andet ved. Det er noget, jeg er glad over, at I kigger lidt ind i de grønne løsninger.

00:50:39
Forskningen siger, at når vi arbejder med grønne løsninger, ikke at vi er fuldstændig imod det, men der er noget omkring omsætningen, som jeg tænker kan være centralt medfundet i en omsætning, der gør, at selvom det også bliver på nye løsninger, så har vi noget, der måske kan vare længere. Det er en ting, jeg tænker, hvordan I kigger ind i det. Det andet er hele den her, off-site påvirkning, som også er et af vores projekter, som også er en central del.

00:51:08
Alt det materiale, vi bygger ind, plastik, hvordan man tænker ind i, hvordan gør man det bedst, når man laver så mange elementer, vi graver ned på den her måde, som man gør. Det tænker jeg er to centrale ting i mange af de.

00:51:23
Her løsninger. Det er super gode perspektiver. Jeg vil kommentere på det første, du sagde, for det er virkelig interessant, det du bringer ind. Tungmetalludskillerne har det her rejseforbindelse. Hvad gør man med det, når man har absorberet så mange metaller? Så bliver det nok klassificeret som en forureningskilde, man skal dekonere. Det er også en mulighed, og det er en vigtig og interessant perspektiv.

00:51:49
at man kan godt måle på, hvor langt man er nået med restriktionen af de her metaller, og så faktisk udskille det inden det når en klassificering, der gør, at man bliver nødt til at dekonere det. Så kan man arbejde i at bruge det som for eksempel vejopbygningsstudie osv., så det ligesom får et andet liv, i stedet for at man kører det til max, og så det eneste, man kan gøre, det er.

00:52:08
At dekonere det så. Jeg har ikke.

00:52:09
Nogen konkrete cases på det, men det er et perspektiv, vi bevæger os indimod og synes, det er super interessant. Det er også.

00:52:14
En fornum til dekonering, som vi behøver. Det er nogle af de her tanker om, hvordan mangeårs løsninger kan være teknikeringsløsninger og ikke omsætningsløsninger. Også nogle af de her tanker om, hvordan vi kan have et sted, og tænker i det i de der løsninger. Og der er det jo selvfølgelig rigtig smart at tænke i, hvordan vil jeg holde forlunget i det, som jeg selv inden det er så forurenet, at det bliver problematisk.

00:52:55
Men jeg tænker også, at tankerne omkring omsætning, og der synes jeg egentlig, at grønne løsninger har noget at byde på. Ikke at de kan være problematiske på en anden måde, men der er faktisk nogle omsætningstanker, som forståeligt kigger ind i, at det er sådan et strand, Og jeg tænker også noget andet omkring, jeg mener at huske at de der skaldmaskiner, man tænker i noget omkring bakterier, som kan have nogle slags udvikler.

00:53:19
Ja, jo, altså bakterierne kan jo selvfølgelig være med til at nedbryde et eventuelt slagdepot, der må godt bruges, fordi det simpelthen spiser og biologisk nedbryder slagden her. Men det kræver nogle specielle forhold, der godt kan være svære at tilbruge sig i. Super interessant.

00:53:39
Ja.

00:53:47
Jeg.

00:53:47
Kan godt råbe lidt op. Tænk på, hvad er drift i den der vokspartikeludstilling? Hvor meget skal man gøre? Hvad er drift om kostningerne? Det er jo et problem, vi bliver mødt meget med, når vi snakker med beholdsforsyninger. Der bliver det presset så meget, at man ikke kan noget som helst. Så hvordan fungerer det? Det er.

00:54:09
Rigtig interessant. Vi har også mødt med det, og kan godt mærke, at det er et perspektiv til, at vi skal drifte og vedligeholde mere, end hvad vi har været vant til på renseløsninger. Det.

00:54:18
Er fordi, at nu stiller vi et.

00:54:19
Krav til, at renseløsninger skal være mere effektive. Så nu tilbageholder de også mere slags, som vi skal brænde ud i. De løsninger, jeg har præsenteret her, det vil typisk være, at man slamsuger dem, ligesom man kender fra traditionelle sandfarken. Det skal så gøres en til to gange årligt. Men det er fuldstændig rigtigt, at det er en udfordring, nu bliver der talet om det samfundsøkonomiske perspektiv, hvor skal pengene komme fra?

00:54:43
Det er et ligeså vigtigt perspektiv at kigge på rent vedligehold, fordi de her brancheløsninger er ikke bare vores, men generelt set kommer til at kræve mere vedligehold, end hvad vi har været valgt til på både baseringer eller traditionelle samfundsprøven, og det er jo også nogle penge, der skal allokeres i et driftsudstilling.

00:55:02
Tusind tak, Jørgen. For lige at køre det over til det sidste, Jakob Hansager. Så det her med direkte og billige hold, det er også noget, vi har arbejdet rigtig meget med. Og nu spurgte du om pris. Det er rigtig svært at sætte pris på, fordi det kommer an på, hvor vi er inde i landet. Der er forskel på, hvad tingene koster i København, og hvad de koster i Esbjerg. Så det er sjældent, vi sætter pris på det, men vi gør hellere det at sige, at den skal slamsuges i to gange om året.

00:55:27
Og nu, det skulle jeg aldrig have sagt.

00:55:29
Kan jeg se.

00:55:33
Det var Bortekær. Det er meget hårdt. Det er meget hårdt. Det er superhårdt. Undskyld. Det er bare fordi, i forhold til det her med drifte, vore løsninger, grønne løsninger, så vil jeg sige, at det er faktisk noget, vi har kigget rigtig meget med, og rigtig gerne vil have erfaringsdeler om, også med grønne løsninger. Vi har nu faktisk en temadag, Sammen med DNNK den 12. september, hvis nogen er interesseret i noget omkring etablering af drøften i forhold til den nye Grønlandsbevisning.

00:56:09
Det gider.

00:56:10
Jeg ikke, hva? Det gider jeg ikke, hva? Det er.

00:56:17
Så svært at komme fra. Og som I kan se, så fik vi besøg af de næste forelægningskontrollere her, og det er jo OperNord. Og jeg må ærlig indrømme, at jeg kan huske, at Kim han hedder, Peter. Og det er fordi, det var Julie, der skulle have været her. Og det er jo så, hvad der sker. Men det var dejligt, Peter, at vi kom i stedet for. For godt at sidde i kommunen. Præcis. Præcis.

00:56:39
Jeg sagde lige, at jeg havde hattet den lige før.

00:56:41
Hvem.

00:56:41
Kan det nu lade være med at sælge den? Men så.

00:56:44
Finder I også en til mig. Er min også brugt? Er den også hyggelig? Nej. Nej. Det er programmet.

00:56:56
Og Kim og mig, vi deler det.

00:56:57
Som, hvem.

00:56:59
Der skal sige hvad. Og vi vil prøve lige at holde gennem det, så vi kan finde højde for, hvordan vi er. Men det ene er, at hvis det nu bliver nogen, der siger det, så er vi lidt ilde. Men nu kunne vi bare tage det, som det kom. Hvad sagde.

00:57:14
Du? Jo, nu må vi ikke have noget særligt med.

00:57:16
Det der. Det.

00:57:17
Skal bare skyldes. Ja, men sådan, skal vi ikke lige gøre.

00:57:21
En kort introduktion til, jeg ved ikke, om du har introduceret dig selv? Nej. Jeg kan kort sige, at jeg hedder Kim Laversen og kører som projektkonsulent ekstern hos Uponor. Og som I kan se oppe på sliden, så står der GF Piping Systems, og det er fordi, at Uponor er blevet opkøbt af Geoficia fra Schweiz. Så vi er i en overgangsfase til at komme til at hedde Geoficia eller GF Piping Systems. Og jeg.

00:57:50
Er sådan en af andre, der kommer frem på besøgningen, og der sidder jeg i projektafdelingen. Vi har vand, varme og spildevand. Vi er ca. 40.000 borgere. Vi har 34 ansatte. Vi har fire i vores procentafdeling.

00:58:06
Der.

00:58:07
Laver vand, varme og spildevand. Vi har også rigtig meget til. Jeg vil.

00:58:13
Godt sige, at jeg er kommet med på I her i ældre time. Det var min kollega Morten, der skulle have holdt det her, så han er blevet syg. Så Peter han vil gå mere i detalje på selve casing, og så vil jeg tale mere generelt om produkter, der er anvendt. Så det er meget kort fra min side. Så det der er anvendt i kombination med Vulpescene, det er det vi kalder en Vortex. Hvor vi har forskellige modeller, som I kan se ude til højre for jer. B1200.

00:58:48
Der kan man se funktionsnoget, det vil sige alt fra op til.

00:58:51
30 liter i sekunden. Det går igennem på.

00:58:54
Regnskabsniveau, og så den bypasser op til 160 liter.

00:58:57
I sekunden. Og så har vi på.

00:58:59
Den største 3.000 liter på maxnoget og 6.000 liter på regnskabsniveau. Og det er en cyklon-effekt, der opstår i brønden, og det vil sige partiklerne bliver presset ud til siden og sedimenteret i.

00:59:14
Bunden af selve brønden. Det er den lille by. Klokkerholm, den kan man komme hurtigt til. Det vil jeg ikke sige, når jeg laver nogle terminer. Det er sådan en lille by, som ligger i Grønlands Kommune. Hvor man har et ret godt vandløb, det er klokkerholm Møllebæk. Hvor man laver en rigtig godt sølv, så dengang man får lov til at tage det ud. Så laver man en kæmpe sølv, det er klokkerholm Møllebæk. Hernede ligger et traditionelt vådbassin. Det er en af de regler, vi har. Det laver vi torbassin.

00:59:59
Torbassin sætter sand frem ind efter modellen som kugle, de har forestået. Det er en stor kasse, hvor sandet sætter ind til, og det fungerer fint nok. Så vi skulle tænde på noget andet heroppe. Og så skal der være den der ting, at vi har så sætt vare på kategorien, og der har sætt S&M-sprønnen, og alle vores spændprønner. Og der har sætt nye vejrudvendningsprønner på hele verden. Du sagde jo lige før, at det der måtte være, at de virker rigtig godt. Jeg kan bare sige, at de virker rigtig godt.

01:00:35
Fordi dengang, vi første gang skulle ned og kigge på vores overtægtsprøn, så troede jeg på fuldtandet, at vi lavede sådan en lille dæmon, der sagde, at der var ingenting. Der var ingen sand overhovedet. Så det er fordi alle de der stælpermæsser på, de fanger os af. Så har vi også alle vores stikklædninger i udlænding 110. Fordelen ved 110 er, at den bliver bygget sådan, at der er problemer ind i klang. I får så et sopvand, der de sopper til, og så kører der op i køkkenet.

01:01:05
Og det gør altså, at man holder vandet ind på grunden, og så de ikke kan nedskive eller lave løsninger. Og det gør så det, hvad singularistet laver ude på forsyningsdelen. I hvert fald vil jeg sige, at det er regnvægten, der er den rigtige og omfattende glæde. Og det er det, som er spørgsmålet ved, at sådan en værtsløsning fungerer, er, at det, vi synkologisk skal lave, det bliver meget mindre.

01:01:26
Så har vi, vi er lidt lånige på den der vores eksportløn og sådan noget, men fordi at der er også meget sikkerhåb, det vil jeg indrejse overraskelsen om, at der gør noget. Så er vi ude nu her, og lige et spørgsmål, men så er vi her i de her trapperne og plader i javen her. Og det er sgu lidt overraskende samtidig med den rigtige gamle bygning her. Hvor mange mærkelig tavrende folk de har. Og det er en kirke. Og det er en kirke, der gælder ikke drenge. Der går ikke nogen liv med.

01:01:57
Det er en kirke, hvor der bliver rettet med tankegrupper. Og det gør også det her. Og det er også sådan nogen, der tænder alt muligt mærkeligt ting og tager det ud over klokken 7. Vi var i det her projekt, hvor vi prøvede at involvere os, for det var ikke nogen standardløsning. Det var fordi vi havde en direktør, der ville prøve, at vi skulle være med, hvor det sker. Vi lavede også en fin varmevæg, så vi kunne tjene en masse solpange og skidamøn.

01:02:29
Når vi lavede nogle beskænkninger, så skete det, at vores kommune sagde, at vi skulle lave beskænkningerne. Så sagde vi, at det var fint, at vores beskænkninger skulle være her. Så sagde vi, at den anden af vores kommune skulle lave beskænkningerne. Ej nej, der er jo flammer, mos eller vandtangler oppe, eller hvad fanden i helvede. Så i vores historie, det er mega svært at lave betjener. Selvom det er nærmest muligt at lave et betjen.

01:02:56
Vi har nogle landhusdyr, der er kommet fra en magt, der er kommet fra en magt, der er kommet fra et stykke jord, og det er så blevet en kistet dyr, hvor det der grøn træplade, der er blevet jordstændig, så at sige.

01:03:08
Det er sådan en situation, man har.

01:03:14
Det er så svært at tage lov. Det er så svært at tage lov. Det er så svært at tage lov. Det er så svært at tage lov. Det er lov. Det er så svært at tage lov. Det er så svært at tage lov. lov.

01:03:24
Det er så svært at tage lov.

01:03:24
Det er så svært at tage lov. Det er så svært at tage lov. Det er så svært at tage lov. Det er så svært at tage lov. Det er så svært at Det er vi t også fint nok, og det skal vi gøre. Så tager det lang tid, og vi kommer ind og ankommer, og det er svært at passe ind i byerne. Og vi har ingen uddannelser. Så har vi også i Brøndby, ligesom alle de andre steder, en masse lovgivende uddannelser, som er lavet for 30 år siden. De kom efter os. Vi har nogle uddannelser, men det kan vi ikke gøre.

01:04:09
For vi har rigtig mange gammele separate udløb, der bare er energitagte udløb. Men der har vi en tændelse. Yes, vi er.

01:04:16
På. Og der er ingenting at.

01:04:17
Gøre nu, og det er jo ingenting forkert. Vi skal sgu da rense det her af. Vi skal ikke bare lukke nu. Så en af de ting, vi arbejder med nu.

01:04:25
Det er, at vi siger en.

01:04:25
Af disse grønlandske ord. Vi siger, at alvandelige grønlandske grønlandskere, det synes du i hvert fald ikke. Jeg tror, at det gamle, da man var i Nordgrønland, nu er det altså et eller andet. Jeg tror simpelthen faktisk også, at det er en slags udløb. Der render halvandet ud. Kan vi ikke få lov til at sige, at vores udløsningsklub er uden for inden? Og så overtage et vandløb og lave nogle ting i det her opvand. Det prøver vi at arbejde med sammen med vores kommune.

01:04:53
Og så er der en formidløsning, som hedder Brugskovvagn. Jeg tror måske, at det vil løbes og få lov til at lave det. Så har vi taget de gamle udledningspunkter. Hvorfor skal vi ikke lave noget rensning på dem? De forventer os. Nu begynder en gammel tilladelse. Så endte vi med at græde os.

01:05:09
Og det syntes.

01:05:10
Vi var simpelthen det forkerte. Vi har været der muligt, og vi har haft nogle kæmpe forskellige sandbanger. Vi har også lavet de der rådgivninger og forgivninger. Men et af de første spørgsmål, der sidder som kontor, og så får man bare en kissegod idé. Yes, det laver vi sgu. Og så kan man bare sige, nu har jeg fået sådan en idé, så vi skal lige drømme. De skal altid finde nogle løsninger, der er nemmere at drive. Det er det, jeg selv kan gøre med Google.

01:05:43
Det fungerer rigtig fint, men når man skal sande derop, så skal man have en lastbil med krabben. Det skal så op i en container. Så skal den container stå i to eller tre dage, så den skal vandes af. Og så skal man købe containerne. Det er mega dyrt og mega besværligt. Og så så det her vortidssystemet ind i en vogn. Så sagde Morten, at det skulle du prøve. Så prøvede jeg at prøve det, og der simpelthen blev der. Så skulle skiftene, så skulle ejenskabet sige noget. Så er det så mig.

01:06:15
Det er det her, det er det her, det er det her, det er det her, det er det her, er det her, det er her, det er her.

01:06:18
Det er her, her, det er her, det er her, det er her, det.

01:06:18
Er her, her, det er her, her, det er det her, det er det her, det er her, her, det er her, det er det her, det er her, det er det her, Nu er det meget dårligt med det her, det men han lægger sig ikke i en sø. Det er smadrult. Det var sådan noget, vi lavede det i dag. Han lavede en gammel sø, og så lavede han en anden hus i en ny tid. Så det gjorde så, at den sø vi så skulle lave, den behøvede at være på plads.

01:07:00
Og det kan også være, at når der er rejse om dagen, så er der ikke alvorlig samfundsudvikling. Og så får vi meget bedre reparaturer, men det må vi selvfølgelig ikke. Så det gjorde også, at vi skulle finde en løsning. Og så var det, at vi fandt på til den der fortidsmonologi. Og det har også været så gældende med den, i forhold til så mange andre ting, vi laver, at det tager i hvert fald jord af.

01:07:25
Hvis vi laver sådan en forbindelse, så er det bare den her jordforsyning, som kan nu være et eller andet sted. Så på.

01:07:37
Det aktuelle projekt der kom en tilløbsbrønd på 285 liter på totalniveau. Så der blev valgt en V1500, det vil sige den er 1.500 i diameter den her vortexbrønd. Og så har den en 500 tillad og afgang.

01:08:00
Her.

01:08:00
Er det renseniveau på 60 liter i sekundet, og så kan den tage op til 300 liter i sekundet. Det jeg også lige vil vise, det er, at der.

01:08:12
Er et dybbelt udløb på den.

01:08:14
Som er med til, at den også tilbageholder let flydende stoffer, dvs. olier og andre let flydende stoffer. Og så har vi oprørssikringen på den, så når vi laver en bundbade, så er den altid sikker på, Den er opdragtssikrende i Grønland til Tegn? Ja, det er den.

01:08:34
I Storbrug Tegn opdragtssikrende. Det vi gør, er at vi skal tænke på, at den er opdragtssikrende. Vi har ikke en mere af de helt store utilfærdige anledninger, der giver det her. Så det er altså bare, når man ikke har kørt med lastbil, så tænker man, at det er kraftigt, at man ikke har købt sådan en. Og så er det lidt mindre, der kommer. Jeg synes, at lastbiler er de, der er hovedkørt for os. Det er en kraftig smak af det, han kan. Det er en krummel måde.

01:09:21
Jeg vil også tilføje, at denne opgave bliver placeret i grøn areal. De kan også stå i trafikerede arealer. Så i dialog finder.

01:09:30
Vi ud af modellen i.

01:09:31
Forhold til, om der skal være trafikbelastning eller om det er i grøn areal.

01:09:36
Det er det, der er som ofte. Det, man skal gøre her, er at få nogle af de her ting ud på de store regeringsbaner. Hvorfor skal vi have de ting til at komme ud? Vi skal være ved at fange forværing i Danmark. Er vi klar, Peter? Ja. Så er der økonomien. Hvad er det, det skal kostes? Hvad har det så kostes? Og de der priser, der står herovre, det er sådan set de priser, som vores investationerne er nede.

01:10:13
Og det, der er vigtigt, det er, at de der De der folk, der har ansat, de ville også have, at hvis jeg laver en søvn eller en regn, så skal jeg have en regn og en regn. Man skulle komme rundt, og der skulle være døreplads. Og det var til den der 30.000 politminder. Og når det er sådan en forberedelse, så er det også en regn og en.

01:10:34
Regn. Det.

01:10:36
Synes jeg, man skal have et år til. Jeg ved ikke, hvad nogen kræver, at man skal lave en regn og en søvn eller en regn. Det synes man, man skal have et år til. Nu skal du høre, hvis du tog en nedstilling i sygeplejerske, så skulle der spredes fulde af vand, og det er fordi, at den stopper til i bunden, spiller roligt, så stopper den til, og nedstillingen sker i siden og ikke i bunden. Så jeg laver dem ikke, så er der tegnene i stedet for, at man smadrer over dem.

01:11:17
Men det er sådan, at jeg ser det her, at der er 17 store prisårspil for det her. Der er virkelig en, der har kommet tilbage så mange gange i forhold.

01:11:24
Til, at man må.

01:11:24
Muligt gøre det. Der er mange gange, der ringer og siger, at det er den dygtige orden, det her. Det har været det ene af klokkenene, så har det også en kvæft. Men selvfølgelig er der mange problemer. Skal vi gøre det igen? Ja, det gør vi også. Det.

01:11:44
Er det her, der prøver at.

01:11:44
Bøde tilbage. Men det med overskuddet så er, at vi er pissehelte i Brøndby Kommune, at vores kommune, den siger, for det er et utroligt kommunehold, det er jer, der siger, at vi skal grave. Det er jer, der siger, at vi skal lade søde, og det er jer, der siger, at vi skal lade penge. Hvad er det, som kommer og siger? At der er 41.000 transporter. Hvad skal vi gøre ved det? Det skal vi gøre til Norge. Det må vi ikke sige. Hvis det er det, så siger vi så, at vi skal lade se forreksvalg.

01:12:10
Så kommunen har sagt, at alt jord vi har, det holder vi sgu i kommunen. Og så finder vi nogle løsninger. Og det synes jeg er meget produktivt. Men det gør så også.

01:12:23
At hvis jeg har sådan en.

01:12:23
Løsning, så kommer de fra nærkommunen og siger, at jeg ikke kan tage det. Det gør vi ikke. Vi er i hvert fald ikke i Markershøjbolden, og det er en stor landsby, og det er derfor, at Johan er blevet købt ud til landet. Vi er ikke blevet købt ud til landet, men det er jo fordi.

01:12:37
At det er billigt. Og.

01:12:38
Det er jo også købt af regn. Men skal der mulighed for det, det kan det ikke blive. Hvordan løser man det? Ja, det gør vi med den her. Vi har lavet en plan for at holde os regnmændssør. Vi ser regnmændssøren bliver meget bedre, når vi skal sælge til morgen. Vi har lavet en plan for at holde os herhjemme, og det er for at brygge den her kommune, at vi skal gøre sådan og sådan. Hver gang vi skal gøre noget, så spiller de en god kik og.

01:13:12
Vi skal have en tilladelse.

01:13:14
Og det gør så, at hver gang vi skal, de der forepræsninger, at der kommer rigtig meget sand i en sjov kik, altså der kommer så meget sand, når det regner med. Hvor meget af det sand, der kommer ud til området, det er hver gang det blæser. Så de der marker, der lige er nystået, der kommer jo en hel masse sand, men ikke fordi man bruger sand til sandsprægning, det er for markerne, det kommer ind. Og så de gamle er jo mange uger til at gøre, så kommer det selvfølgelig også ind.

01:13:46
Så det jeg har talt herovre, at vi skal to gange om året, der er der migrater omkring vores væg. Så klipper vi ganterne, og så fjerner vi småsøjene. Det gør vi to gange om året. Og så gav vi dem op. Jeg mener ikke, at det er en helt urealistisk pris, men den tid, vi selv bruger her, den er meget større. Vi bruger mange timer for at snakke om den her turafhælling. Mens det her over, det kan vi ikke lide til sådan en her ingenting, hvad det gør.

01:14:19
Der sidder sådan en sandhund, som det hedder, og den er voksekrønt, og den er fuld. Så sender vi den til vores reflør, som sælger den ned til en slamtur, som kommer og tømmer den. Det er det her. Og det er det, man er rigtig, rigtig glad for. Det koster ingenting. Så tager vi den sidste her. For så satte de her i gang til media, og de købte bare til at sætte sådan noget i gang til sig selv.

01:14:45
Og det er lidt ulære over for kommunen at sige, at hvis jeg har lov til at lave det her, så skal jeg lave mindre, end det er simpelthen nødvendigt. Der skal være nogle penge til mig også, hvis jeg laver det. Så har vi lavet til det, at vi startede i februar måned, der vi satte tre mål op, hvor vi målte før WopTex, efter WopTex og ud ad besænkningen.

01:15:06
Der er sådan en måltings, der står flere, det er firmaet, der hedder Blue North, de kører i målningerne, og så er det firmaet, der laver røven, og vi tager én røven pr. indtryk. Altså vi har forsøgt at lave sådan en, der faktisk ikke er det, vi står over vores hoved. Og så målede vi de her ting herop, det er det vi måler. Og vi har så fået sådan en svensk erhvervsforsker, hvor det hedder Talat. Og vi måler ikke Talat, han hedder Talat. Og han er kommet ikke fra Tyrkiet for det.

01:15:38
Han har hjulpet mig siden marts målet, fordi vi sætter de her ting op og måler, og han skal bruge det til at sætte et erhvervsforsker. Så jeg sagde, det her, det giver mig ryggen. Det er alt for teknologi. Og vi har lært meget. med hvordan man skal råle på og sætte instrumentet op og hvad man skal gøre, hvor vi er sikre på at det tager vi på. Og det her kan være meget overraskende, at vi har brugt det tid, man har taget af det her.

01:16:07
Og så tager det ham to dage, nær han skal komme fra den større besværning til Holborg. Det er helt vildt.

01:16:17
Der.

01:16:22
Skulle være meget vand i vores seng, så vi løb til at sænge vandespejlene på sengen. Nu ser vi fandt ud af, at vores seng ikke står rent med kvælser. Det var meget overrasket over sengen og skoven. Vi havde hørt, at vi ikke kunne få lov til at lukke vandet, hvis nogen gav det. Men Hamburgmanden, hvor vi sidder i landet, der har 50.000 sønner, han må have givet alle de der kvinder, de har ikke set, så de tror de er i landet, fordi han ikke gider at gøre sine forældre i gang.

01:16:59
Hvorfor kan man gøre det ikke? I Grækenland skal man jo ikke gøre det. Og det er i hvert fald i Grønland, der gør i landet, og så er det os, der skal.

01:17:07
Være med i det. Ja, han skal.

01:17:14
Sgu i gang med dit program. Og det er det, de gør. De putter så meget sikkerhed deres indre på. Det har jeg til en masse kæfte hjemme, og det er overraskende, når man får sådan en fodblanding, så er man nødt til at sige, hold da kæft, hvor er der så mange vinser herinde. Og så er det ridsmål, så er der nogle ridsbjergers lige prop, og så er der nogen i hovedet. Det er helt vildt. Hvis man har sådan en regnundersøgning at lave, hvad er så den farligste situation for at vandløbe?

01:17:51
For andre.

01:17:52
Sagde de, at de var så dumme, at de ville være unge og tørre. Hvad er den færdigste situation? At de bliver tørre? Nej. Det var? Ingenting. En sommerdag. Bassinet er helt tom på vandet. Der regner 400 kubikmeter. Vandet i bassinet er 32 grader. Det regner ud i årene. Så mange af de der søer, det kan altså udskille, at de er i en dødskrop afsted. Og det er også en ting, man skal tænke sig igennem. at vi skal simpelthen have noget mere automatik på de der bassiner. Og måske noget igning.

01:18:27
Altså det er ikke bare sådan, du vil have en sød gæst, det gør jeg bare. Nej, vi skal bare få en ny komponist. Præcis. Spørgsmål.

01:18:36
I starten. Jeg skal til at sige, hvad er det? Jeg kan altså sige, at vi faktisk.

01:18:39
Kommer.

01:18:39
Til at klose Institutvejen for projekter for bassiner. Og hverdagen kigger.

01:18:43
På en forhold. Den bruger vi ikke.

01:18:45
Den bruger vi ikke. Er der inget spørgsmål? Nej. Hold da op! Det her var et eksempel på, hvordan en af de her produkter kunne installeres. Og det virker jo til, at det ikke er blevet påklaret. Det er jo meget godt nogle gange at bruge inspiration fra hinanden. Det næste indlæg. Vi skifter lidt retning her og kigger lidt mere på det her nede. Når vi kigger på rensegraderne. Jeg ved jo ikke helt, hvad Krugl vil sige under hans overskridt. Så værsgo.

01:19:39
Vi leverer jo også en masse forskellige produkter. renser for partikler, metaller, filtræer og adsorberer. Jeg kommer.

01:19:56
Ind på.

01:19:57
Lidt af det, men det er mest, hvordan regner vi på nogle af de her ting, at jeg lige vil have brug for. Nu når vi har vundet et par minutter, så kan jeg lige sige, at det kommer fra Bygrås, som har udtaget i Odense. Der er en del forskellige virksomheder indenunder, Hygrostenen, som jeg sidder i, sidder altså bare med olieudspillere, fætudspillere og nogle af de her renseløsninger her.

01:20:21
Men vi sidder også rigtig meget med grønne tage, grønne vægge, geonet, maskiner, bassiner af forskellig art, som vi både bruger vejlede og rådgiver omkring i vores løsninger, men ellers køber ind og sætter ud. Og har også gang i mange forskellige tester omkring, hvad kan vi gøre mere omkring det med de her af de her renseløsninger, men også på mange af vores andre løsninger. Vi tester det i vores laboratorie og ser, hvordan det lever vandet i et grønt tal.

01:20:51
Så vi prøver at lægge en lille smule vind i nogle af vores løsninger. Men lige her, da vi har mest fokus på løsninger, som sedimenterer, og så hvordan, hvad kan vi sige om alle de andre rensegrader. Nu kan vi så høre på OpenMaria, at måske er det bare, Helt færdig at gå an med alle de åbne bassiner. Om vi skal gøre endnu mere, og måske kommer endnu mere ind og skal filtrere. Nogle af de her løsninger hilser lidt op af det åbne våde bassin, som også er en filtreringsløsning.

01:21:27
Hvad Sebastian har lige spurgt ind til tidligere med økonomi, så vil jeg også sige, at hvis ikke det åbne våde bassin renser godt nok, så bliver det ikke økonomisk i forhold til at række. Det gør det ikke, fordi man får Lige så snart du begynder at filtrere, så kan du godt range din løsning med 10 på størrelse. Og du kan også godt range din drift med 10. Og du slår også med noget miljø. Så der får du et rensningsanlæg ude på stedet.

01:21:56
Det kan selvfølgelig sagtens give mening mange steder, hvor man ikke kan lede til et rensningsanlæg. Rensningsanlægene lever heller ikke op til de her værdier her. Vi må drikke 100 mikrogram koger. Vandværket må give dig 100mg kåre, 100mg sink, du må drikke 2000mg kåre, du må drikke 3000mg sink, hen til den vandhængende Så det er nogle lidt andre, I kender nok værdierne på.

01:22:18
Askenberg Der.

01:22:25
Kommer sindssygt mange produkter ind på markedet nu her, fordi nu er der lige pludselig Der er kommet lidt konsensus omkring hvor vi skal gøre noget. Det her separatvand var måske ikke helt så rent, da vi besluttede at der skal et separatvand. I vatnetværket er der lavet en vejledning i det her, hvor der både er et laboratoriespor, og der er også mulighed for at teste i 5 uger. Det er meget fokus på nogle bestemte flow, at man egentlig har et anlæg, det kan tage klart det her flow.

01:23:03
Så tester vi på det halve og på det dobbelt af det. De fleste andre løsninger på markedet, der ikke lige er testet i forhold til den danske vejledning, læner sig op af nogle tyske tests, som også tester på nogle flow. De tests er emlige. Fordi på basis af de flow, der regner man så en årlig rendsefaret. Og så ser vi også nogle engelskeløsninger, nogle brændseløsninger, nogle amerikanske. Og de kan være meget svære at sammenligne.

01:23:46
Faktisk mange af de partikler man tester på, de blandinger ligner meget hinanden. I Danmark har man valgt samme blanding som man bruger i Tyskland, i Frankrig. Vi har set, der er ikke engang regler i de løsninger, men det er ikke alle, der har fokus på den samme fraktion. Hvis du kun skal regnes ned til 50 microgram, fordi det er det, vi kalder sediment, så er det noget lidt andet, end hvor man i Tyskland starter på 63.

01:24:20
Så kan man ikke bare lade være med at rense ned og så op og ned det der 50% der er nede Så det er lidt, når der er nogen der snakker, vi kan rense 50% Det er sindssygt godt Og når andre snakker 99% som de ikke kan lade sig gøre i nogen test, så kan man sådan lidt Så.

01:24:35
Kan det blive en lille smule svært.

01:24:36
Og også selve testen Det kan også være forskelligt, og de fleste af de her test, de bliver jo så holdkendelige Hvordan den lige præcis er lavet Men ved du selvfølgelig, hvis den er lavet på Teknologisk Institut Så ved man den at gøre sådan sådan sådan sådan sådan Selve delresultaterne kan være hemmelige. Det er vores selvfølgelig ikke. De fleste tester enten med en Millicin W4 eller med noget der ligner. Man kommer frem til i Holland og Tyskland at den minder om vejvand. på partidiffraktionen.

01:25:23
Nogen vil bruge det til at de ser nogle finere partikler. Måske ser man også lidt flere end lette partikler, fordi den er jo cylikal og har karakter samt det hele. Men det kan både gå den ene eller anden vej. Cirka halvdelen, når man lige regner det. Normalt regner man bare med 50% under 63 micrometer. 50% derovre. Den helt præcise er at det er 49%. Nu er vores løsninger kommet fra Tyskland af. Der havde man tidligere en vejledning. Der er ikke EU harmonisering på de her ting.

01:26:04
Så man kører efter vejledninger. Det gør man også i Tyskland. Tyskland har nok været lidt foran på at lave nogle vejledninger. Så det er også lidt derfor, at mange af løsningerne kommer fra Tyskland af.

01:26:21
En.

01:26:21
Del år har der været nogle løsninger, så kan man bruge skæve til det Om kravene er for hårde eller for bløde, det er helt andet at sætte kravene til rettigheden Man havde tidligere løftet DBA 153, så er der kommet en ny, der hedder DBA 102 Det er ikke fordi forskellen i test på de to er så forskellig i den nye Måler man bare kun på fraktionen mindre end 63 μm? Hvorfor måler man på hele fraktionen?

01:26:58
Og så er der kommet noget til, hvordan de grænsekrav, de så er, for at kunne opfylde nogle forskellige krav i Tyskland, det er jo så ikke noget at gøre med dansk på. Vores producent har valgt også at følge en standard, Der hedder en vigtum egenveksler burgprovokus parfarens fra et buk fra bundesamt, kaldet UBA. Og hvor de fleste andre har taget den gamle og regnet om til den nye, de kan bare beregne om, hvor stor er fraktionen på den nye, så er det afleveret.

01:27:39
Den her testvejledning gør så også, at man skal putte Noget sand på inden og den gør at den fordeling på de tre tæsk, den er fordelt jævnt, hvilket den ikke er på.

01:27:53
Den anden vej. Det betyder en hel.

01:27:55
Del. Men stemlet på vores er også bare DBA 102. Ja, her ved med fordelingen. Vi har lige en snes af en snedig regnark i forhold til, hvordan vi.

01:28:19
Regner med de her fraktioner.

01:28:20
Osv. Men i det gamle test, der var der en flow, man hælder tidsregel flere minutter vand på på de små flov, så det er lige meget vand, vi hælder på. Det var da lige et helt præcist måling dengang i 2012, når vi lavede den her. Men vi skulle være det samme med det her mængde her. Men koncentrationerne af partiklerne er ikke de samme. Så det lave flow, som kun hedder 2,5 liter fra 1,8 kvartal, det bliver vægtet meget højere i selve rensefaret.

01:28:57
Hvor i den her ny vejledning har vi samme koncentrationer, som givet at.

01:29:03
Det er nogle lavere koncentrationer, men.

01:29:06
Vi skal have de samme mængder.

01:29:13
Hvis.

01:29:13
Vi havde haft samme rensegrader på fuldstændig det samme, så i stedet for at vi havde opnået 54% rensning i S-29 overrådet i de tyske regler og tykske regninger, så havde vi fået 1,24. I det nye her, i stedet for at få 68 på de små partikler under 30 km, så havde vi fået 75, hvis vi havde brugt den her. Og når vi regner om til samme partikler som vi bruger i Danmark, så får vi 4,5 kg. Her vil Norge smøre brunet almindeligt af. Sådan får vi 20,5 kg.

01:29:51
Det er på en løsning, som er blandt de aller bedste renseløsninger, der overhovedet.

01:29:57
Er lavet i Tyskland. Den.

01:29:58
Her, der er lavet en samling af løsninger, hvor der er 30 løsninger, den her 4,5 kg er den bedste af alle. Det kan også være, at hvis du kommer meget højere, så skal du faktisk frem til 100%. Der er cirka 4% af partiklerne, der er mindre end to mikrometer. Når der rentes dårligere, så bliver man straffet markant mere, end vi bliver straffet her. Og det næste er også, at der kan være nogle indikationer af, at vi faktisk ikke forventede det for kort tid siden.

01:30:33
Nu har jeg lige brugt lidt tid på det igen, igen, igen. at man renter sig en lille smule bedre. Ligesom det vi forventer med oplyst stof. Vi renter sig bedre, når der er meget i procent, end hvis der er lidt. Vi ser en lille smule af det her. Det er også lidt nemmere at rende, når der er meget i procent, end når der er lidt. Det kan være nogle af de aller fineste butikker, der vil binde sig til en større profil.

01:31:10
Udover det, så også i den nye, der bliver der forbelastet en halv års belastning inden vi starter testen. Så kører vi testen, så belaster vi op, så der står en års belastning i anlægget. Så kører man hydraulisk test på. I Tyskland tester man kun 2,5, 6 og 25 liter hver sekund per hektar. og regner ud, hvor meget vi har været i året, så kører man 100 liter per sekund pr. hektar igennem for at se, om det er skønt eller ikke.

01:31:44
Men der er allerede inden, der har vi hent i, og så er det screening, hent i, og så kører vi ud i screeningen. Der er et anvisning, der er, der renser man kun de her 25 liter pr. sekund pr. hektar, så har man taget udgangspunkt i, vi lader det løbe om resten. Så der skal man.

01:32:01
Så kun.

01:32:01
Teste 25 liter pr. sekund pr. hektar, plus 20% igennem anlægget. Vi har så lavet en anlæg, hvor der er en overløs løsning integreret i, men hvor den stadig renser immens. Så vi har kørt 100 liter per sekund gennem anlægget. Det betyder ikke særlig meget, når man har en løsning der renser godt, for en løsning der renser godt, den beholder de partikler der ligger nede i bunden.

01:32:37
I testet blev der testet tre anlæg og de to andre havde lidt karakter af den almindelige sandfark Det straffer fuldstændig, fordi det bliver skyllet ud den dag der der kommer en kraftig hændelse. Der er også i en gammel test, der er et års belastning, det er 50 100 kg pr. hektar, 500 kg pr. hektar sentiment kommer der. I den nye test kan vi kalibre det til 1500 kg pr. år hektar i stedet for 500. Så det er så det vi har hældt i.

01:33:28
I 1-1300 grader har vi først hældt 100 kg sediment i og så har vi hældt 100 kg i testen og så 200 kg i testen. Men der kan man altså vælge at have et anlæg der hører 1, som.

01:33:46
Vi svarer på mere mindre.

01:33:47
Vist, 2 eller 3.

01:33:56
Så var der.

01:33:56
Lidt omkring de her regner, som der står i overskriften på, hvordan vi regner. Jeg har lige skåret en lille smule ind. Også i Fensk i Tyskland har vi nogle spil. Men i Tyskland behøvede man slet ikke at teste de her sentimentationsanlæg, fordi man havde en standard for. Hvis det byggede op sådan, så havde man fundet, at man havde testet noget, der minder om et lamellanvæg. Så har man fundet ud af, at det renser sig sådan, så har man lavet en formel til at kunne putte ind i den.

01:34:34
Når man så har test, der har vores leverandørsforfattende brugt samme formel, fundet ud af, at en test fungerer markant bedre. Vi bruger bare samme formel, så regulerer vi lige op, så det passer med testresultaterne. Så kan jeg regne alle størrelser af anlæg, men også alle størrelser af oplæg på det enkelte anlæg. Så regner vi bare dårligere og bedre. Nu har jeg testet med 1300, og så bliver det 84,5.

01:35:11
Så.

01:35:11
Kan vi også se, hvad svarer det egentlig til viranser? Det er svaret til viranser, samt de partikler større end med 12 mikrometer. Og det er svært at gøre det ret meget bedre med sedimentation. Hvis man gør det meget, meget, meget vildt, kan vi måske komme op på 90% og 8 mikrometer eller noget, men det er rigtig svært. Og det er også, hvis du går fra 80% til de her 85%, kan godt.

01:35:47
Regne med anlægget, det.

01:35:48
Bliver omkring dobbelt så stort. Hvis vi har omløb på, at vi kun renser 90% af vandet, i stedet for at kunne rense 100% af vandet, der kan du så have en 10-gang. Så hvis man vil sige, jeg vil gerne have 85% rensning på alt mit vand, versus jeg kan godt acceptere 80% rensning, 92% af mit vand, det er ca.

01:36:13
en faktor 20 på den anden del på størrelsen Ja Så var det jo så heldigt, at vi har lavet to tests Fordi vi havde den gamle test, vi havde den nye test Tit og oftest herhjemme, der ser vi, at der kommer en vandbremse eller et bassin Det kan både, tit og ofte er der nogle hydrauliske krav uanset hvad Så det skal bremses uanset hvad, så kan man lige så godt bremse det inden regnseløsningen og så kører det igennem, så kan man lave meget mindre regnseløsning Så kan I ikke bruge alle de sidste beregninger overhovedet Men der har jeg jo som et gammelt test, den blå linje her, der hedder det her, der bliver det kun testet til 500 kvadratmeter, det er jo også det der gør Hvis du vil se godt ud i rensegraden, så kan du levere den ind til en meget lille areal i testen.

01:37:10
Så får du en kæmpe anlæg, som du kan bruge på at sælge. Eller hvis du vil satse den så meget som muligt, så kan du få den så tæt på, at den ligger op på en havne i Tyskland. Så er det nyere, så det bliver 1300 kroner. Jeg kan faktisk også, som jeg har snakket om før, se det her med Det er sandsynligvis både forbelastning, men det er sandsynligvis koncentration, der gør, at vores gamle anlæg lige heroppe, der performer en lille smule bedre på de helt fine partikler, end en ny test gør.

01:37:48
Det er formentlig nogle af de helt fine partikler, fordi der er høje koncentrationer, der har valgt at binde sig på den lidt større partikel. Jeg har så igen kigget efter, hvordan ser den graf ud, som de vil forvente nede i Tyskland, hvordan det er. Så har jeg etableret mig frem til at finde ud af, kan vi ligge den nede under vores rensepunkter, og hvor den er tæt på, der har vi mulighed. Så har jeg lagt den der, så kan man bare putte de arealer og flow, der man vil, ind.

01:38:35
Så kommer der kryds, der vil man ramme sig. Det er den ramsegrad, vi krammer os frem til. Det kan godt være, at den her linje havde gjort sådan her. Jeg tror det ikke. Så det er sådan det bedste, hvor vi kan sige, nu har vi endda stort set alle. Vi kunne have tre punkter. Det kunne vi også have, hvis man havde sat den ind til TI. Hvor har vi så 6 punkter? Det kan være at jeg har lavet dem fra den vej jeg er kommet til, hvor vi ikke har haft de der punkter. Så det er hvis...

01:39:12
Hvorfor håber jeg vi smider det her? Sådan der. Nå. Det var første del. Anden del er kortere. Nu har vi fundet ud af hvor mange.

01:39:21
Partikler vi.

01:39:22
Ramte fra. Øhm... Så er det jo sådan set kun, at en tavlebassin ikke bliver fyldt op med sand Det er også et problem i brøndsløbet hernede Hvis man også kan have fokus på, hvad er det egentlig for nogle problemparametre At vi kan regne og holde tilbage, så kan man sige, det kunne vi jo bare teste Det er rigtig svært at gøre i laboratoriet, for hvis vi tester det i laboratoriet, så vil alt være opløste stoffer.

01:40:01
Men hvis vi tester dem i laboratoriet, hvis vi tester dem alene, så vil de her løsninger ikke virke. De har ikke noget at binde sig til, så de vil have en rensegrad.

01:40:10
Tæt på 0. Hvis vi.

01:40:12
Tester dem sammen med partiklerne, så kan de binde sig til partiklerne og i nogen grad blive renset. Hvor lang tid har de til at binde sig sammen med virkeligheden? Hvad er det lige præcis for nogle partikler, der er ude i virkeligheden? Er der nogle årgængs partikler, som rigtig gerne vil finde? Er der nogle forskellige andre blandede partikler, som rigtig gerne vil finde de her stoffer her? Er der noget, der bare er på partikulær form, og hvordan skulle vi putte det ind i en test?

01:40:42
Så det er svært. Så kan man jo teste sin anlæg, som brotkærret er god til, ude i virkeligheden. Det er også fremragende. Så får man en idé om, hvad vi kan gøre på den her række stoffer. Det der er ved testudvirkelsen, er at vi også kræver et ret stort setup, hvilket vi nok også havde fundet ud af i Brønderslev, for at få en idé om, hvad ligger vi på her.

01:41:10
Hvis man får det igen, har man løsninger, som render sig rigtig godt, og man har nogle flover, der er lave koncentrationer i, så har man nok en idé om, at man har en løsning, der render sig godt. Hvis man har nogle anlæg, som renser medium godt, så er det svært at løbe fængten. Det fluxer sindssygt meget flow og prolokationer. Filterløsningerne har det. Også især de naturopdaterede løsninger, det tager lidt tid at løbe igennem, så du skal have styr på lige hvornår Hvornår kom hvilket land?

01:41:49
Hvad er det for noget, der kommer ud, hvis du skal vide, hvad din antikræder er? Selvfølgelig, hvis du kun kigger på, at vi skal under de her værdier her, som jo egentlig er det sidste ende, vi skal nå. Hvad for nogle værdier ligger vi på? Så betyder det selvfølgelig ikke så meget. Men hvis man gerne vil vide, om der kom 33.000 mikrogrammer ind lige på det tidspunkt, det gør der nok ikke udlyst, hvis man snakker regnmænd.

01:42:10
Men der kan sagtens være, at Hvis der er et område med meget gård, så kan vi godt få værdier langt over 1.000. Vi kan også have et sted, hvor der kommer 5.000. Ingen problemer. Og det kan også splitte så meget hen.

01:42:22
Over.

01:42:22
Regnhuset. Der kan sagtens være faktisk 100 på mange stoffer i løbet af regnhuset. Så det er bare et stort setup. Og så er der også, hvilke målinger skal vi måle for. Og når man så har lavet det her, så står der noget med rigtig stor usikkerhed. Så det kan være en af grundene til at regne på det. Vi har altså kigget på, der er lavet en holdingsrapport, der siger, hvor meget kan man regne med, at bundet partikulært?

01:42:48
Og det er så igen også med fokus på, at vi prøver at holde det lidt op imod de her åbne både bassiner her, som også virker partikulært og vindrørende. Så der er et holdingsrapport, der siger, vi kan regne med, at det her kan vi holde tilbage. Så hvis vi renser 100% af alle partikler, så kan vi prøve at holde det op til at det også kan holde tilbage. Yes, åbne hovedbassiner. Renser markant bedre. Eller noget bedre, især på næringsopplevelser.

01:43:19
Det har at gøre med planter og det har at gøre med sollys.

01:43:22
Som gør, at.

01:43:22
De har nogle fordele. Vi har så lagt dem sammen. Så fordi nogle af de enheder herovre, som virker meget artikulære, ikke har så gode fordele. Der har jeg lagt dem sammen. Fra at vi ikke har en anden abort, landet er lige imellem. På N og P har jeg brugt den hollandske abortsaleri, så vi får noget dårligere tal, og de vil nok også få i virkeligheden. P er rigtig, rigtig, rigtig svært. Man kan sige, at i mit regnark, om jeg har renset 100%, så kan jeg ikke komme op på de otte, vi.

01:43:55
Har fået på tjekker. Tak.

01:44:06
Jeg tænker, at vi gør det samme. Vi er ved at lave lidt tørt i tid, at Troels har stået faktisk med. Vi vil koste lige noget bakken, når I går ud hernede. De mangler så ikke et opdag fra ARK, som vi jo også gerne vil have med. Så hvis man har nogle spørgsmål til Troels, så ned op til baggerummet hernede. Det her er virtuelle arbejde, og det passer med navnet, der står i programmet, så det er Tomas og Majs. Det er rigtig godt. Og vi har bare 12,5 minutter. Ja, sådan cirka, ikke?

01:44:44
Der kommer først nogle, som er tørke, men jeg tænker også folk.

01:44:46
At vi skal ikke træstes. Hej.

01:44:50
Tak fordi I måtte komme. Jeg hedder Max Bjørn Elsen, og det er min kollega, Thomas Hansen. Du kan sætte tal.

01:44:56
Til ham. Nå, det virker også.

01:44:58
Nå, det virker også. Jeg hedder Thomas.

01:45:01
Vi skal prøve at gøre det hurtigt og ikke for tungt.

01:45:04
Flere af jer kender.

01:45:05
Måske godt Arco. Arco er en rådsekretur, som vi laver af noget andet end at indsamle og gøre alle andre overfladevand i rødpunktet grå og meget ind til sort i det her. Vores mission er, at vi kan overholde hinanden.

01:45:32
Tak en.

01:45:37
Overtræk af vores produkteproducent. Dem der måske har hørt om Arco før, ved du godt, at hun er kollega, der har vi vores lignedræng. Det er altså nemlig deroppe på nyheden i dag, at der er noget der hedder Arco-dræng. Det er et lignedræng, det er en afdraget rest, der ligger i overfladen, hvor i det vækst, som vi er nede i. Under klinen, der har vi vores udskiller, den ene af de 100 største producenter, der er udskillet af Arco over 60, det vil Tomas fortælle dig.

01:46:01
Der er rigtig mange, der har arbejdet sig i at holde vand tilbage, enten for at sikre det, eller for at lade det nedsikre, eller for at lade det ned under jorden. Og så har vi vores sidste ben med ljuset, der vil jeg lige prøve lidt på. Indsamlet, renset til træet, tilbageholdt, og til sidst bevaret.

01:46:31
Det er det gode.

01:46:32
Ved at komme på som sidste, for nu kommer vi lidt til produkterne. Jeg vil gøre det ganske kort, fordi dem der har været her før mig, har forklaret hele produktionen, så det vil jeg ikke rette mig så meget med. Det her har vi bare et oversigt spil over.

01:46:52
Vi opsamler vandet, vi renser vandet i en eller anden grad, og vi holder tilbage inden vi udleder det eller genanvender det, som er vist på billedet her Og så tror jeg jeg vil hoppe til produkter, fordi jeg synes Det er Max han har haft tilværelse om selv. Vi har jo med omkring en helt specifik.

01:47:20
Case her, så jeg synes faktisk det.

01:47:22
Er mere interessant end selve produkterne. Men som Max har lige kort nævnt det der, vi er en af Europas største producerende af udskiller af et forskelligt slags. Dem vi har taget med her, det er vores Scorching Vortex, og det er.

01:47:37
Et navn vi har hørt flere gange i.

01:47:38
Dag. Vi har det også med på standardet, det er ikke en nyhed, vi har haft en en del om. Men funktionen i det er nogenlunde det samme, så der er ikke så meget at snyde til dem, synes jeg ikke. Jacob har fortalt sig glimrende om opbeklagerne. Men.

01:47:55
Ellers har vi en sedimentationsudskiller og en.

01:47:59
Tungmetalsudskiller. Så vi tager sedimenterne i vores vortex, og så tager vi de mere flydende stoffer over i vores stormfin, som også er lidt det samme, da den fungerer på noget finere materiale, som har en finere.

01:48:13
Rensning af de flydende stoffer. Og igen.

01:48:17
Vi har også en hel serie af det der, nu har vi taget de to med her, fordi det er dem, der er blevet brugt til den specifikke case.

01:48:30
Jeg har siddet 15 år som rådgiver på IACO og hjulpet alle mulige ingeniører og rådgiver med at finde det rigtig største linjebanen eller besikkelsesbaseringen. Det her lille billede fra den lille case, som vi selv konstruerede, er meget god. Jeg tror ikke, jeg har lavet det eneste storplads eller domicil hovedsæde, og forepladser til det, uden at jeg vil eftersyne, hvor planterne har været. Jeg ved, det er en stor omkostning at holde det grønt.

01:49:12
Når jeg taler med min landslægearkitekter, nikker jeg pænt og smiler, men jeg ser alle deres plantelister, og jeg træner, hvad det er, der skal skubbes på. Og min erfaringsværelse, som jeg har set i mange år, er, at det går tæt. Vandet bliver ikke brugt. Der er ingen tænkeindplægning for vandet.

01:49:30
Og når man kører herud til Torserby og kommer fra Amager, og jeg kører ind over Sydhavnen, jeg tror, jeg kunne have sat 1000 af de her grønne plastikposer, man sætter rundt om for at holde træet til vandet. Og alle sammen har kastet sagtløser. Det der med at vande og gøre noget ved vandet, det er.

01:49:44
Svært. Det har vi.

01:49:46
Gjort et forsøg på at gøre.

01:49:47
Og det har været en lille rejse.

01:49:48
Til at få hjælp. Meget godt, vi har jo gennem vores kollegaer, vi har jo hende, der er igennem, vi har topperne, vi har en voresis, og i det her tilfælde har vi da både en dårsel og en donkin på. Der er en sentauer herovre i Holland. I det her tilfælde er der en vandtankbænke, hvor vi har en indgangsparken, vi kunne også bære den ude i siden, så vi fik det rigtigt ind i siden, som vi sagde for første måned. I det her tilfælde er vi lukket til.

01:50:16
Så har vi en kumpe hånd, og.

01:50:17
Det er der, hvor vi træder lidt ind, fordi vand har været nedad, og jeg har set så mange af de her løsninger, at vi vil have vand på overfladen, og det er faktisk lønstvældig godt, at jeg producerer uden kloge hængerepladser. Men, det er også det, jeg har set alle andre steder, hvor det er en vejprøft, hvor vi skal have vandet ned, og arkitekterne har en idé om, om vi skal huske den eller andet, og det ligner en død ørn.

01:50:39
Så her, der må vi desværre arbejde imod, der er position, så her pumper vi altså vandet op, Det bliver altså lidt en hjemmedaget nyspilleshow, fordi det er ikke nemt at vise, hvad der allerede er begravet, men I skal fortsætte de tre konsekvenser. Det er Rejle. Jeg havde fornøjelsen af at være nede og besøge Rejle, 10 Dins Perle, og så i yderkanten af Amsterdam sidste år sammen med en gruppe arkitekter og min tyske kollega. Det er altså ikke slut.

01:51:14
Det er den grønste by, jeg nogensinde har set, og jeg har det svært ved at efterlide den. Det er den gode gamle række. Det er det grå byrum, som vi har så mange steder, og det man gerne vil gøre noget ved, det gør vi besøg på. Jeg kan ikke finde billedet mere bedre, fordi det er så syge indlæg og så meget. Jeg kan bare sige, at jeg er her i 7,5-8 år, så jeg er på en møde. Rejlet er ikke meget anderledes end andre byer. Jeg kommer fra Tornby, og Tornby har ca. 30.000 indbyggere.

01:51:49
Vi har også en lille plads i Tornbyborg. Men det er ikke meget anderledes end mange andre byer. Hvor man ønsker at gøre noget med pladsen, så man kan bruge den til mere aktivitet. Der er en masse restauranter i Rejle i dag, som ønsker at komme ned og sætte sig i bilerne. Så biler bliver smidt ud og pladsen bliver åbent. Det er for at få mennesker ind i byen og sørge for, at det er et sted, hvor det skal være rart at sælge. Det er for mig at synes er bekosteligt. Sådan ser rart ud i dag.

01:52:34
Det er næsten det samme billede, vi ser i.

01:52:36
Dag.

01:52:38
Det er gået fuldstændig blandt andet med den begrænsning, vi har hernede. Og det var meget sjovt, at vi fik en forplanteplads til de her meget store plantebærede træer. Der er kommet en masse træer til. Jeg har ikke rigtig kunne finde nogle vægge, hvor de stod så skidt ud.

01:53:07
I Rejle.

01:53:08
Har arkitekterne fået lov til at udvikle de specielle fastigheder. For at det skal kunne lykkes, skal man tænke det valgts genopvældelse ind fra starten af. Der sidder måske ikke så mange arkitekter i New York, som sidder og arbejder med det her, men det er min verden. Det er, at I kom til mig og sagde, at vi skal have 100.000 liter i en sekund.

01:53:35
Det skal vi have væk, og vi vil ikke have det i butikkerne, og vi har sommel afpumpning, og vi skal undgøre alt muligt, der skal gøres for at få det her på en plads. Og så har vi fået en landslægt arkitekt, der har tegnet nogle nyformede klatter på det hele, og købt træer for 335.000 kroner. Og så skal vi bare have vandet hen til hjørnet derovre, fordi der har vi recipienter. Og hvad recipienter skal være, det er kloakken eller det er vågløb eller noget andet. Der bliver aldrig tændt.

01:54:02
Det er det, man har gjort. Så vi kom på banen i 2023. Det blev indviet i 2023. Så det her er gået rigtig, rigtig stærkt. Og det er også derfor, at jeg har taget lignende en opsvægt tegning. Det er faktisk grundlaget, at folk fik overkommet, men det kan gøres til at diskutere, hvad er det så I siger, jamen der er ikke så meget, men I kan se, at nogen kan lide det. Der er tankbefindelige kubikmængder, der er nogle motorer, der er en kontrolboks med nogle motorer på.

01:54:37
Alt muligt bliver det gasset op i luften, og det står virkelig intet ved. Og hvordan ser det så ud i virkeligheden? Rettet til sådan her hoveddæk, det var ved indgiften i 23. Det var et billede, jeg fik af min undersøgende dernede. Og i dag ser planledningen sådan ud. Vi skal sige, at.

01:54:56
Billedet i 24 er.

01:54:57
Taget i august måned. Og jeg har sådan lidt undersøgt lidt, hvad er det, Holland kan, som vi ikke kan i Danmark. Det har vi ikke skidt. Det er 800 milliliter om året cirka. Det har vi også i Danmark. Vi har meget hobby af at sætte ud til Nordsøvn, eller det er et andet, der hedder det, Neoltis. Vi har luft på mange år. Og så har de en ting, som jeg tror de færdigst er klar over, og det er faktisk søvn.

01:55:20
Det er at flyve i vand.

01:55:22
Det er jo noget, at hvis de ryger, så flytter de over vandet. Så ligger de liggende under vandet. Men de har faktisk svært ved at få fat i det rigtige vand. Så efter at vores vand er fra Tæne, Havren og Vejle, på en jord derude, At vi ensammen kører igennem en udskælder, en rotationsudskælder, og ind igennem vores togmetalsudskælder, som er fjernet.

01:55:53
Af. Så lander vi i en tang.

01:55:54
Heroppe, en uden tåg deroppe, en togmetåg. Og så bliver vi pumpet ud til træerne. Men når træerne har brugt tåget. I Danmark er det sådan, at jeg arbejder meget sammen med motorer, og parker bare inden i toghjulene. De vandrer træerne, når de har fået vide, at de skal. Så de tømmer køkkenet, og så hælder de vand ned i den her sæt. Eller hvis det er et planet, så bliver det opgivet fuldstændig af vandet. Det er den plade, der bare vandt ud over. De ved ikke, hvor meget det skal være til.

01:56:24
Det, vi kalder det her lille system heroppe, og nu må vi også skifte den der, det er, at vi tidligt inden, så bliver der lagt siveslange i bassinet, over det hele. Træerne skal have vand i rødderne, træerne skal have vand over rødderne, så siveslangen bliver lagt rundt om stråblandet. Nu må jeg fortælle jer, at jeg lige har tænkt mig, Siveslange er et kind, man skal være seriøs med, fordi de har en mærkeklokke.

01:56:47
Til, men vi har altså udviklet en.

01:56:49
Siveslange, som ingen klokker til. Den kan stort set arbejde ene til selv. Så nu har vi altså flink, fast valg, en til tre eller en til tret, hvordan det hedder. Og i Holland, der er det overhørende, at det er dansk byggeri herhjemme, så man tager to styks piks, 20 km røg og graver led fra kontrolkortet, som står derovre. Det er 75 meter ned til fjernelse af planlægget. Det koster 6 øre mindre. Man tager to, fordi hvis det er én på et stykke, så har man to.

01:57:26
Det røg blåser op her og bliver sluttet fast til en sivslange eller til en sprængler. Så planter man det til, lukker det til og planter det til. Så går vi ud og indfører en samarbejdsplan, der laver en rigtig mellempunktets måde. Den måde sætter man så ind til det sidste. Vi står der, og der bliver også sat en regnskabsmission, så hvis der er flere foreninger på sikkerhedsplanen, så bliver de forhåbentlig nedlænget.

01:58:00
Den er grøn, den er ret smart, så forsyner den med vores Sensorer har der virkelig knittet ved sig. Nu har vi fået nye sensorer, som kan snyde signalen igennem 10 cm lås. Det gør man i sådan en skrue, hvor den er nem at juble over. Og så kan den først findes med mobiltelefoner, som har den faktisk her. Det var det, vi startede med. Sidenhen har vi så udviklet den her smartbox, og nu er det en betonklods, som kommer ned med alle mandefolk, når man der sidder.

01:58:29
Det er godt, hvis I kan forestille jer, hvilke mandefolk til hver et trækud, til hver en plante, der måtte være. Det er en spærre, som er blevet fuldstændig separat kloakeret. Den er næsten en kilometer lang. Der er samtidig meget vand, der bliver smukt fra den ene til den anden ende, og der er det sådan noget med, at man har sat en kompensation ind i midten, for at man kan skyde vandet til sidste skyld.

01:58:52
Man kan fuldstændig samle og sige, at alt vand i byen, der lander på overfladen, bliver længet ned i en stor tank under en stor parkeringsplads. Det er selvfølgelig ikke en parkeringsplads. I Rejle, som var den bygder, der var mest færdig, der havde man ikke plads til andet end at lægge de her tanke og kontrolboksen midt inde på toget. Så den blev døjet ned, og der læggede vi nogle dækker til, hvor fliserne kan ligge nede, så det næsten ikke er salt, det næsten ikke er syv.

01:59:25
Det kunne da være sjovt at sætte en kækseglas derhjemme, så man kunne stå helt nede og tænde med det. Den er stor nok til at man kan kravle ned i, når jeg er så fyldt med røg, og det er fuldstændig nok praktisk det her. Det er ikke raketvidenskab det her. Det eneste der er, altså burde det jo være raketvidenskab, vi skal bare gå siden nok.

01:59:53
Fordi er der førstlagt vedlægning, og er der førstlagt vedlægning, Hvis man sætter penge af til gud og vand, så kommer vi jo aldrig til at trække 52 km p-strøm til de forskellige plantekuller. Vandstofvejen, som er ved at blive 732 træk, og så 250 kroner pr. træk af vand hver år. Det er billigt. Der er nogle, der er dyre. Danske Bank har alt op til 500 kroner pr. træk. Det er ikke billigt at tænke det helt fra starten.

02:00:39
Det er jo faktisk fejlvand, som vi burde bruge til noget, fordi det stadigvæk.

02:00:46
Bare.

02:00:47
Er livet med livet. Vi er et niveau, som også har brug for det, men så synes vi, at vi kan være helt nødt til det. Man tænker med de her systemer, og det synes jeg jo er et eller andet sted. Det har vi jo lært at lave op fra starten. Vi skal ikke vise at vi kan sætte et bold eller andet. Det kan ikke være et eller andet. Men Internet of Things, det er en hjemmeside, man tilgår at kunne. Så.

02:01:08
Det her, det er fra.

02:01:09
Løbet, og den er fra 2017, så.

02:01:10
Det må være i går. Det er.

02:01:12
Regnet i dag. Jeg tror.

02:01:14
Vi stod hernede ved pladsen, og jeg.

02:01:16
Har taget nogle billeder af den vej. Jeg har ikke så god til at se billeder. Der var også en store, og så.

02:01:20
Stod vi på den anden vej. Der er 5.

02:01:22
Kæmpe, der har det godt, det er jo dejligt. 5 er healthy, det betyder at de er healthy og konkurrenceplanet er det samme. De skal bare ikke gøre sådan noget, de skal have noget vand. Det må ikke tage regn i næste tid. Så systemet er nok lidt nu, men ikke så meget vand i systemet. De har 5 ukubikmeter, som de kan gøre godt med. Der sidder en toilettepane på, så når den kommer længere ned, så kan det selvfølgelig koste vandet, men vi skal jo helst have det her vand.

02:01:55
Og jeg har set på vejrudsigten, at det synes jeg kommer ret næste uge. Så er der noget med det, hvor meget vand de har samlet ind, og hvor meget de har samlet, og CO2, det skal vi altid have klokke på, men det spiller rigtig godt. Der er ikke nogen grunde, men der er lige en der er rød. Det er fordi der er et frygtbank. Så den er peget ud af regnskud med kvarteret væg. Dem der sidder med det her, de styrer også ens perle og tile, og de ligger inden for en radius af 50 km inden for hinanden.

02:02:37
Og de har råd med deres mobiltelefon, så de kan lave alt muligt andet. Nu stod jeg selv på grønlænge lige før. Jeg kan godt vælge at klippe noget af det en gang imellem. Men I skal i gang med at tænke på, at I skal i gang. Er der nogen fejl, når jeg kommer, så skal vi over og se på det måde, hvornår vi skal i sølv. Om sensoren er værst løs, eller er redning og brændslang er hoppet af, hvis det skal være. Det.

02:02:56
Passer sig fuldstændig selv. Tak. Tusind tak for det sidste spændende. En anden måde at se, hvordan det påvandler på. Der er flere, der har snakket om genadvendelse af regnmøll. Der kan vi komme med et sidspræng. Vores regnmølle er, at vi ikke vandrer nok i den vej. Vi har den der grønne væg herovre. Den forvandlede, vi har vandt, gik rundt. Og vokser rigtig meget. Det er ofte, at vi ikke vandrer nok, når det ikke ser så god ud. Meget spændende. Er der et afslutningsvarg? Hold da op.

02:03:45
Så vil jeg sige en egen retning. Og så vil jeg sige mange tak til vores oplægsholdere. Det har været nogle spændende indlæg. Vi håber, at I alle kommer hjem med lidt mere hvide opdaginger herhjemme. Både hvordan vi fremadrettede, hvordan Norge skal håndtere det, men også hvilke løsninger, der er forholdene til, at vi kan få renset lidt mere regnvand og komme lidt nemmere igennem den her situation, vi står i nu. Alle oplevelser, der er nye, må ikke forlade sengen.

02:04:15
Bare løb ud, jeg skal lige snakke med jer. Men ind i andre rejser i op, så vil jeg bare lige give jer muligheden for at scanne den her QR-kod. Det er i appen hernede, hvor I inde i appen, meget nemt og bekendt, kan skrive navn på virksomheden, og så kan I se, hvor de står hernede i standen hernede. Det er faktisk en meget nem måde at gøre det her. Så I ved, hvis I skal ned og snakke med hinanden. Tusind tak for.

02:04:43
I dag. Tak.

