00:00:05
Og velkommen til den her masterclass med DNNK. Mit navn er Katrine Nielsen, og jeg sidder herude på Teknologisk Institut, ligesom mine foregående kollegaer, der også har præsenteret her i den her masterclass.

00:00:22
Vi er nået til den tredje session omkring det her med håndtering af regnvand, og jeg vil i dag fortælle omkring regnvandskvalitet, Og for at gøre det, så vil jeg komme ind på nogle emner.

00:00:38
Men inden da, så skal jeg lige huske at sige, bare for at minde jer om det, at den her session, den bliver optaget. Så alle ved det. Hvis I har nogle spørgsmål undervejs, så må I meget gerne prøve at skrive dem ud i chatten. Jeg skal prøve at følge med derude, hvad der bliver skrevet.

00:00:53
Så helst ikke for lange tekster. Og så samler jeg op undervejs. Vi kommer ind på lidt forskellige emner. hvor jeg starter med at give et tilbageblik på noget historie, for ligesom at zoome op på, hvorfor det er, vi gør, som vi gør, når vi håndterer regnvand, som vi gør i dag.

00:01:14
Der vil også komme noget lovgivning. Det vil komme til at fylde den første del, og der er sikkert mange spørgsmål, og det er også helt fint, som jeg siger, så prøv at bruge chatten til at stille deres spørgsmål.

00:01:26
Når vi har været igennem lovgivningen, så bliver der en kort pause, hvor alle lige kan nå at få fyldt op, Både med vand og det ene og det andet. Og så slutter vi af med at snakke noget omkring det her med, hvilken form for forurening vi finder i regnvand.

00:01:42
Og hvad vi skal gøre, og hvad vi skal være opmærksomme på, når vi skal rense det her regnvand. Så ja, jeg tænker bare, at vi springer ud i det.

00:01:55
Da I startede de her sessioner tilbage, der viste Lars jer de her slides omkring, Vi oplever mere og mere vand, vi oplever mere og mere regnvand, der falder i Danmark og i Europa. Og det gør også, at vi skal håndtere meget mere regnvand, og det her er jo så det scenarie, vi ser ind i.

00:02:15
Fremadrettet, siger dem, der arbejder, det vil sige meskologerne, der arbejder med det her, at vi simpelthen fremadrettet kommer til at skal håndtere meget mere vand.

00:02:27
Det her er et billede af, at når vi snakker om, at vi skal håndtere meget mere vand, det var det samme billede, I så, som sagde der tilbage i december, at vi får meget mere vand.

00:02:39
Det, vi også skal huske på, når vi snakker regnvand og regnvandshåndtering generelt, det er, at jeg sidder herovre i Tostrup, og mange af mine kollegaer sidder fx i Aarhus, Når vi snakker om, hvor meget regn der falder, og hvor meget vand der falder, så er det ikke altid det samme billede, vi ser i hele Danmark.

00:03:02
Derfor vil der også være nogen, der har andre udfordringer, eller større udfordringer i nogle områder. Nu var Jesper ramt her for ikke så lang tid siden med meget vand. Vi husker alle tilbage til den sommer, hvor København blev ramt af det her kæmpe store skybrud. Så det falder meget forskelligt.

00:03:23
Det er formindrende, og når vi kommer til at snakke om udledning, og hvor meget vand vi skal udlede, og hvad vi skal kigge på, så er det meget forskelligt fra landstil til landstil.

00:03:34
Det gør ikke, at vi ikke kan hente inspiration hos hinanden, og det synes jeg faktisk er en rigtig god idé, at vi kan gøre det. Det vi så arbejder med, det er det her, når vi snakker af de her kolossale mængder vand, der kommer, som også vil komme fremadrettet.

00:03:53
Det er, at vi har vores fælleskloakker, og det er dem, vi gerne vil undgå, at vi har de her overløb på. Jeg var lige inde og hente nogle tal forledene af, for at se, hvor meget vand, vi havde, der gik i overløb. Cirka 4 procent, svarende til de her 34 mio.

00:04:13
kubikmeter vand, er, hvad der udledes i de her overløb årligt. Det er overløb for fælleskloakken. Der findes lidt over 4.000 overløb, så det er rigtig mange overløb, vi har på denne fællesplak, som vi gerne vil undgå, at vi fortsætter med at lade vandet fra.

00:04:30
Heldigvis kan man vende sig om at sige, at det er en politisk debat, der går. Når vi snakker overløb og udledning af kvælstof og næringsstoffer, så er det ikke de her overløb, der indeholder ret meget af de her kvælstof og næringsstoffer.

00:04:43
Men, og det kommer vi ind på senere, det her vand indeholder også nogle andre stoffer, som vi ikke er interesserede i. skal ledes ud.

00:04:52
Det, der så er blevet udfordringen, eller i hvert fald kommer til at blive udfordringen fremadrettet, når vi også kommer til at høre om det her med lovgivning, det er, at når vi jo gerne vil undgå de her overløb, så har vi separeret vores kloakker, så vi har regnvandet løbende i en ledning, og vi har vores spildevand løbende i en anden ledning.

00:05:14
Og det gør, at vi lige pludselig skal håndtere vores regnvand separat, og vi skal håndtere vores regnvand ud for en anden lovgivning, end vi håndterer vores spildevand.

00:05:26
Så det håber jeg, når vi er færdige, at vi allesammen har måske en lidt bedre forståelse for, hvorfor det er så udfordrende, når vi skal håndtere det her regnvand, der løber i den separate ledning, den blå ledning, I har på skærmen, og skal ledes ud til en recipient, det vil sige til et å, en sø, et have.

00:05:43
Nogle gange nedsiger os det også, hvad det er, der gør, at det her kan være udfordrende. Hvis vi kigger tilbage på historien, så har vi haft de her fælles kloakker i rigtig mange år. Og det var først tilbage i 60'erne, at vi begyndte at få de første separat kloakker.

00:06:06
Det gjorde man også dengang for at undgå noget af det vand, der kom til rensningsanlægene. Det gjorde man også dengang, og det var dengang, man gjorde sådan, Der lavede man de her separate systemer, og så udledte man regnvandet rigtig mange steder, uden at det blev renset.

00:06:26
Nogle steder er det blevet renset, og andre steder er det bare let ud. Og det skal man tænke over, når vi snakker om senere, hvordan vores åer og vandløb har det. Så er det ofte et levt for gavne tider, der gør, at de har det, som de har det i dag.

00:06:45
Der findes rigtig mange af de her separate ledninger i dag, der er udleder, hvor der stadig ikke er nogen rensning på. Der bliver arbejdet på, at alle de her udledninger skal have en tilladelse, hvor de også bliver renset på, men det er et stort stykke arbejde, der er sat i gang.

00:07:03
Når vi så snakker om den danske lovgivning, så skal man faktisk tænke på, at vi her i Danmark er et foregangsland, på rigtig, rigtig mange områder. Nogle gange er det ikke helt sikkert, at vi følger. Vi er så stort et foregangsland.

00:07:21
Men det er faktisk sådan, at Danmark helt tilbage i 70'erne var det første land i verden, der nedsatte et miljøministerium og dermed også en miljølov. Det var dengang, vi fik den her miljøbeskyttelseslov.

00:07:34
Og rigtig meget af det lovgivning, vi har bundet op i dag på omkring miljøet, det er bundet op på vores miljøbeskyttelseslov.

00:07:44
Grunden til, at man i 70'erne satte sig ned og sagde, at vi skulle have et miljøministerium, var, at man i tiden op til havde haft en masse udfordringer, eller var blevet klogere på, at når vi udledte stoffer til miljøet, og når vi brugte noget bestemt maling, der indeholdte en type kemikalie, der kunne måske slå alger ihjel på bådet, det er et af dem, der havde brugt meget, Så var man blevet opmærksom på, at der også var nogle sideeffekter ved det her, som måske gjorde, at vi gik ind og ødelagde det miljø, vi havde.

00:08:22
Så derfor nedsatte man Miljøministeriet, så de skulle opretholde, at vi også beskyttede miljøet. Hvis man så ser op igennem og frem til nu, hvor vi sidder her i 2025, Jamen, så er der faktisk sket rigtig meget regulering i Danmark og også i EU.

00:08:45
Igen, vi er blevet meget mere fokuseret på, hvad det er for nogle stoffer, vi leder ud, og hvad der bliver givet tilladelse til. Der bliver stillet krav til, for eksempel til landbruget, hvad der må blive brugt af pesticider.

00:08:58
Hvornår der må blive sprøjtet med både pesticider, men også med munt, hvornår der må gødes. Så fik vi tilbage i 2000, Det her vandrammedirektiv kommer vi nærmere ind på. Samtidig skete der også det, at kommunerne og forsyningerne blev adskilt.

00:09:20
Det har måske været med til at give nogle af de udfordringer, vi står med i dag. Omkring, hvordan man skulle håndtere vandrammedirektivet. Der er sket rigtig meget i løbet af alle de her år.

00:09:35
I vil kunne se på den sidste kolonne, hvor der står 2020'erne, at det her vandremmedirektiv VRD havde et mål om, at det skal opføles i 2024. Det kommer vi meget mere ind på, fordi det er en rigtig stor del af lovgivningen om, hvordan vi skal håndtere regnvandet.

00:09:57
Når vi kigger på det her med regnvand, så er det helt overordnet, hvad vi vil. Vi vil gerne separere regnvandet fra spildevandet, så vi undgår de her plakoverløb. Så vi undgår at lede fortøndet, urenset spildevand ud i vores miljø, hvilket er en rigtig god tilgang.

00:10:22
Samtidig vil vi gerne beskytte vores recipienter, det vil sige det, hvor vi leder vores vand ud i det her vandmiljø, for uønsket stoffer.

00:10:32
Fagligt de erfaringer, vi har fra før i tiden, altså både efter 70'erne, men især fra før 70'erne, så vil vi gerne arbejde ud for det, der hedder forsigtighedsprincippet, der gør, at hvis vi antager, at hvis vi leder noget ud, så skal vi være 100% sikre på, at det ikke skader noget, når vi leder ud i et miljø.

00:10:54
Og det gør nogle gange det hele lidt besværligt, fordi alle de her ting med, at vi gerne vil lede, Vi vil gerne undgå, at vi har fællesoverløbet. Vi vil gerne separere vandet. Vi vil gerne undgå, at vi leder nogle stoffer ud. Og det hele skal fungere inden for den samme ramme.

00:11:12
Og det er i princippet det, der giver de største udfordringer. Det er, at vi arbejder ud fra, at vi gerne vil have vandet ud af det eksisterende crack-system. Og det er det rigtig mange steder. Men vi vil så lede det ud, uden at det kommer til at skade ud i vores recipienter.

00:11:27
Og hver forsigtighedsprincippet, så har man sat nogle grænseværdier for, hvad vi må udlede, som er meget lave. De er baseret på, selvfølgelig, videnskab og hvordan man kigger på, hvordan miljøet vil håndtere de her stoffer. Så det er en suppedage, der er lidt nogle gange svær at finde rundt i.

00:11:49
Men jeg håber, som sagt, når vi er færdige her, at vi er blevet lidt klogere alle sammen. Det, der så er sket, Vi havde i 70'erne den her miljøbeskyttelseslov, som er bygget op omkring, hvordan vi i Danmark beskytter vores natur.

00:12:08
Miljøbeskyttelsesloven tager udgangspunkt i, at vi skal beskytte, når vi starter på at bygge. Vi skal beskytte, når vi er i gang med at bygge. Men vi skal også beskytte, når vi for eksempel river noget ned igen.

00:12:22
Så det er alle faserne, Miljøbeskyttelsesloven går ind og kigger på, når vi går ind og har aktivitet i et område. Så viser jeg på den foregående slide det her vandremmedirektiv, der kom i 2000. Vandremmedirektivet er et direktiv, der kommer fra EU.

00:12:45
Vi får mange direktiver, fordi vi er en del af EU, så bliver der lavet direkte direktiver, og dem skal man så følge.

00:12:52
Det her kom som sagt i 2000, og det havde til formål, eller har til formål, fordi det har stadig det samme formål, at man i 2015 gerne ville se, at vores grundvand, overfladevand og kystvand havde både god kemisk og biologisk status. Nu byder I mærke i, at der står 2015.

00:13:15
Det var ligesom det mål man havde, og for at man kunne opnå det her mål, så skulle man i den her periode fra 2000 til 2015, skulle man ud og klassificere alle de her recipienter for overfladevandet, det vil sige det søer over af kystvandet, og så også grundvandet, skulle man simpelthen ud og klassificere, om det var god kemisk og biologisk status.

00:13:44
Det var det ligesom første step. Samtidig så skulle man sikre sig, fordi det er også det, der står i vandremmen hele tiden. Det er, at man skulle sikre, at man ikke forringede.

00:13:55
Så hvis man havde et sted, hvor man havde klassificeret som god kemisk eller biologisk, så måtte man ikke gøre det dårligere derude. Hvis man derimod havde et sted, der var dårligt, så havde man til mål af inden 2015, så skulle det være blevet gjort godt. Altså man skulle have en god status.

00:14:16
2015 er ved at være nogle år siden. Vandremmedirektivet som sagt blev implementeret i alle EU-lande, og alle har haft det samme grundlag at skulle løse. Når man laver et direktiv, så laver man ikke en retningslinje for, man udførte det op til medlemslandet selv, hvordan man implementerer det her.

00:14:48
Det I kan se her, det var som sagt i 2015, der var målet, at det her direktiv skulle være opfyldt. Det viser sig i 2015, at det var det ikke blevet, og det var det ikke blevet i nogen lande, som man har givet en forlængelse, en frist forlængelse til 2027.

00:15:07
Det vil sige om to år, så skal vi have opnået god status, i de her vandløber, overgangsvand, kystvand og grundvand. Og selvfølgelig har man rigtig meget fokus på, at det ude i recipienten, det er der, hvor vi leder vores regnvand ud, at det er den her vandkvalitet, vi har fokus på.

00:15:30
Jeg googlede lidt for lidt en dag, eller for et stykke tid siden, jeg får nogle gange noget mail ind omkring, hvad der foregår ude i det danske land, Og nu kan vi se her, at fristen er forlænget til 2027. Det er sådan en frist, der er sat af EU.

00:15:48
Der er blevet lavet en dispensation, som man så følger. Vi ved alle sammen, at før jul kom der den her trepartsaftale i hus. Og det har desværre vist sig, at trepartsaftalen har medført, at man i Danmark vil udskyde vores mål om at nå vandremenighed til 2033.

00:16:11
Der ligger et skriv, der er blevet sendt rundt til partierne. De her to overskrifter kommer fra Altinget og Naturfredningsforeningen, som har set det her skriv. Det skal siges, at kommissionen ikke er glad for det her. Lige nu bliver der arbejdet på, om det er okay, at man får denne her frist.

00:16:34
Der er ikke nogen, der har udtalt sig om det nu, men der er nogen, der har set det her skriv. Det er meget interessant. hvis man får lov til at ændre fristen til 33.

00:16:45
Jeg tror også, hvis man spørger ude i den brede danske vandbranche, så tror jeg heller ikke, der er ret mange af os, der tror vi når vandremmendirektivet til 27. Desværre. Fordi der er et stykke vej endnu. Så det kan godt være også, at fristen til 33 er mere realistisk, men det er desværre...

00:17:11
Tak Camilla. Camilla skrev ude i chatten af Naturfredningsforeningen med tre parts aftale. Det er jeg godt klar over, men det er dem selv, der har været ude og sige, at denne her frist forlængelse er en del af, at man har indgået aftalen.

00:17:26
Hvorfor de så ikke selv er enige i det, det ved jeg ikke helt. Men som sagt, jeg tror heller ikke på, at vi når 2027, fordi vi har stadig rigtig meget, vi skal nå inden for de næste to år. Hvis vi skal der.

00:17:43
Som sagt, så har vi så Vandremmedirektivet, som er det overordnede direktiv, vi skal følge, og som i Danmark er blevet implementeret under noget forskelligt lovgivning.

00:17:56
I Danmark valgte man at lave, eller ikke lave, men man havde en bekendtgørelse efter Vandremmedirektivet, det er den her bekendtgørelse 1433. som fortæller noget omkring, hvordan vi skal håndtere vand fra kloakker og andre steder.

00:18:18
Her i beskriver man, hvordan man gør det, og så har man den her bekendtgørelse 796, som er den bekendtgørelse i, hvor man kan gå ind og læse grænseværdierne for, hvad Kravene er ude i recipienten, altså det vil sige ude i vores modtagervande, som vandrammedirektivet siger skal have god status i 27.

00:18:48
Der kan man simpelthen i bekendtgørelse 796 gå ind og læse, hvad er kravet for, at den har høj, god eller moderat status. Så det er to forskellige bekendtgørelser, vi arbejder rigtig meget med. Det er den her 1433, og så er det 796.

00:19:07
hvor den ene fortæller lidt om, hvordan vi gør det, den anden fortæller simpelthen grænseværdierne. Derudover, som jeg startede med at sige, så har vi også Miljøbeskyttelsesloven, som hele tiden ligger ovenover, og så vandremmedirektivet.

00:19:24
Det, der til tider giver udfordringerne med de her bekendtgørelser og love, der er lavet inklusivt vandremmedirektivet, det er, at i denne her bekendtgørelse 1433, der står der, at i paragraf 1 stykke 2, at den har til hensigt at være for udledning af forureningsstoffer til vandløbssøer, overgangsvand eller havområder, bortset fra almindelig belastet separat regnvandsudledninger.

00:19:58
Det der er den rigtig store udfordring, det er, at man ikke har defineret i 1433 eller andet sted, hvordan man hvordan man definerer almindelige, belastede, separate regnvandsudledninger.

00:20:12
I rigtig mange år var der mange, der tog den indstilling til det eller håndterede det på den måde, at tagvand behandlede man som almindelige, belastede, separate regnvandsudledninger. Så derfor skulle man håndtere det på en anden måde end regnvand, der havde løbet f.eks. over en parkeringsplads.

00:20:35
Der er den her definition, eller den holdning, branchen bruger, den er ikke så klar mere. Blandt andet fordi, at selvom vi sådan noget som store parkeringspladser er i dag, de er ikke lige så forurene, som de har været før i tiden.

00:20:50
Eller vandet, der kommer derfra, er ikke lige så forurene, som det har været før i tiden, fordi vores biler, de simpelthen er blevet redere. Så det er den ene udfordring, der er, at vi har det her med, at vi ikke har defineret, hvad almindeligt belastet separat regnvand er.

00:21:04
Derudover er der både i Miljøbeskyttelsesloven og også i 1433 indskrevet det her med, at det her BAT-begreb, som nogle af jer måske har hørt om, best tilgængelig teknologi. Grunden til det her BAT, det er fordi på engelsk, der hedder det best available technology. Så der kommer A'et ind.

00:21:24
Og der står, at når man renser eller udleder noget vand, så skal det renses i henhold til BAT.

00:21:34
Og så lige for at vende tilbage til det med det almindelige belastede regnvand, så har vi også indsatsbekendtgørelsen, som siger, at vi ikke må eller vi skal forebygge forringelse af tilstanden i vores overfladeområder, og vi skal sikre at opfylde de miljømål, der er fastlagt.

00:21:50
Det vil sige, at selvom vi ikke håndterer det her vand i 1433, så har vi også indsatsbekendtgørelsen, som siger, at vi skal håndtere vandet, almindelig belastet regnvand, og vi ikke må forhinder opfyrelse af miljømålene i de overfladeområder, som vi har indskrevet her.

00:22:12
Når vi som sagt snakker om det her BAT-begreb, så er der måske nogen af jer, der har... Dorte har skrevet 14... Nej, det er rigtigt. 1433 gælder ikke for almindelig belastet regnvand. Det er det, den er undtaget fra. Men det gør indsatsbekendtgørelsen og vores miljøbeskyttelseslov.

00:22:34
Som sagt, så har vi det her BAT-begreb, og det er skrevet ind både i Miljøbeskyttelsesloven og i 1433, at man skal rense sit vand, eller at man ikke må udlede regnvand eller forurene, og det skal renses til det her BAT-begreb.

00:22:55
Det gør, at når vi har noget regnvand, der skal ledes ud, og vi skal gøre det til en forbat, jamen så mangler vi lidt en definition på, hvad er BAT inden for regnvand.

00:23:06
Hvis man læser den nederste, som er EU's definition på hvad BAT er, så kører den på, at når man har en teknologi, der skal benyttes for, at man undgår selvfølgelig udledning af forurenende stoffer til vand, lufter og jord. Men det er en industrie.

00:23:27
Den er tænkt på industrien, og så man bruger det, Når man har en virksomhed, som producerer et eller andet, og så skal udlede de her stoffer. Den er ikke tænkt på et vand eller en naturlig fremkomst. Materiale, som på den måde skal renses. Det giver nogle udfordringer.

00:23:51
Når vi så kigger på den her tidslinje igen, så har der nemlig været igennem. og især de sidste to år er der sket rigtig meget omkring præcisering af vores lov og hvad der egentlig står i den.

00:24:06
Tilbage lige efter 12, jamen der kom der i det gang det hed Natur- og Miljøklagenemnet en afgørelse, der sagde, hvis man går ind og læser den, at i denne her case, som man beskrev dengang, at hvis man lavede et regnvandsbassin, som var beskrevet som et case, så kunne man antage, at det her regnvandsbassin var bad.

00:24:30
Det har medført, at man tror, at alle regnvandsbassiner i hele Danmark kan betegnes som bad. Den her afgørelse må ikke læses på den måde. Den må læses på, at man havde en case, hvor der i det her tilfælde var regnvandsbassinen bad.

00:24:46
Det kan godt betyde, at andre steder, der er det andre teknologier, der kan være bad. Det giver nogle gange nogle udfordringer med, at alle tror, at regnvandsbassiner er bad. Men sådan hænger det ikke sammen.

00:25:01
Det er simpelthen, at man skal ind og vurdere det fra case til case, hvor man skal udlede vandet. Hvad kan rense bedst? Hvad kan gøre, at vi lever op til de miljømål, vi har ude i vores recipienter?

00:25:14
Så kom der kort før, skiftet mellem 2022 og 2023, Jeg mener, det var i november, en ny afgørelse for Miljø- og Fødevareklæringen, som det så var kommet til at hedde dengang, denne her Holstebro-dom, som sagde, at når vi udleder til vores recipienter, hvis vi går helt tilbage til det her med, at vandet skulle være god eller dårlig status, når vi udleder til vores recipienter, så var det rigtig vigtigt, at vi vidste, hvilken tilstand, vi havde derude i recipienterne, og hvis vi ikke vidste, hvad tilstanden var derude, så skulle vi antage den for at være dårlig.

00:25:58
Derefter kom der så i 2023 i februar den her sag af Offer Horsens, som meget længere er blevet kaldet Horsenssagen, den bliver kaldt Viggedommen i dag, som sagde, at når vi skulle tilføre et stof ud i vores recipient, så måtte vi ikke lave det, der var en mertilførelse.

00:26:25
Det vil sige, at vi måtte ikke lave en forening. Og man kan sige, at det er jo egentlig det, der står i Vandramme-direktivet. Der har hele tiden stået, at vi må ikke forenge vores vandområder, og vi skal hele tiden gøre det bedre.

00:26:39
Man havde så i Danmark tolket det som, i den vejledning, som Miljøministeriet har lagt sammen med deres bekendtgørelse 1433, Når man snakkede mere tilførsel, så var det okay at gøre det, hvis man kunne vurdere, at denne her var uden betydning.

00:27:00
Det var faktisk det, der blev påklaret, at det måtte man ikke længere, så denne her vejledning blev trukket tilbage.

00:27:07
Det betyder, at vi i dag, og jeg klantrer ikke Miljøstyrelsen her for noget som helst, der sidder rigtig mange folk lige nu inde i Miljøstyrelsen og arbejder på, at vi får arbejdet videre med de her ting. så der kan forhåbentlig komme en ny vejledning.

00:27:23
Udover at vi har en lovgivning, som siger, at når vi udleder noget regnvand, må vi ikke gøre det dårligere derude, så har vi lige nu et limbu, hvor vi mangler en vejledning, der er færdig fra Miljøstyrelsen.

00:27:40
Og det er derfor, at der er mange, der sidder og har ret mange udfordringer med at få lov til at udlede regnvand, fordi vi har ikke nogen retningslinjer, vi 100% kan følge mere. Et af de store spørgsmål, der bliver snakket om, det er blandt andet det her med, hvad er mertilførsel? Er det 100 gram?

00:27:58
Er det 0,001 gram? Er det mikrogram? Hvad er det? Hvordan betegner man en mertilførsel? Samtidig så har vi en En status i Danmark, og en stor del af EU også, der ikke er særlig kørt. Jeg håber, I kan se det her billede. Det, I skal lægge mærke til, er de røde og de blå farver.

00:28:23
Det er dem, I skal prøve at finde. Imens jeg lige snakker lidt videre. Som sagt kom vandremedietid i 2000, og man lavede den første status i 2012. Hvor er det, der sidder et EU-agentur, der sidder og holder øje med de her ting og henter fordaterne ind, så de samler op på det.

00:28:47
På det tidspunkt i 2012, der var det sådan, at under 50 procent af de her vande, man har indskrevet i vandramme hele tiden, de havde ikke en god biologisk status. Status på det tidspunkt var, at det var floderne rundt omkring i Europa, der havde det dårligst.

00:29:10
Rigtig mange lande havde ikke indrapporteret den kemiske status endnu. Det, man kunne se, var stoffer som pH'er, metaller og TPT. Det var nogle af de store sønder, så det var ofte enkelstoffer, der gjorde af en overfladevand, ikke kunne få en god status.

00:29:30
Så det var ikke fordi, man gik ud og så, at der var mange stoffer, der overskrede de her grænseværdier, men det var enkle stoffer, og ofte var det stoffer, som var tilbage i tiden. I 2018 lavede man så en ny status. Der var det blevet bedre.

00:29:50
40% af overfladevandene havde fået en god status for den biologiske del. Danmark manglede stadigvæk at få indberettet deres kemiske status. Man blev også opmærksom på, at det var mange af de her stoffer, som kviksøl, flammehæmmer, der gav de her dårlige status.

00:30:11
Det var ofte stoffer, der lå i sedimenterne, som var med til at give de her dårlige status. Jeg bliver spurgt om, hvad år kortet er fra, jeg har sat ind. Det er taget fra GIS forleden dag.

00:30:28
Og det, I skal lægge mærke til, som måske også er det, der er lidt skræmmende, det er, at det er den kemiske status i Danmark. Og hvis I kan finde de blå hår, det er dem, der er klassificeret som god kemisk tilstand i Danmark. De røde, det er dem, der ikke har opnået god kemisk tilstand.

00:30:52
Og alle de grå, det er så dem, der er ukendte. Jeg finder lige pausen. Jeg sender en link til jer. Det ligger inde på det, der hedder GIS. Det skal jeg nok lige gøre. Så det, I kan se her, er, at i Danmark mangler vi stadigvæk at klassificere rigtig meget kemisk.

00:31:14
Det er en af de meget store udfordringer, vi har. Vi kender ikke vores tilstande. Det vil sige, at vi faktisk ikke helt ved, hvad vi må lede ud. Inden vi går til... pause her, hvor jeg nok skal sende det her link. Så tager vi lige en opsummering på det her med lovgivningen.

00:31:39
Når regnvandet skal udledes, så skal vi sikre, at det ikke indehører stoffer, som sagt, som er med til at forringe recipienten. Vi skal kende tilstanden i den recipient, vi leder ud i, og hvis vi ikke kender den, så må vi antage, at den er dårlig.

00:31:56
Det vil sige, at vi skal hele tiden være med til at forbedre derude.

00:32:01
Det her med almindelig belastet regnvand, der er definitionen ikke fastlagt, og det er op til den enkelte myndighed at vurdere, hvornår de vurderer, at det er 1433, der skal arbejdes ud fra, eller om det er en af de andre lovgivninger eller bekendtgørelser. Så skal man huske på, at...

00:32:22
Tusind tak Rasmus. I 1433 arbejder man med blandingszoner, men eftersom almindeligt belastet regnvand er undtaget af 1433, så kan man ikke arbejde med blandingszoner.

00:32:38
Det vil sige, at når vi skal lave vurdering om, hvad konstitutionen er ude i vores recipient, og når vi leder vandet ud, hvad der så vil ske derude, så er det i det punkt, vi leder ud, og ikke i en blandingszone, vi må tage med.

00:32:58
Så skal man også huske på, at nedsivning er ikke omfattet af 1433, så det er kun direkte udledning, der er omfattet af det. Der bliver spurgt lidt ude i chatten også omkring Miljøstyrelsen og genbesøg og noget af det arbejde, de laver.

00:33:19
Jeg har taget den her slide med, Der bliver arbejdet på højtryk inde i ministeriet for at komme videre med det her stykke arbejde. De arbejder med nogle forskellige spor, bl.a. om det her med at sige, hvordan definerer vi almindelig belastet overfladevand?

00:33:38
Almindelig belastet regnvand bruger betegnelsen overfladevand. Hvordan fatser vi nogle forskellige krav? Jeg vil bare sige, at de arbejder på det, derinde. De gør, hvad de kan.

00:33:50
For samtidig som de siger, selvom de arbejder på det her, så er det stadig myndighedernes opgave, at vi får lavet nogle udledningstilladelser og giver mulighed for, at der kan udledes noget regnvand.

00:34:04
Og jeg ved godt, at det ikke er nemt det her, men jeg håber, at folk kan finde fodfeste i det alligevel. De to næste afdelinger, inden vi skal slutte kl.

00:34:18
halv 11, det første kommer til at handle om forurening i Ejnårdsstrømning, og den sidste del kommer til at handle om, hvordan vi renser for de her stoffer, som vi ikke må lede ud i vores recipienter.

00:34:37
Når vi kigger på det her med udledning af kemiske stoffer til miljøet, så skal man have i minde, at alt aktivitet, vi egentlig laver, det medfører, at vi på en eller anden måde udleder noget til miljøet.

00:34:55
Mange af de stoffer, vi snakker om, det er stoffer, som er en del af de grundstoffer, vi har, og som findes i naturen i forhøjen. Andre stoffer, især dem, vi kalder uorganiske stoffer, Det er stoffer, der er kemisk fremskabt, og de er lavet under en eller anden form for syntese.

00:35:18
Og så derfor er naturen ikke kendt med dem i forvejen. Og det er ofte også nogle af de her... Jeg siger ikke, at den ene slags er bedre eller værre end den anden slags.

00:35:29
Jeg siger bare, at vi har set en tendens til, at for de her syntetiske stoffer, der har vi ikke altid kendt effekten af dem, før og efter en del år, de har været ude i naturen. Man arbejder med det her begreb, der hedder miljøfarlige forurenestoffer, MFS'er.

00:35:50
Det er selvfølgelig dem, der er en udfordring ude i naturen. Det er fordi, når de kommer derud, så er de farlige for miljøet. Og kan være med til at ødelægge organismer og naturen i sig selv. Nogle af de her stoffer, der hører man også nogle gange, at de hedder de her ord som mikroforurening.

00:36:16
Det kan også nogle gange blive brugt. Så I skal ikke undre jer over, hvis I hører begge ord blive brugt. Men det, der er med det her, det er, at vi har nogle stoffer, der bliver let ud i vores natur, som skader på den ene eller den anden måde derude.

00:36:40
Man skal også være opmærksom på, at nogle af de her stoffer kan skade planter, andre kan skade mikroorganismer, nogen kan skade mennesker. Det er ikke altid den samme stof, der har den samme skadelige virkning på forskellige organismer.

00:36:57
Når vi så kigger på regnvandsafstrømning, så har man især fokus på det vi kalder suspenderet stof, dvs. det er partikler. Så har man fokus på metaller. Man har fokus på næringsstofferne også.

00:37:16
Og så har man fokus på de her organiske mikroforureninger, som er organiske stoffer, som pH'er, pesticider, blodgør og med videre. De suspenderede stoffer kommer vi meget mere ind på lidt senere, men det er partikler, der er til stede ude i vores nærmiljø.

00:37:37
Det er partikler, der kan komme fra grus og asfalt, men det kan også være slitage fra biler. Det kan være slitage af materialer, så de fremkommer på rigtig mange forskellige måder. Metallerne kommer også rigtig mange forskellige steder fra.

00:37:57
Det er jo alt fra bremsestøv på vores biler til asfalt, hvor de her metaller også er til stede i. Næringsstofferne, det er udvaskning af blandt andet jord igennem regnvand. Og så har vi de her organiske mikroforureninger eller organiske forbindelser, som for eksempel PFH'erne.

00:38:21
De findes faktisk naturligt ude i vores miljø. PFH'erne opstår, når man har en ufuldstændig forbrænding. Så det kan enten være fra en motor eller en skorstenesafbrænding, men det kan egentlig også godt være fra vulkaner. Så derfor er pH'erne nogle af de her forbindelser, som er der naturligt.

00:38:42
Selvfølgelig så noget som pesticider, som også er nævnt her. Det er ikke noget, der fremkommer naturligt ude i vores miljø. Så det er et af de her stoffer, der er blevet tilføjet derude. Udover at vi har de her, så har vi også fokus på sådan noget som olie og betin.

00:39:03
De overnævnte metaller og organiske forbindelser findes også i vores olie og benzin, men olie og benzin er noget af det, vi har mere fokus på, fordi vi er så heldige, at vi har teknologier, der kan være med til at fjerne dem her.

00:39:19
Som jeg sagde tidligere, parkeringspladser har i mange år haft et fokus, hvor man sørgede for at sætte de her olieudskillere, så bilerne, hvis de havde tabt olie, på arealerne, så blev olien tilbageholdt i de her olieudskillere, og ikke ledt videre med ud i regnvandssystemet.

00:39:42
Sådan noget som vejsalt er også en forurening, vi ser i regnvandet. Det er selvfølgelig sæsonbetonet. Nogle steder er man gået væk fra at bruge vejsalt, især områder, hvor man har rigtig mange regnbæde.

00:39:57
Der ønsker man ikke det her vejsalt inde i sin regnbæde, Så derfor bruger man ikke vejsalt, som vi kender det, eller andre former for salt, som ikke skader planterne. Men det er også en udfordring, vi har.

00:40:10
Så er der selvfølgelig også bakterier og andre former for virer, som findes i den her regnvandsafstrømning, som man skal være opmærksom på. Lige tilbage til det med vejsaltet.

00:40:23
Vejsalten har faktisk også den effekt, at når vi bruger det om vinteren, udover at det smelter vores sneer, og is ude på vejene og foretårne, så gør det faktisk, at vores partikler kan klumpe sig sammen. Der har vejsalten den egenskab, at det får partiklerne til at mødes og blive større.

00:40:42
Så det medfører også, at vi i de perioder ser større partikler til stede, end vi gør f.eks. om sommeren. Så vi har rigtig mange forskellige stoffer ude i vores regnvand, som vi skal håndtere, og vi skal tænke på, når vi udleder regnvandet til vores recipienter.

00:41:02
Jeg bliver ofte spurgt, når jeg arbejder med regnvand, om vi ikke kan have den samme idé om, hvor meget der kommer ud, når det regner. Det kan man bare ikke, fordi i regnvand er mange variable i, f.eks. hvor store koncentrationer vi ser vandet i, når det kommer ud.

00:41:24
De her koncentrationer af de forurene stoffer, der er i regnvandet, er afhængig af rigtig mange forskellige ting. Det er bl.a. afhængig af den type og alderen på overfladen, hvor vandet har løbet henover.

00:41:38
Nogle overflader frigiver stoffer hurtigere i starten af deres levetid, og når de så bliver ældre, så når de et punkt, hvor de ikke frigiver så meget mere. Sådan noget som trafikintensitet har rigtig meget at skulle have sagt.

00:41:58
Der er ofte den opfaldelse af, at hvis man kigger på trafikintensitet, så er motorvejene de steder, hvor vi finder den højeste forurening. Sådan er det ikke. De steder, vi faktisk finder de højeste koncentrationer af kemiske stoffer, det er især ved lyskrydsene.

00:42:19
Det er simpelthen fordi, at det er her, der starter stop. Motorerne holder i tomgang. Der bliver bremset, og der bliver accelereret. Så vi igen har de her mekanismer, der gør, at vi får lavet og frigivet de forskellige stoffer.

00:42:35
Det er med ikke sagt, at selve vejnettet ikke er med til at frigive stoffer til naturen, men man skal være opmærksom på, at især ramper til dig fra motorvejene. Ja, for der accelererer vi igen, men selve kørselen på motorvejen, den er faktisk ikke det sted, vi finder de høje koncentrationer.

00:42:56
Så er der sådan noget som årstiden. Regnvandet falder jo næsten hele året rundt nu. Den har også noget at sige, hvad vi finder af forskellige stoffer og konstruktioner i vores regnvand. Det er især konstruktionerne, der ændrer sig rigtig meget.

00:43:15
Så er der den her, hvor lang tid der er gået fra den sidste regnhændelse til det regner igen. Jo længere tid der går, jo mere kan der nå at akumulere sig på en overflade, jo mere kan der nå at sætte sig. som skal vaskes af, når det regner.

00:43:31
Når man er helt nede i nerdy-niveau, hvis man skal kalde det det, så er der noget som drobeintensiteten. Regnens mønster kan også gøre noget med, hvilke koncentrationer vi finder, hvis man indhenter en prøve.

00:43:48
Et regnvejr, der starter med at være meget stille og roligt, kan få opløst en overflade, Hvor så der kommer et stort regnskyld bagefter, så får man vasket det her, der er opløst af.

00:44:01
Hvis der ikke kommer et stort regnskyld bagefter, så har man fået opløst overfladet, og så tørret det ud igen, og så er det ikke sikkert, at man finder en særlig høj koncentration af de stoffer, man kigger efter i sin prøve. Så der er rigtig stor variation i, hvad vi finder i regnvand.

00:44:21
Jeg har ikke taget det med her, men for dem der måske kender det, og der måske er en der kan være sød at smide den ind i chatten, så findes der en dansk hjemmeside der hedder Reinkvælting, som lister nogle af de her forskellige målinger der er lavet på regnvand rundt om i Danmark.

00:44:45
Jeg har også samlet lidt her for at vise hvor stor variation vi egentlig har i prøver, vi tager. Det her er prøver, der er taget flere forskellige steder rundt i verden og udgivet i forskellige artikler. Men bare for at kigge på den øverste, der kan man se, at det her er de metaller, vi kigger på.

00:45:09
De har så samlet sammen data og sagt, hvilken variation finder vi de her målinger eller stoffer i. Og som I kan se her, så springer de i meget store spring.

00:45:22
Hvis man kigger på krom, som er det første stof under kirken, så har man fundet koncentrationer fra 1 mikrogram op til 2300 mikrogram i forskellige prøver.

00:45:39
Hvis vi kigger på stof som zink, som er den sidste kolonne, Så igen kan I se et stort spring i prøver, der er indhentet, hvor vi snakker fra 0,7 mikrogram op til 22.000 mikrogram. Så det her med at snakke om, at regnvand altid indeholder det samme, det kan man desværre ikke.

00:45:59
Man har nogle tommelfingeregler, man som udgangspunkt kan gå ud fra, og det er altså noget som er tagvand. Det er mindre forenet end vejvand. Dog skal man være opmærksom på, at tagvand ofte indeholder høje koncentrationer af kobber og sænk. Især hvis der er kobbertag på, så indeholder det højt.

00:46:21
Og de her sænkbelægninger og sænktagvand er også med til at afgive koncentrationer af sænk. Som sagt havde vi den der med almindeligt belastet regnvand, overfladet vand, ikke var en del af bekendtgørelsen 1433. Og det er jo så der, hvor tagvand ofte har været betegnet som værende det.

00:46:42
Selvom jeg sagde, at vi starter stop før, så er det, at vejvand fra stærkt trafikeret veje selvfølgelig er mere forurenet end vejvand fra mindre trafikeret veje. Det kan vi ikke komme uden at. Og det er jo selvfølgelig på grund af den større belastning.

00:47:02
Vi ser også, at tankstationer og restepladser, så ser man også højere koncentrationer med ramperne op og ned fra de her motorveje. Så skal man også være opmærksom på, at pesticidindhold kan faktisk være højere i private boligområder, end det er på åbentlige områder.

00:47:26
Og det er simpelthen fordi, at mange private kan gå ned og købe stoffer, man selv kan sprøjte med, Og folk tænker ikke altid over, hvordan de sprøjter med de her produkter ude i deres have. Og især ude på deres fortov, hvor de gerne vil fjerne ubruttet imellem fliserne.

00:47:48
Så er der helt sikkert mange af jer, der har hørt om det her First Flush. Som er det her med, at når vi Hvis det regner, så får vi skyllet meget af til at starte med, og man derfor har en pige af stoffer, der kommer ud ved den første del af regnvaden.

00:48:14
Her skal man være opmærksom på, at det er rigtigt. Det er ofte det, vi ser. Men er der tale om større opladning, hvor man har meget vand, der samles, så ser man faktisk en opladning, inden vandet ledes ud. at denne her effekt er meget aftagende. Det skal man huske på, at først og først det er.

00:48:38
Det ser vi jo selvfølgelig, men det er for de her mindre og blandende. Når vi snakker om, det var jeg lidt inde på, til at starte med de her forskellige skadelige stoffer, MLF, som vi har derude.

00:48:55
så er der stor forskel på, hvordan de har en skadelig effekt på enten organismer eller direkte på menneskekroppen. Man skal være opmærksom på, når man kigger på de her stoffer, hvordan de går ind og måske ødelægger DNA.

00:49:14
Nogle af de her stoffer er hormonforstyrrende, og det man er rigtig meget opmærksom på, det er det trekanten, og det billedet, jeg prøver at vise, det er den her ophobning igennem fødekæden.

00:49:24
Så når vi udleder et stof, så kan det være, at det bliver optaget og måske ikke skader et stof, men så er der et større dyr, der spiser det, og sådan går det videre, og til sidst så ender det oppe i vores fødekæde, og det ender med, at mennesker også spiser de her stoffer.

00:49:40
Det er især de hormonforstyrrende stoffer, vi er nervøse for, der laver denne her gradvisede ophobning i de her forskellige fødekæder, og det man også skal tage med, det er, længere op i fødekæden, vi kommer, jo mere fedt er der i dem, der spiser hinanden.

00:50:01
Og dermed er mange af de her stoffer, de lærer sig i fedtet, og bliver ikke udskilt. Så derfor jo mere fedt, der er til stede på en organisme, jo mere kan de lære.

00:50:13
Når vi også kigger på de her forskellige kemiske stoffer, vi udleder til miljøet, så er vi selvfølgelig opmærksomme på, hvor let de bliver nedbrudt også. Jo hurtigere de bliver nedbrudt derude, jo mindre effekt har de. Så det er det her med, hvordan det ophober sig i fødekæden.

00:50:35
Tilbage til de foregående slides, der snakkede vi om de her forskellige stofgrupper. Vi havde næringsstoffer, vi har de organiske stoffer og vi har de uorganiske stoffer.

00:50:48
Det er ikke fordi, Jeg kommer til at gennemgå det periodiske system, men når vi kigger på næringsstofferne, så kigger vi primært på kvælstof og fosfor, da de har en effekt ude i miljøet overfor algerne.

00:51:08
Det er simpelthen et næringsstof, der også går i algerne, så de får bedre væksttilgang, og dermed kan vi have nogle problemer med det. Så har vi de organiske stoffer. Det var dem, jeg nævnte tidligere, bl.a. pH'er. Der er altid karbon til stede i de her stoffer.

00:51:26
Det er dem, vi også finder i olie og plastik. De her organiske stoffer er ofte monforstyrrende. Det er i hvert fald de effekter, man ser på dem. Så har vi de sidste, som er de uorganiske stoffer. Det er vores metaller. De findes på mineralform eller metaller.

00:51:46
og de lærer sig i kroppen og efterligner de mineraler og næringssalde, vi selv skal optage. Og ofte medfører de her, hvis man forhåbentlig får høje koncentrationer, organsvægt.

00:52:00
Udover de stoffer, jeg lige har nævnt, så har vi også noget fysisk forurening af vores miljø, som vi skal være opmærksomme på. Vi har, jeg nævnte partiklerne tidligere, vi har ændring i pH, når vi udleder vand. Vi kan også se en ændring i temperatur. Når man udleder fra f.eks.

00:52:22
et bassin, hvor vandet har stået stille, og ud i en å, der kan der ske en ret stor temperaturændring, som kan påvirke miljøet derude. Og så også den her ændring i saltindhold. Hvis man har meget salt i sit vand, så kan man også komme til at lave en ændring der.

00:52:38
Selvfølgelig er mange af de her, fx pH'en, afhængige af, at der også er andre kemiske stoffer til stede. Så både salt og BH har noget at gøre med, at der er kommet andre stoffer til.

00:52:50
Partiklerne kommer naturligt, men de her fysiske parametre har en effekt på resultatet af mange af de kemiske stoffer, der er ude i vandet. Når vi kigger på partiklerne, så er det nogle af dem, som vi er rigtig opmærksomme på, når vi snakker rensning af regnvand.

00:53:16
Og det er fordi, at partiklerne ud over sig selv er forurenende, så mange af de stoffer, jeg lige har nævnt, binder sig til de her partikler.

00:53:25
Det kan jo være en fordel, fordi hvis partiklerne falder til bunds et sted, og ikke bliver ført videre med, så har det den fordel, at vi ikke transporterer dem videre. Men til gengæld får vi lavet en lokal forurening, hvor partiklerne sætter sig.

00:53:43
Det, der også er med partiklerne, det er selvfølgelig, hvis du udleder dem som flaske 5 hernede, meget høj koncentration af partikler, der er til stede, så har det også en effekt på vandmiljøet, man leder ud i.

00:53:54
Det medfører, at fisk og andre dyr ikke kan ånde ned i det, og solen ikke kan trænge igennem. Det, man skal være opmærksom på, når vi snakker om vores partikler, det er, at Det her med, at nogle stoffer binder sig til partiklerne. Det er det, vi parentensnakker kalder den partikulære fraktion.

00:54:19
Og så har vi de stoffer, som ikke binder sig til partiklerne. Det er vores opløste fraktion.

00:54:26
Og når vi kigger på lovgivningen, og hvordan vi håndterer vores konstruktioner af, hvad vi må have ude for at have en god recipient, så er der meget fokus på, om vi snakker Den totale, det vil sige både den partikulære og den opløste del, eller vi kun kigger på den opløste del af fraktionen.

00:54:47
Så det, man kan sige, er, at hvis man tager en prøve og lader den køre igennem et filter, så er vores totale fraktion hele prøven. Det, der bliver tilbage på filtret, det er jo så den partikulære del, og det, der så kan gå igennem filtret, det er den opløste fraktion.

00:55:07
Og når man så kigger i denne her bekendtgørelse, der omhandler, hvordan vi vurderer miljømålene ude i recipienten, jamen der er der indskrevet meget tydeligt, hvordan man vurderer ude for denne her i en høj tilstand, en god tilstand, en moderat tilstand.

00:55:29
Og jeg tror lige, at jeg springer den her slide over. Det jeg vil frem til at finde en slide, det er nemlig, at når vi kigger på vores forurening i regnvandet, og vi kigger på vores metaller, så er det rigtig vigtigt at have i minde, at der bliver tal om metaller, der er på opløst form.

00:55:51
Det vil sige, det er de metaller, der er nået igennem filtret og ikke har bundet sig til en partikel. Den her liste findes i bilaget 2, i den bekendtgørelse, jeg nævnte før. Det, man også skal være opmærksom på, det er, at der er to forskellige konstruktioner, der fremgår.

00:56:15
For alle de stoffer, der er listet her i det her bilag, der er det generelle kvalitetskrav. Det vil sige, at det er en års gennemsnit, der er tilladt at finde ude i recipienten.

00:56:31
Og så er der den her makskonstruktion, det vil sige, at man har en tilladelse til, at lede en puls ud, men den må ikke overstige den konstruktion, der nu engang er sat.

00:56:45
Når man så kigger på de her forskellige stoffer, og hvis vi kigger tilbage til den tabel, jeg viste tidligere med alle de her forskellige målinger, der er lavet. Det er ikke alle målinger, der er lavet her, men et udsnit af nogle målinger, der er lavet.

00:57:03
Så vil I kunne se, jeg har prøvet at ramme ind her, hvis vi kigger igen på sådan et stof som kopper. Jamen så for den opløste friktion, der er der mål 13-100 mikrogram per liter i de prøver, som i denne her artikel, der er hentet data fra.

00:57:28
Hvis vi så kigger over i tabellen ved siden af og finder kobber også, det er den midterste linje, så kan vi se, at den generelle grænseværdi, den her EQS, er på 1 mikrogram per liter ude i recipientet.

00:57:45
Det vil sige, at hvis det her vand, der indeholdte de her 13-100 mikrogram, skulle ledes ud, så skulle denne her recipient være meget, meget stor, Det er skudt nu ikke engang, for vi må jo ikke engang have en fortønning, men de koncentrationer, vi skal rense ned til, så vi er helt nede på en mikrogram per liter.

00:58:09
Hvis vi tager sådan et stof, bliver den samme linje som sænk. Sænk har en general grænseværdi på 7,8 og den her meget pulsværdi på 8,4. Hvis I kigger i den samme linje, over i tabellen, som vi kiggede på for koven.

00:58:31
Så kan I se, at de målinger, der er målt på seng, det er mellem 210 til 3.800 mikrogram per liter. Så igen, så skulle der være en ret stor nedgrænsning af det her vand, før det overhovedet kunne ledes ud. Så det er meget, meget små koncentrationer, vi snakker om.

00:58:52
Eller lave koncentrationer, vi snakker om, der må være ude i recipienten, Og hvis vi husker tilbage, at hvis der allerede er en overskridelse af et af de her stoffer, så må vi ikke komme mere af det her stof derud. Det vil sige, at vi skal reelt udlede 0 mikrogram per liter af de her stoffer.

00:59:12
Vi har nu 20 minutter tilbage. Jeg skal høre, om der er nogle spørgsmål til det her, inden vi går videre til det sidste del omkring begrænsning. Nej, det ser ikke umiddelbart sådan ud, for det er dejligt.

00:59:31
Så tager vi den sidste del her, hvor det kommer til at handle om rensning, og hvordan vi renser det her regnavstrømning. Jeg skal starte med at sige, at jeg ikke kommer til at sige, at I skal købe den og den teknologi.

00:59:48
Det her kommer til at handle om, hvad I skal være opmærksomme på, når I kigger på de forskellige teknologier, og hvad man skal kigge efter, når man gerne vil rense. Sigt regnvand Som jeg lavede ud med at sige Trine, kan du uddybe?

01:00:11
Trine hun spørger ude i chatten om vi vil sende en link til dansk data for regnvand Altså denne her hjemmeside regnkvald Det skal jeg nok få sat, hvis det er den, så skal jeg nok få sat den ud i chatten Når jeg er færdig Når vi snakker om renseteknologier, så glemte jeg faktisk helt i starten at sige, at når jeg sidder her til daglig på Teknologisk Institut, så er det primært det, jeg arbejder med.

01:00:42
Det er det, vi har været igennem nu. Det er simpelthen regnvandshåndtering og rensning af regnvand, og det her med, hvad vi finder af stoffer, og hvordan vi kan repelle stofferne ud af regnvandet igen, inden vi leder det ud til vores recipienter.

01:00:58
Men i rigtig mange år har regnvandsbassiner også kvæg af det her med, at regnvandsbassiner fik den her status som værende bad. Det har været det, der har været brugt til at fjerne forurening fra regnafstopning. Der er ikke noget galt i regnvandsbassiner. Det er ikke det, jeg prøver at sige.

01:01:18
Vi står bare i dag over for nogle nye udfordringer, hvor vi har nogle meget store mængder vand, vi skal kunne håndtere. Vi har mindre plads til at have de her regnvandsbassiner.

01:01:31
Så derfor er der de seneste år, og det er gået stærkt, og der kommer mange nye produkter på markedet, andre former for renseteknologier, der kan rense regnvand.

01:01:43
Der er blandt andet, hvis man putter dem ind i nogle forskellige kategorier, det vi kalder lameludskiller, det vil sige, at der er placeret plader, lameller, ind igennem en eller anden kassesystem, hvor vandet bliver bremset op, og dermed vil en stor del af partiklerne, der er til stede, de vil fjernes.

01:02:05
Det er det samme med de her sedimentationstankerør, der findes på markedet i dag. Målet er, at man fjerner partiklerne, ligesom det også sker i regnvandsbassinerne. De her anlæg bliver udformet på rigtig mange forskellige måder. Så der findes rigtig mange forskellige.

01:02:28
Det er sådan, at man prøver at fjerne partiklerne. For det øjeblik, man får fjernet partiklerne, så får vi også fjernet rigtig mange af de forureningsstoffer, fordi de er dem, der har bundet sig til partiklerne. Det vi står tilbage med, og som er en udfordring, det kommer vi til.

01:02:52
Det, vi står med, er tilbage af de her opløste metaller. Og det er dem, vi skal prøve at få fjernet. Nu kan I se på den foregående slide. Det er opløste metaller, der er en kæmpestor udfordring, fordi vi skal have dem til at binde sig på en eller anden måde.

01:03:10
Men hvad er det, vi skal være opmærksomme på, når vi kigger på de her forskellige renseteknologier, og hvad er det, vi gerne vil rense for? Først og fremmest skal vi kigge på statusen i vores recipient. Hvor langt skal vi rense ned? Har vi god status, så vi godt kan udlede nogen stoffer?

01:03:30
Eller har vi en status, hvor vi kan lede rigtig, rigtig ren band ud? Hvor stort et areal har vi? Hvor meget plads har vi? Har vi meget plads eller har vi lidt plads? Det er også nogle af de ting, man skal tænke på. Hvad er det, der skal renses for? Hvad skal fokus være?

01:03:47
Er det partikler, vi gerne vil fjerne? Som fokus på, så vi får fjernet alle eller en stor del af de her stoffer, men godt kan acceptere de opløste. Eller er vores fokus, at vi skal ind og fjerne de her kemiske opløste stoffer. Det skal man også tænke over.

01:04:05
Så skal man være rigtig meget opmærksom på, hvilket flow det er, man har fået tilladelse til at udlede med. Hvad er det? Hvad ligger ens udledningstilladelse på? Og hvor hurtigt må vandet komme ud? Det er meget forskelligt. alt efter hvor man leder herud, hvor højt det her flow må være.

01:04:27
Det der ofte hurtigt bliver hemskånet, det er hvis man gerne vil rense ned. Hvis man skal håndtere store mængder vand, så vil man også gerne have et relativt stort flow igennem, fordi man måske ikke har så meget plads at opbevare vandet på, og dermed kan rensegraden også blive påvirket af det.

01:04:44
Så er der igen, Det var det Rasmus, han spurgte her. Der er også noget med noget drift og vedligehold. Det skal man også være opmærksom på. Man skal i hvert fald være opmærksom på, om man skal ud og købe specialudstyr til at drifte og vedligeholde den renseteknologi, man benytter sig af.

01:05:00
Og så kan man også være opmærksom på det her med, om teknologierne kan kombineres, så man måske får en højere rensegrad. Når vi kigger på renseteknologier, så er der det her med rensegraden. Det er noget, man ofte bliver spurgt om, Hvor godt renser det?

01:05:18
Der er det sådan, at man skal være rigtig, rigtig opmærksom på, at når vi leder noget ind i en teknologi. Mine to kasser heroppe, det er en skitse af en renseløsning, hvor vandet ledes ind, og så kommer det ud igen.

01:05:34
Og så er der gået et år, og så er der blevet fyldt op inde i den med alle de partikler og kemiske stoffer, der har sat sig ned i bunden her. Det man skal være opmærksom på, det er, Jo større konstruktioner man sender ind, jo højere rensegrad kan man også frembringe. I kan se tabellen hernede.

01:05:56
Den er regnet ud ved hjælp af den måde, man regner rensegraderne ud på. Så jo højere konstruktioner man sender ind, selvfølgelig når man et peak på et tidspunkt, hvor der vil komme noget ud på den anden side.

01:06:06
Men helt teoretisk, jo mere man sender ind, og jo mere der bliver tilbageholdt, jo højere rensegrad får man også. Det samme gør sig gældende, når man kigger på rensegraderne. Alt efter hvor store partikler der kommer ind.

01:06:24
Hvis man har et opland, hvor man ved, at der er mange store partikler tilbage, så er de nemmere at tilbageholde i en renseteknologi, end de mindre partikler er. Det er simpelthen fordi, at de mindre partikler bevæger sig længere inde i de her anlæg.

01:06:39
Nogle gange vil de også bevæge sig med ud igen af vandet. Så hvis man skal fange meget, meget små partikler, så skal man have det, man kalder en meget, meget lang opholdstid i et anlæg.

01:06:51
Enten så skal det være en meget lav flow, eller også så skal anlægget bygges op, så det kan bremse vandet, så partiklerne bliver tilbageholdt. Det her med, hvordan man opnår rensegraderne og med flowet. Her har vi eksempler på nogle tests, der er lavet. hvor man har haft forskellige anlæg.

01:07:17
Så det, man skal være opmærksom på, det er, at når flowet stiger, så vil man også få en lavere rensegrad. Det siger sig selvfølgelig måske sig selv.

01:07:28
Så det, jeg prøver at sige her, det er, at være opmærksom på, at hvis I skal ud og købe en renseteknologi eller skal bygge et anlæg, at når I ønsker et flow, hvis anlægget er testet ved et andet flow end det, I ønsker, så vil det have betydning for, hvor godt det renser.

01:07:49
Der er selvfølgelig mange ting i det her, man skal være opmærksom på, så det er det her med, hvor stort et anlæg kan man bygge, hvor hurtig flow vil man have igennem, og alle de her ting har noget at gøre med, hvor godt der renses.

01:08:04
Hvis man gerne fastholder en god rensegrad, så bliver man også nødt til at drifte og vedligeholde sin anlæg, og det er ligegyldigt, om det er et teknisk anlæg, som jeg kalder dem, en teknisk renseløsning, eller om det er et bassin, som vi kender det.

01:08:25
Hvis bassinet eller det tekniske renseløsning har for meget sedimentation i sig, så kan der ske flere ting. Der kan bl.a. ske det, at opholdstiden bliver formindsket, fordi det er vandvolumen, der kan være ind i løsningen, flere mindre.

01:08:41
Der kan også ske det, at noget af det suspenderede stof, det vil sige nogle af de partikler, der ligger nede på bunden, de kan blive slemmet op og blive sendt med ud. Det skal man også være opmærksom på. Jeg har her nogle billeder. Jeg nævner ikke, hvor i landet vi er henne.

01:09:00
Det er et regnværtsbassin, som ikke er blevet driftet ret lang tid. Det var meget svært at finde.

01:09:11
vandvejen for det her vand der løb igennem her men det bliver billederne lidt store men der løb altså en lille bitte over her ind igennem denne her denne her bassin og tilbage til Rasmus som skriver herude i chatten alle anlæg som sagt kræver drifter ved ligehold Forskellen er bare, hvad jeg ser, det er sådan et bassin, eller et bassin som det her, der kommer her.

01:09:44
Jamen, de bliver driftet, måske en gang hver 15-20 år. Og jeg siger ikke, at det er bedre eller skidt eller noget. Det eneste, man som sagt skal være opmærksom på, det er, at når man har sådan et bassin som det her, så vil bundslammen, den vil blive større og større.

01:10:04
Og det kan altså have en effekt på, at vandet vil bevæge sig igennem sådan en anlæg. De andre anlæg, som er nogle af dem her, der kommer på markedet, de skal jo selvfølgelig også driftses og vedligeholdes.

01:10:18
Ofte følger der en driftsmanual med, og min erfaring er, at det er sådan nogle, der bliver driftet og vedligeholdt en til to gange om året. Der kommer en slamsuger ud. Der kommer en slamsur ud, og så surer man det op.

01:10:34
Der bliver skrevet i chatten, at selvfølgelig forbassinerne i de her bassiner, de bliver driftet af vedligehold ved femte år. Når de bliver gjort. Min erfaring er desværre, at det bliver de ikke altid. Der bliver spurgt, nu går jeg lige et slejt tilbage.

01:10:54
Jeg prøver rigtig godt ikke at give et slejt frem, det var dumt. Når vi snakker om, Det her med de forskellige rensegrader og hvordan der bliver anlæggende fungerer, så er det sådan, at i Danmark, der findes der ikke en 100% officielt standard til hvordan man tester det her.

01:11:20
Der sidder måske nogen af jer derude, der kender til det her netværk. Jeg vil ikke sige det er ren reklame, det er det næsten.

01:11:30
Jeg er lige ved at prøve at åbne min hjemmeside her Men der bliver arbejdet på at at vi kan gøre det gøre nogle ting lidt nemmere for alle Så denne her, jeg skal nok også skrive hjemmesiden ud i chatten Hjemmesiden indeholder forskellige renseteknologier som man kan gå ind og kigge på.

01:12:01
Den er simpelthen listet over det her med forskellige restaktioner. Mit internet er lidt langsomt. Så her er der rigtig mange af dem, der er på markedet i dag.

01:12:14
Og det netværket arbejder på, det er at sige, når vi skal snakke om hvor stor det flow er, der er kommet igennem, hvor godt renser sådan en teknologi. Så har netværket arbejdet på at lave, så man tester ensartet, man sætter data op.

01:12:35
Vi undgår denne her med, at rensegraderne de flukturerer, alt efter hvor meget, der er kommet ind.

01:12:47
Derfor siger vi, at hvis man tester ud fra den her måde, vi anbefaler, så er det den samme koncentration, man sender ind i alle anlægene, og dermed kan man at man skal bruge en teknologi, der kan rense meget ned, eller man skal have en teknologi, der skal kunne tage et større flow.

01:13:05
Og det er faktisk helt tilbage til det, vi startede med at snakke om, omkring det her med BAT. At BAT er den teknologi, der passer bedst ind i den case, man står med her nu.

01:13:18
Det vil sige, at man kan have et opland, der ikke er ret forurenet, men der kommer rigtig meget vand fra det, der er et stort befæstet areal, Så det skal man kunne håndtere.

01:13:29
Ens recipient har det faktisk også godt, så det vil sige, at man kan nede store mængder vand ud for et opland, der ikke er særligt forurenet. Så er det en slags teknologi, man skal have. Det er den, der er badt i det tilfælde.

01:13:43
Et andet tilfælde kan være, at man har en recipient, der har det rigtig dårligt. Det vil sige, at man skal rense rigtig meget ned. Så er det en anden teknologi, man skal have, og dermed er den badt.

01:13:54
Når man går ind og kigger på badt, så er en af de ting også, der står herinde, det er også noget omkring økonomi. Og selvfølgelig følger det også med, at man kan jo ikke gå ud og bruge flere milliarder på...

01:14:16
Det kan være, man bliver nødvendig, nu skal jeg passe på, hvad jeg siger, for det kan være, det bliver nødvendigt, men det her med at bruge flere milliarder på og skal rense ned til en grad, der er så lille, som den er, så kan det være, løsninger, man sender vandet til rensningsanlægget i stedet for.

01:14:31
Der bliver spurgt ude i chatten, om jeg kender en renseløsning, som kan rense ned til de her grænseværdier. Ja og nej. Det, der er den store udfordring, der findes faktisk produkter, hvis man kan sige det sådan, der er beklaget med noget, der kan tilbageholde ned til de her renseværdier.

01:14:57
Eller grænseværdier. Så rent teknisk kan de ofte af udfordringen flåde igennem anlægget. Fordi vi har ikke plads til at tilbageholde vandet i den tid, der er behov for, for at man kan rense ned til de her meget lave konstruktioner. Der findes... Det er noget af det, snakken ofte går på.

01:15:24
Skal vi ud i... i sådan nogle filtreringsmetoder, som man bruger til at filtrere osmotiske filtre og sådan noget, og det er jo ikke det, vi er interesseret i.

01:15:34
Så ja, der findes jo teknologier, der kan rense ned, men spørgsmålet er, om de er egnet til at kunne være en del af også at håndtere regnvand, som bliver håndteret i nogle større mængder, end de teknologier normalt bliver brugt til.

01:15:47
Klokken er nu 10.27, og jeg håber, I er blevet lidt mere opløste omkring det her med håndtering af regnvand generelt. Jeg skulle hilse for Lars og Ulrik, mine to kolleger, at sige, at de har været glade for jeres interesse, og vi håber alle sammen, at I har fået noget ud af det.

01:16:21
Og selvfølgelig er I velkomne til at tage fat i os og stille spørgsmål med videre, hvis der er noget, I gerne vil have uddybet.

01:16:31
Dorte har stillet mig et spørgsmål ude i chatten, hvor hun spørger, hvordan jeg tolker, at Miljøstyrelsen har udledning, hvor I ikke giver anledning til en målbar koncentrationssigning i et repræsentativt målprogram.

01:16:48
Jeg vil komme med et meget, meget politisk svar til det, som er, at så længe vi ikke har fastlagt, hvad en målbar konstitutionstigning er, så vil jeg ikke sige mere om det lige pigtik.

01:16:59
Der er mange ting i det her, der bliver arbejdet med, og jeg synes, der er nogle rigtig gode dialoger at tiltage i gang, som jeg håber, vi kommer med. Henrik spørger om videoen bliver lagt op, hvis jeg har forstået det rigtigt på DNNKs hjemmeside, når de er klar Så jeg vil sige tak for i dag.

