00:00:05
Ja, men nu er klokken 9.01, og så starter vi med denne masterclass, som nævnt er mit navn, Ulrik Hinsbøger, og jeg kommer fra Teknologisk Institut og skal holde denne masterclass i DNMK om sikring af bygninger mod vand. Først en lille smule praktik.

00:00:23
I er alle sammen blevet muted, og det er mig, der holder det her, så jeg er den eneste, der ligesom kan sige noget. Morten fra DNNK er også med og kigger i chatten, og det er også Morten, der sørger for, at denne præsentation bliver lagt på DNNK's hjemmeside en af de følgende dage.

00:00:42
Så hvis I har nogle spørgsmål, så skriv dem i chatten. Jeg kommer også til at holde mit oplæg og holde en lille pause undervejs, og så vil jeg tage de spørgsmål, som er lige før pausen, og igen til slut, sådan at vi ikke tager spørgsmål løbende, da der er relativt mange deltagere i chatten.

00:01:01
Lige kort om mig selv. Jeg hedder Ulla Kimsbjerg og har arbejdet på Teknologisk Institut i næsten 25 år. Jeg har arbejdet rigtig meget med det her emne om sikring af bygninger mod vand. Jeg kommer en lille smule ind på, hvad vi ellers laver på Teknologisk Institut om lidt.

00:01:16
Programmet i dag er en kort introduktion, som jeg er gået i gang med, og derefter er der en halvtimes tid omkring lovgivning og noget om den her klimatjekordning, som nogen af jer måske kender i forhold til, hvordan man kan lave skybruds sikring og tjek af forskellige bygninger.

00:01:36
Jeg vil komme ind på forskellige digitale værktøjer og forundersøgelser, som er rigtig gode at lave, inden man eventuelt skal lave et fysisk tjek af en bygning. Vi holder en kort pause, så vi kan tage nogle af de spørgsmål, der måtte være.

00:01:52
Efter pausen bliver det lidt mere fokuseret på en konkret skybrudssikring af bygninger. Med nogle af de opmærksomhedspunkter. Blandt andet kloakkerafløb, som er noget af det, vi arbejder rigtig meget om. Men også selve klimaskærmen.

00:02:08
Og nogle af de fokuspunkter, det er kældervægge, kældertrapper, terrænglyskasser osv. Der er en masse billeder og tiltag. Til sidst vil jeg vise nogle steder, hvor man kan læse lidt mere. Som tak er der lidt tid til nogle afsluttende spørgsmål, som vi kan gå igennem. Det er planen for i dag.

00:02:31
Det her er anden del, anden session af et masterclass-program, som vi kører på Teknologisk Institut. Min kollega Lars Jørgensen holdt første session omkring håndtering af regnvand i byen i december.

00:02:48
Så er det altså mig i dag her, og så min anden kollega, Katrine Nielsen, afholder vores sidste session omkring regnvandskvalitet den 5. februar, så der håber jeg selvfølgelig også, at mange af jer vil møde op og høre om de ting.

00:03:05
Ja, bare helt kort en enkelt slide, hvad vi går og laver på Teknologisk Institut inden for klimatilpasning og kloakaområdet, for jer, der ikke måtte vide det.

00:03:17
Vi har et rør- og et klimatilpasningslaboratorie, hvor vi både har forskellige standardprøvninger, hvor vi tester helt standardprodukter som rør og tanke og udskiller osv. Men så er vi så også involveret i prøvning og udvikling af nye produkter. Det kunne være inden for skybrudsikring af bygninger.

00:03:37
Vi har testet en del pumpesystemer og højvandslukker og andre ting. Så det vil vi selvfølgelig rigtig gerne. Og hvis nogen af jer har et produkt eller andet, som i første omgang ønsker noget test af i laboratoriet, så vil vi meget gerne tage en snak om det. Så har vi lidt rådgivning.

00:03:54
Ikke sådan projektering og dimensionering, som mange af jer sikkert sidder med, men mere i forhold til skadesudordning og rådgivning om klark og klimatilpasning. Vi har blandt andet en svartjeneste og et lille fagblad klarktuelt, hvor vi skriver om stort og småt, hvad der rører sig.

00:04:10
men har så også noget specialistredigivning inden for nogle af vores områder.

00:04:15
Så er vi involveret i lidt kontrolordninger, som der står både omkring vidningsrenovering i jord og faldstramrenovering i bygninger, hvor man tester nogle af de her systemer for at se, om de lever op til de ting, man kan forvente af dem, blandt andet noget med tæthed og holdbarhed, og at de bliver ved med at vedhæfte og den slags, og har også noget kontrolordning inden for VVS og Clark-området, Vi har rigtig mange kurser og uddannelser.

00:04:41
Vores største kursus er vores klarkmesteruddannelse, hvor vi uddanner klarkmester. Vi har ca. 50 på det hold, som kører i øjeblikket. De skal til eksamen i april-maj, og efter det kan de forhåbentlig alle sammen kalde sig klarkmester og søge om autorisation.

00:04:57
Vi har også en del andre kurser inden for afløbssystemer og klimatilpasning. Det, jeg siger i dag, er en lille del af et kursus, som handler om skybrudssikring. Og så deltager vi i forskellige forsknings- og udvidningsprojekter.

00:05:11
Det er jo blandt andet den måde, vi får viden, så vi kan holde et indlæg som det her. Og de ting, jeg har skrevet her, det er nogle af de puljer, vi søger hos, blandt andet MUDP, Realdania, Grundejens Investeringsfond, Innovationsfond osv.

00:05:25
Og så til sidst, og det håber jeg da i alle jer, der er her, at jeg kommer til at se jer fysisk. Vi holder en stor messe her i Tostrup, hvor jeg sidder. Der hedder Rørcenterdagene, som kommer til at foregå den 18. og 19. juni.

00:05:41
Der er få ting, der er gratis efterhånden, men Rørcenterdagene er gratis, både at deltage på selve messen, men også at deltage i minikonferencer.

00:05:50
De her minikonferencer bliver arrangeret i samarbejde med DNNK, så der håber jeg i hvert fald, at rigtig mange af jer vil møde op, både på messen eller på nogle af de her minikonferencer. Godt. Det var en kort introduktion. Ellers vil jeg sige, at klimatilpasning handler rigtig meget om vand.

00:06:19
Jeg vil primært tale om vand i dag, men kunne jo også tale om tørke og andre ting. Vandet er samlet kredsløb, som alle der arbejder inden for området godt ved. Det, jeg kommer til at fokusere primært på i dag, er de her to typer.

00:06:37
Altså, hvordan vi klimasikrer vores bygninger i forhold til regnvand og grundvand. Man kunne også godt tale i forhold til havvand og vandløb.

00:06:47
Der er nogle lidt andre metoder, og ofte er det nogle lidt større løsninger, som involverer kommune og forsyning og beredskab, fordi det er så store mængder, man har med at gøre.

00:06:58
Så det er ikke fordi, man ikke kan bruge nogle af de metoder, jeg kommer ind på under regn- og grundvand, men det er mere for at sige, når man skal beskytte en bygning mod havvand og vandløb, så er det nogle andre løsninger, og ofte også en bredere kreds af nogen, der skal ind i forhold til at hjælpe med at finde den rette løsning på den her udfordring.

00:07:21
Så det er bare at ramme, at de ting jeg siger i dag, det er primært inden for skybrudsregnvand, og hvordan man håndterer terrænhjertet grundvand i forhold til at sikre sin bygning. Det var den korte introduktion. Nu vil jeg fortsætte med at fortælle lidt om lovgivningen.

00:07:45
Klimatjekordningen, som faktisk har eksisteret en del år. Nogle af jer har måske hørt om den, og nogle af jer har måske udført klimatjek. Så det er jo fint, men det er i hvert fald godt at vide, at der eksisterer forskellige muligheder for at få lavet et klimatjek af en ejendom.

00:08:09
Helt kort omkring lovgivninger i forhold til klimasikring og bygninger. Der er det jo netop det her med regn og grundvand, som jeg var inde på.

00:08:22
Og der må vi sige, at en af de vigtigste lovgivninger, det er, at vi har en byggelovgivning og et bygningsreglement, hvor der står nogle rigtig vigtige ting omkring, hvordan man skal sikre sin bygning mod blandt andet opstigning i afløbssystemet osv.

00:08:40
Men der er også nogle generelle krav til at sikre en bygning, så den er tæt og miljømæssigt lever op til forskellige ting.

00:08:49
Så har vi også en miljølovgivning, og under den ligger blandt andet spillevandsbekæmpende gørelser og andre ting, som jo er rigtig vigtige i forhold til, hvordan vi kan nedsige, hvordan vi kan udlede og gøre andre ting.

00:09:03
Så miljølovgivningen har også nogle meget vigtige punkter i forhold til at klimasikre en bygning eller en ejendom. Og så vil jeg også nævne autorisationslovgivningen, som også er rigtig vigtig.

00:09:19
Det er sådan, at i hvert fald det autorisationsområde, som vi arbejder inden for, det omfatter både L, VVS og kloak-systemer.

00:09:29
Og specielt i forhold til kloak, jamen nogle af de ting, jeg kommer til at sige, og det skal jeg nok prøve ligesom at minde om, når man skal sikre sin bygning mod opstemning, fra hovedkloakksystemet, som forsyningerne har hovedansvaret for, så er det autorisationen, som også er gældende her.

00:09:48
Det betyder, at de folk, der skal udføre de her ting, de skal være autoriserede kloakkmestre i hvert fald for en stor del af det arbejde, der skal udføres. Der er nogle få undtagelser, bl.a.

00:10:00
som forsyningsselskab, hvor man godt laver nogle ting, Og også er der nogle simple arbejder, som blandt andet handler om håndtering af regnvand på overfladen, som er undtaget fra autorisationslovgivningen, men det er rigtig svært at undgå at have fat i en kloakmestre, hvis man har problemer med sit kloaksystem.

00:10:20
Og en anden ting, jeg vil sige, det er det her med, at det som udgangspunkt er bygningsejernes ansvar at sikre bygningen mod regn- og grundvand. Der er sikkert en del af jer, der er bekendt med, at der har været noget lovgivning i høringen omkring terrænglært grundvand.

00:10:37
Det skal nok komme lidt tilbage til. Og det udvider selvfølgelig, at forsyningsselskaberne under visse betingelser nok kommer til at kunne gøre nogle tiltag i forhold til grundvand. Men det betyder ikke, at de ligesom overtager det hele.

00:10:53
Bygningsejerne kommer stadig til at stå med en stor del ansvaret selv. Så der er forskellige ting, som rører sig på det her område, og det er jo også godt i forhold til det. Og så er der noget omkring finansiering. Finansiering er jo en rigtig vigtig del, når vi snakker klimatilpasning.

00:11:11
Det er jo sådan, at i år har jeg lavet mig fortælle, at der bliver håndværkerfradraget indført igen. Og det her med klimasikring bliver et punkt, hvor man kan få hjælp til det. Det er den måde, som håndværk- og fradragsordningen kommer til at fungere på.

00:11:28
Der plejer at være nogle småjusteringer fra år til år, men det er i hvert fald værd at holde øje med, at det er en mulighed for at få lidt tilskud til nogle af de her løsninger, der handler om klimasikring, og kigge på den ordning.

00:11:42
Ellers vil jeg også slå et slag for den her klimacheck-ordning, som faktisk har eksisteret i mere end 10 år.

00:11:53
Den blev lanceret i 2014, som også står her, og det var sådan, at man på klimatilpasning.dk, det her er et gammelt kortsnit, jeg har til højre, der kunne man faktisk søge på klima-kvalificerede firmaer, som havde taget et kursus, og som så kunne gå ud og lave et klimacheck.

00:12:14
Efter den nye lansering af klimatilpasning.dk, som kom i efteråret sidste år, så kan man desværre ikke det mere. Vi overvejer faktisk på Teknologisk Institut om den mulighed for at søge på virksomheder, som laver klimatjek. at den skal ligge på en af de hjemmesider, vi har med at gøre. Men lige pt.

00:12:36
kan man altså ikke søge på det her. Men det var lidt mere også for at fortælle om ordningen. Og der i 2014 var det meningen, eller som udgangspunkt, der var det forskellige virksomheder, som tilbød at lave det gratis.

00:12:49
Et klimatekt, hvor man altså kom ud og og lave et fysisk tjek, som typisk tog en times tid ude hos private og måske også lidt større ejendomme. I dag tager langt de fleste et honorar for at udbyde eller for at gennemføre et klimatek. Så det er det, der skal til, kan man sige.

00:13:12
Og nok også, fordi det er et område, hvor der er meget fokus med vand fra oven og neden, og også fra siderne i rigtig mange tilfælde.

00:13:22
Så man kan sige, at det nederste pind, hvor der står, at man kan komme på Miljøstyrelsens liste, hvis man er medlem, det kan man altså ikke, fordi at klimatilpasning.dk, mig bekendt i hvert fald, ikke kunne det her længere, men man overvejer altså andre ting, og det kan jeg godt lide at sørge for, at det bliver tilrettet, inden det bliver lagt på DNNK, at det kan blive gjort.

00:13:50
Så i 2020 blev der lavet en relancering, og det var Miljøstyrelsen og Bolius, som stod sammen med nogle organisationer. Det var Danske Kloakmester og Kloaksektionen i Dansk Industri og Dansk Byggeri, da de stadig fandtes.

00:14:09
DMRI, Danske Maskinestationer og Entreprenører, Danske Anlægsgardener og de grønne kloakentreprenører. Der er lavet en relancering i 2020 for at få endnu mere fokus på det. Der står netop også, at klimatjek ikke er gratis i dag, men man betaler et gebyr, der fastsættes af rådgiveren.

00:14:30
Hvad er det, et klimatjek kan? Det er jo en screening, fordi det er en kort, hurtig gennemgang, på, hvordan ens bolig ligger.

00:14:46
Nogle af de ting er jo blandt andet, har man været ramt af nogle hændelser tidligere, så ved man jo måske også, hvordan vandet er kommet ind, og man ved måske også, hvad det er for en type vand. Er det vand fra afløbssystemet, eller er det noget grundvand eller andet?

00:15:03
En klimatjek kan give nogle indikationer af, hvordan huset og grunden ligger. Ligger man i en lavning? Hvad kan man gøre ved det? Og de her forskellige ting. Så er der også noget med udarealer. Er man på en skråning? Kan der være noget risiko for, at vandtøber ned mod bygningen?

00:15:25
Og igen det her med lavning. Hvad kan det være? Og så er det selvfølgelig, at man zoomer ind og kigger på selve bygningen. Er der kælder? Hvad består ens klimaskærm af?

00:15:38
Er der nogle åbninger, både døre og vinduer, men også andre ting, som ligger tæt på terræn, hvor der er risiko for, at man kan trænge ind? Og så er det selvfølgelig, hvis man har kælder, som jo er et lidt kritisk punkt i forhold til det her med vand, jamen hvordan er den så sikret?

00:15:54
Har man sikret sig i forhold til afløbssystem eller andre ting? Og det er sådan helt overordnet et klimatjek kan give svar på. Det kan være første step, og så er der jo typisk nogle ting, som måske skal undersøges lidt grundigere.

00:16:10
Det skal jeg nok også komme ind på, inden man tager den endelige beslutning og tager fat i nogen, der kan udføre det her for en. Og det omfatter i nogle tilfælde, at man skal have fat i nogen, der har en autorisation på det her område.

00:16:26
Det, jeg godt vil slå et slag for, for det synes jeg faktisk er stadig en rigtig fin checkliste, det er, at der i forbindelse med det her klimatjek blev udarbejdet en checkliste, som jeg selv synes har nogle rigtig fine overskrifter, hvor jeg tænker, jamen hvis man går de overskrifter igennem, så er man kommet et pænt stykke af vejen.

00:16:49
Og som jeg var inde på, så kan det godt være, at der er en del ting, som kræver nærmere undersøgelse, og hvor man ikke får det fulde svar, men hvor man så må sige, at der er man behov for at få fat i noget hjælp, eller lave nogle undersøgelser, som tager noget længere tid.

00:17:05
Men jeg synes i hvert fald, at at den er fin som sådan en overordnet indgang til, hvis man har både et privat hus eller lidt større ejendom, hvad er det for nogle ting, som man skal kigge på.

00:17:21
Og uden at gå alt for meget igennem, og det kan selvfølgelig godt være lidt svært at se, for nu står det småt, så de her seks hovedoverskrifter synes jeg faktisk er rigtig fine at kigge på.

00:17:34
At lige hurtigt tage de her hovedoverskrifter, det er blandt andet at finde ud af, det ved man måske på forhånd, om der tidligere har været problemer med vand. Og selvfølgelig også, hvis man også kan sige noget om det, hvad det er for en type af vand.

00:17:52
Er det fra kloakken, er det i forbindelse med klimaskærmen, som måske er gammel, altså vand kommer ind fra. vi har taget, eller er det trængforhold, som gør, at det her kommer ind. Og det kan, som også er nævnt, være gennem kældervæg eller kælderguld, at det kommer.

00:18:10
Så det her med at spørge ind til tydeligere problemer med vand og finde ud af det, det er i hvert fald et godt sted at starte. Punkt 2 handler så rigtig meget om udfordringer med husets og grundens placering.

00:18:26
Der er det det her med, at man jo har nogle digitale værktøjer, man kan bruge, og det skal jeg nok komme lidt tilbage til om lidt, hvor man jo kan kigge på, hvis man både i forhold til regnvand og grundvand, men egentlig også i forhold til havvand og vandløb, jamen hvad er risikoen i forhold til grundens placering?

00:18:47
Der er det her med, hvis man lægger på en skråning. Det kan også være, at noget af det, man skal kigge mere på, det er, hvor højt grundvandet står, hvis man ikke ved noget om det. I hvert fald, det er terrænet af grundvand.

00:18:58
Det kan også være, at det kunne være rigtig fint at vide lidt mere om den jord, man har. Der tænker jeg specielt i forhold til nedsivningsforhold. Der er det her begreb i jordens hydrauliske ledningsevne, som siger noget om, hvor egnet er jorden til, at man kan nedsive.

00:19:18
Det kan godt være, at jorden er god til at nedsive, men noget relevant er også, må man nedsive, og hvor svært kan det være at få sådan en nedsivningstilladelse i den kommune, hvor man ligger, som kan være relevant at kigge på det. De næste ting handler om, og vurdering af tag og nedløb.

00:19:38
Altså, hvad er tagets tilstand? Hvordan er tagrander? Er vi tætte? Er de store nok i forhold til taget? Og så er der selvfølgelig også nedløb. Alt sammen er selvfølgelig vigtigt. Det er tæt.

00:19:54
Hvis det ikke er det, så er det i hvert fald et hurtigt sted, og det kan man også visuelt se på i forhold til det. Ja, og der kan man sige, når vi kigger på tavneløb, så er der også kloakmestre og andet, som kan hjælpe med afløb og den slags.

00:20:20
Så er der en vurdering af udearealer, som jo handler rigtig meget om, hvordan ens bygning er placeret på grund af det meget tæt bebyggelse, er der Skråninger på grunden, kan vandet løbe ned mod bygningen, eller kan man få terræn væk, så der er fat væk fra bygningen.

00:20:47
Det er nogle af de ting, som i hvert fald er værd at kigge på, og der anbefaler vi i hvert fald altid, at man laver en fysisk, og ikke kun kigger på de rigtig fine digitale værktøjer, men også kommer fysisk ud lige at se, fordi der ofte kan være nogle ting, som man ser fysisk, som man ikke kan se på de forskellige digitale værktøjer.

00:21:10
Jeg kan se, der lige er et spørgsmål om, hvor man kan finde checklisten. Jeg mener, at Miljøstyrelsen på klimatilpasning.dk stadig har et link til den. Ellers mener jeg også, at Bolius har den. Ellers lægger vi den i hvert fald også på vores hjemmeside.

00:21:29
Skal nok lige tjekke, om de stadig har tjeklisten på klimatilpasning.dk, bolius.dk, eller skal jeg sørge for, at vi lægger den ud. Nummer fem handler om udfordringer med selve klimaskærmen. Det er jo, Vægge, døre, ventilationsåbninger, kældertrapper.

00:21:55
eventuelle lyskasser og åbninger, der måtte være i klimaskærmen, som er rigtig vigtige at tjekke. Hvordan ser det ud? Hvad er tilstanden af det? Og er der noget, man kan sikre mod vand?

00:22:09
Og der vil jeg sige, at den måde, man kan beskytte sin klimaskærm, det er rigtig meget at sige, hvordan holder vi vand væk fra de her kritiske områder. Og det kan man nogle, eller heldigvis de fleste gange, gøre relativt nemt.

00:22:23
Det er klart, at hvis man skal have løsninger, som kun skal aktiveres, når der er vand, så kræver det også noget elektronik og noget styring, som hurtigt gør løsningerne dyre og den slags. Men jeg vil sige, at i første omgang er det meget sikre, at vand ikke kommer ind de her kritiske steder.

00:22:44
Og så til sidst, punkt 6, så kigger man rigtig meget på sårbarheder i kælderen. Kælderen er et kritisk punkt. Noget af det handler jo om, hvilke materialer man benytter i sin kælder. Organiske materialer. Gips er ikke altid super godt at bruge.

00:23:03
Hvis man får vand i kælderen, skal man bruge meget mere på at tørre ud. Så man kan sige, at stål og beton og den slags er ofte rigtig gode materialer. Og så er det jo selvfølgelig også, hvordan man bruger sine kælder.

00:23:16
Hvis man ligesom får opvaccineret de dyre ting højt oppe, og ikke bruger dem til teenageværelser og diskoteker og alt muligt, hvor der står meget dyre ting, så bliver risikoen selvfølgelig mindre. Så selvfølgelig har det noget med anvendelse og en risikovurdering af, hvad bruger man sine kælder til.

00:23:39
Men der er jo også mange, som jo ønsker kælderen brugt, og der må man bare sige, jamen, så skal man så nok også bruge større beløb på at sikre, både i forhold til afløbssystem, men også kan det være, at man simpelthen skal over mod flere steder og bygge en helt vandtæt kælder, som er frygteligt dyrt, men nogle gange er den løsning, som man bør anføre tal.

00:24:06
Godt. Det er hovedpunkterne på tjeklisten, og I kan se, at det kan ligesom stå på to sider, og det var lagt op til, at man underskriver, og det gør borgeren også i forhold til det.

00:24:17
Og der står også nogle ting omkring forsikring, som jo også er vigtigt i forhold til det her om klimasikring, og heldigvis en dialog, som forsikringsselskaberne er med på, at vi tager for at blive bedre til at beskytte os mod vandet.

00:24:37
En ting, som jo er vigtigt, når man laver sådan et klimatekt, som jo ofte handler om, at der kommer nogle fagfolk ud, som ved en masse om vand og bygninger og den slags, og så er der en masse borgere, som er mere usikrere og som ikke ved en masse fagudtryk og den slags, jamen det er jo også en forventningsafstemning i forhold til, Hvor meget kan man med et klimatjek?

00:25:04
Og jeg vil altså godt slå på det her med, at det er en screening, og der ofte skal laves grundige undersøgelser. Jeg synes også en rigtig vigtig ting, punkt to, som står på den her slide, handler om, Hvad kan man med fordel udskyde til, at der skal laves andre renoveringer?

00:25:25
Står bygningsregerne for eksempel over for at skulle lave noget tagrenovering? Står de for at skulle lave en større gårdrenovering og lægge en terrasse eller fliser eller lave noget simpelthen?

00:25:36
om i udenomsarealerne, så kan det godt være, at man skal vente lidt med nogle af tingene, så det giver mere værdi, og man kan lave noget, der giver mere værdi.

00:25:50
Det er jo selvfølgelig, det tror jeg alle, som har arbejdet med klimatilpasningsområdet, det her med, hvis vi kan bruge vandet som ressource på en eller anden måde, det er jo selvfølgelig rigtig godt, så det vil jeg jo gerne slå et slag for, det kommer jeg ikke til at snakke så meget om i dag, men hvis man kan det, så er det jo rigtig fint.

00:26:11
Og så er det selvfølgelig også vigtigt, at der er samarbejde mellem forskellige faggrupper, Hvad kan de selv gøre, og hvilke områder er det, det er vigtigt, at de hyrer en professionel, altså blandt andet i forhold til en associeret klarkmester, som skal lave nogle af de her ting i forhold til afløbssystemet.

00:26:33
Så det er vigtigt, at man også lige får brugt lidt tid på at fortælle om nogle af de ting, som jeg lige var inde på her. Ellers er det vores anbefaling, min anbefaling, at hvis man går ud og tilbyder et klimatjek, at man så også får lavet nogle forundersøgelser inden besøg.

00:26:58
Der er jo forskellige muligheder, og nogle af dem, som vi bruger hos os, som jo også er gratis sider, som man kan komme ind på, og som jeg synes er rigtig gode værktøjer, i hvert fald til at lave den indledende screening, det er det her kampværktøj, som ligger på klimatilpassning.dk.

00:27:20
For jer, der ikke kender det, så synes jeg helt klart, at det er værd at besøge. Jeg har lige et enkelt billede af det om lidt. Ellers så findes der jo også din geo, som jo også er en rigtig god side, som også har forskellige andre ting.

00:27:36
Udover med vand, så er der Nogle andre ting, som man kan lære en masse af i forhold til den hjemmeside. Og så vil jeg også godt slå et slag for Bolius.

00:27:47
Jeg synes, de har rigtig mange gode både artikler og andre ting på deres hjemmeside, som man i hvert fald også kan henvise til i forhold til at beskytte mod det her. Det er klart, at der findes lidt mere avancerede værktøjer.

00:28:05
Skalco, som jeg er sikker på, at en del af jer kender, synes jeg er et super fint værktøj, og som jeg ved, at mange bruger, hvor man ret hurtigt, hvis man bruger det ofte i hvert fald, kan få forskellige muligheder for også at lave tiltag, som gør det.

00:28:24
Skalco har lidt flere ting indbygget i forhold til både KAB og din GEU, så det er i hvert fald næste step. Og så er der jo muligheder. Nu har jeg bare skrevet mig modeller.

00:28:36
Jeg er ikke modellekspert selv, men jeg ved jo, at dem, som arbejder både hos forsyninger og hos rådgiver, at der er mulighed for at lave meget avancerede modeller. Men så er det jo også en prisklasse, og det kræver jo selvfølgelig, at det her er nødvendigt.

00:28:51
Så det er jo sådan lidt denne her snak, man måske tager. Jamen, hvad er det? På hvilket niveau er der behov for en model?

00:28:57
Og det afhænger selvfølgelig både af, hvad er det for en bygning, vi snakker om, og hvad er det nu for En økonomi, der ligger til at kunne lave forundersøgelser, inden man går videre. Så det her er i hvert fald nogle muligheder. Jeg vil godt lige vise et par af de her ting.

00:29:17
For jer, der ikke har set kampværktøjet før, så kommer man ind på et billede af et Danmarkskort, hvor man har mulighed for at lave en påvirkning. og så zoome ind på en konkret adresse. Og som I kan se ude til højre, så kan man zoome ind i forhold til nedbørn, vandløb, grundvand og hav.

00:29:41
Og det jeg synes er rigtig fint med Kramp, det er jo at det løbende bliver opdateret.

00:29:46
Og det der også er fint, det er at vi ligesom har de her fire nedbørnstyper, ikke nedbørsttyper, men vandtyper, som jeg selv synes er en udmærket kategorisering, fordi det er et kredsløb, men rent lovgivningsmæssigt og den måde, som det kan være fint at kigge på det, så giver det meget god mening.

00:30:09
Der er altså mulighed for, at man laver en påvirkning, Både hvordan det kan være i dag i forhold til nedbørg, kan man jo prøve at belaste et område med x antal millimeter regn.

00:30:23
I forhold til grundvand kan man gå ind og se på, hvordan er de nuværende forhold, og så kan man også gå ind og se på forventede fremtidige forhold i forhold til, hvor kritisk det er på et område. Det er ret nemt og hurtigt at bruge.

00:30:36
De fleste, som arbejder med vand, der synes jeg, at det er et værktøj, som man i hvert fald skal kende. Så for jer, der ikke har prøvet det, så synes jeg, at I skal gå ind og prøve at bruge det ganske kort. Et andet. Et rigtig fint værktøj er dingeo.

00:30:57
På dingeo kan man også gå ind og kontrollere risikoen i forhold til nedbør, vandløb, grundvand og hav. Men det, der jo din geo også kan, det er nogle andre vigtige ting.

00:31:15
Så jeg plejer da i hvert fald at henvise nogle af dem, jeg kender, til at gå og bruge din geo, hvis de skal ind og købe en bolig eller der er nogle andre ting i et område, som er værd at undersøge. Det her hus, jeg har lavet et lille billede af på din geo, det er faktisk mit eget sommerhus.

00:31:39
I kan se, at jeg har arbejdet rigtig meget med vand, og burde måske have lavet nogle grundige undersøgelser af det her hus, som ligger på Samsø.

00:31:51
Det vil jeg sige, at jeg var godt klar over, da jeg overtog det fra min far for 4-5 år siden, at der var nogle vandudfordringer, fordi det har altid været i familien. Men der er et nært familiebånd til det, så jeg har kastet mig ud i det.

00:32:09
Men måtte også konstatere, at det var så før, at værktøjene var meget udbygget, som de er her i dag. Men måtte også konstatere, at der var store udfordringer med meget højt grundvand.

00:32:22
Så det nedsivningsanlæg, som fungerede rigtig fint i sommerhalvåret, det virkede altså ikke så godt om vinteren, hvor vi faktisk ikke havde prøvet at bruge det så meget før. Og det var jo lige under corona.

00:32:35
Så der var det faktisk nødvendigt at lave nogle ret store tiltag i forhold til at kunne håndtere vandet i et sommerhusområde. Vi var så heldige, at vi havde mulighed for at tilslutte samtidig spillevand.

00:32:51
Det vil sige, at der er etableret et tryksat løsning for spillevandet, og så håndterer vi regnvand selv på grunden. Men det er da noget, som kostede en del penge, som jeg tror, de fleste hellere måske ville have brugt på et nyt køkken eller en ny terrasse eller andre ting.

00:33:09
Så det der med at kende vilkårene, og det gjorde jeg jo til dels, men jeg vil sige, at det her med vandet har jo, kan man godt se her, jamen når det regner kraftigt der på Samsø, så er der en meget stor lavning, og det ligger tæt på en mose, og så giver det altså nogle udfordringer, og det vil man i hvert fald kunne se, hvis man laver en undersøgelse med enten en kamp, din geo, eller mere avancerede værktøjer.

00:33:39
En opfordring til, at inden man laver et klimatek, at bruge nogle af de her værktøjer, og det er jo også, hvad for nogle man selv synes giver mest værdi. Jeg vil anbefale at bruge nogle, som bliver jævnligt opdateret, og gøre det.

00:33:58
Og så lige til sidst, inden vi holder en kort pause, jamen Bolius, Jeg tror, at denne checklist stadig ligger på Bolus hjemmeside. Det kan godt være i en lidt anden udgave, men man skal nok lige undersøge det.

00:34:17
Men ellers så har Bolius rigtig mange gode ting på hjemmesiden i forhold til, hvordan man sikrer sin bolig mod forskellige ting. Her har de jo ligesom på en figur med en ejendom, der har de ligesom pinpointet forskellige ting. Kælderen. Kældernedgange, lyskasser, terrasser, tag, lyskasser osv.

00:34:45
Hvad man kan gøre ved det. Man skal rent bygningsmæssigt kigge efter. Men også, hvad er der for nogle muligheder for at lave nogle ekstra tiltag. Og det er noget af det, som jeg så kommer ind på i anden halvdel af den her masterclass, som fortsætter efter, at vi har haft en lille pause.

00:35:13
Jeg tror ikke, at der har været andre spørgsmål, end hvor man kan finde tjeklisten ude. Ellers så kan I bruge den lille pause, som vi holder lige her om lidt til at stille spørgsmål, og så kan vi lige tage dem igen. Men ellers så er det mit forslag, at vi holder en pause nu til kl. kvart i 10.

00:35:40
9.45, der begynder anden halvdel af den her masterclass, hvor vi zoomer ind på, hvordan vi konkret sikrer selve bygningen, og der er en del billeder og figurer, der viser noget om de her ting. Velkommen igen til anden halvdel af den her masterclass om skybrudssikring af bygninger i forhold til vand.

00:36:08
Mens der var pause, så tjekkede jeg lige i forhold til det her med checklisten. Bolius har i hvert fald en lidt anden udgave som opdateret udgave på deres hjemmeside. Ellers har vi faktisk et projekt, hvor vi selv arbejder med klimasikring af bygninger, hvor det også bliver lagt hos os selv.

00:36:35
Men der er i hvert fald en udgave af checklisten, som man kan finde hos Bolus. Så er der et spørgsmål i forhold til slides, der bliver gennemgået på de forskellige masterclasses, i forhold til at modtage.

00:36:50
Nu er det jo DNNK, der står for det, men det jeg mener, at DNNK gør, det er, at denne her masterclass bliver optaget og lagt ud på DNNK's hjemmeside, og det mener jeg også, at den sidste gjorde. Det tjekker jeg selvfølgelig lige med Morten, men det er jeg ret sikker på, at det er sådan, det foregår.

00:37:12
Så det vil sige, at I får ikke tilsendt slides måske, men det er mulighed for at komme ind og gense den masterclass, så man kan gøre det på den måde.

00:37:26
Men ellers, hvis det jeg siger ikke er 100% korrekt, så kan det være, at der lige bliver skrevet rundt i forhold til, hvordan det kommer til at foregå.

00:37:39
Anden halvdel af det her masterclass, der zoomer vi lidt mere ind på konkrete løsninger og muligheder, hvordan man kan gøre i forhold til at beskytte en bygning. Og det er hele vejen rundt om bygningen, fra tag til afløb til vægge til døre og andre åbninger.

00:38:04
Der er ret mange billeder, og som sagt, så er det meget til inspiration, og det kan godt være, at nogle af de ting, jeg viser billeder af, jamen det kan man måske ikke gøre en til en på en bygning, men man kan måske gøre noget, der ligner. Så det håber jeg.

00:38:22
Og så som sagt, så slutter jeg af med både at fortæller om nogle af de steder, I kan finde supplerende materiale til nogle af de ting, jeg fortæller om, men også hvis der skulle være nogle yderligere spørgsmål og svare på dem. Så det er planen for anden halvdel af denne masterclass.

00:38:49
Lige for at afslutte af, så i forhold til det, jeg sagde inden, så er det rigtig fint, inden man starter på det konkrete tjek, at gå rundt og undersøge nærmere de forskellige dele af klimaskærm og bygning.

00:39:08
Og få svar på så mange af de her ting som muligt, som handlede blandt andet om det her med checklisten. Spørg ind til, har der været problemer tidligere med vand? Inden man kommer ind og måske starter, kigge på husets grundplacering. Se på udnådserialer. Start med at kigge på klimaskærm.

00:39:32
Gå rundt, og så kan det være, at der er nogle af elementerne, man skal zoome mere ind på. Er der kælder, og hvordan er tilstanden af kælderen, og hvad bliver den brugt til? Hvis man har mulighed for det, så også lave nogle undersøgelser af, hvad det er for et afløbssystem.

00:39:49
Ved man, er det fællesystem, er det separat system, altså hvor man deler spildevand og regnvand op.

00:39:59
Og så er der jo også nogle steder, hvor man har lavet en del larløsninger, altså lokalafløbning af regnvand, hvor man måske har afkoblet og lavet regnbede, faskiner eller håndteret vand på andre måder. Og så selvfølgelig, hvis der er en kælder, hvordan bruges det?

00:40:15
Er det en integreret del af bygningen, som jo bare er vigtig, den lever op til samme krav som resten af bygningen, eller er det noget, der bliver brugt mere til opbevaring, hvor man godt kan tillade måske andre lidt fugtforhold, og hvor det måske heller ikke gør så meget, at det ikke helt er samme indeklima som i resten af huset.

00:40:40
Det er nogle ting, som er er godt at undersøge. Næste step, det er, hvis der er kommet vand ind, at kigge på de risikoelementer. Jeg synes, de her fire vandtyper, normalt ved folk godt, om vandet er kommet op, fordi man har haft et vandløb.

00:41:02
Det er der i hvert fald i nogle byer, hvor vandløberne løber ind gennem byerne, og som kan stige rigtig meget, hvis der hører et stort opland til. De fleste ved også, at hvis vandet er kommet op gennem et gulvafløb eller et WC, så tror jeg, at de fleste er klar over det.

00:41:25
Det kan også være, at det begynder at sive langsomt, der begynder at komme fugtskjolder i første omgang, og så under kraftig regnskyld, så er det måske, at det kommer ind gennem en kældervæg eller kældergulv.

00:41:38
Det er lidt sværere at sige, kommer det så fra overfladen eller kommer det nedefra, og det kan være nogle af de steder, hvor det kræver lidt grundige undersøgelser. Det kan også være, at Det er ind gennem terræn, for eksempel i et vindue, en kældernedgang, en lyskasse.

00:41:58
Det kræver selvfølgelig, at man lige har set dem, men typisk kan man også relativt nemt finde ud af, om der har været så meget opstigning på terrænet, at det er den vej, der løber ind.

00:42:10
Men selvfølgelig, hvis man ikke har været hjemme eller været på ferie, så kan det være svært at finde ud af, hvad var det faktisk, der gik galt. Og så kan der være andre, hvis du skriver vinduer.

00:42:20
Der er jo mange vinduer, som går helt neds til terrænet, men det kan også være vinduer, som sidder i en kælder, og der kan være andre åbninger, som jeg skriver. Det kan være til ventilation. Det kan være døre, som også ligger i en kældernedgang, lyskasser eller andet.

00:42:39
Og så er der selvfølgelig taget. Det beskytter jo rigtig meget mod regnvandet, og har jo en meget, meget vigtig funktion i forhold til, at det skal have en kvalitet, som gør, at det ikke kommer ind den vej.

00:42:51
Men der er vi jo selvfølgelig mere over i det rent byggetekniske, i forhold til at sikre en god, tæt og holdbar konstruktion, som vender op mod himlen, altså en tagkonstruktion. Indledningsvis lovede jeg, at jeg ville komme en lille smule ind på det her med grønvand og højtstående grønvand.

00:43:18
Det er i hvert fald et område, hvor man i mange områder i Danmark har været rigtig udfordret. Det var jo sådan, at i 2023, der havde vi det vodeste år i Mold i Danmark.

00:43:36
Og det er faktisk, det ved jeg ikke om I kan huske, men der var faktisk tørke i en del af foråret i 2023, hvor græsplæner blev gule og alt muligt. Så selvom vi havde tørke, blev det alligevel det vådeste år.

00:43:53
Da vi kom til juli måned 2023, der begyndte det at regne rigtig meget, og det gjorde det sådan resten af året. Mange måneder i mange områder af Danmark, jamen der regnede det over 100 mm om måneden. og gjorde, at der var store udfordringer.

00:44:09
Det gjorde også, at det her trængende af grundvand, højtstående grundvand, lavede udfordringer mange steder. Det er noget af det, som kan være lidt svært at svare på, bare umiddelbart ved et klimatjek med trængende af grundvand.

00:44:28
Blandt andet fordi, at grundvandet typisk står højest i perioden december til april. Det er jo den periode, vi har nu. Og det her trængende af grundvand hænger jo sjældent sammen med det primære grundvandsmagasin, hvor vi trækker.

00:44:44
Det kan det godt gøre i nogle tilfælde, men det er jo det primære, at vi trækker vand fra til drikkevand og den slags. Men det her trængende af det kan jo stå højt og nogle gange meget tæt på terrænet. Der kan det være en god idé at pejle i den her periode.

00:45:05
Udfordringen kommer lidt, hvis man skal ud og lave et klimatjek i maj måned for eksempel, eller sommeren, hvor man kan sige, at der står grundvandet typisk ikke så højt, og hvis man så ikke har tid til at pejle det her, så kan det give nogle udfordringer.

00:45:23
En anden ting er det her med jordbåndsforhold. Det er også rigtig vigtigt at sige, at den figur, jeg har over til højre, den siger noget om, hvornår man kan lave et bygningsdren.

00:45:37
Det, man typisk laver af bygningsdren, det er et omfangsdren, som kan suppleeres med et netdren under bygningen eller stikdren, som ligesom er et supplement til omfangsdrenet. Men figuren viser, hvor man kan undnæde et omfangstræn, men også hvor man skal lave det.

00:45:59
Men den viser også, at der kan være, specielt den der klasse 4, hvor det ikke giver så meget mening at lave et omfangstræn. Og det afhænger jo af jordens hydrauliske ledningsevne. Hvis jorden er er meget tæt, så kan det give mening at lave det, som man kan se under klasse 3.

00:46:23
Der kan man lave en lokal sænkning på sin grund, men hvis jorden ikke er meget tæt, jamen hvis man laver et omfangstræn, og det ligesom er udbredt til et rigtig, rigtig stort område, Hvis man begynder at pumpe på det her, så vil vandet meget hurtigt løbe til, og så vil jeg sige, så kan pumperne stå og køre i døgndrift, uden at man får den helt store effekt, og det vil sige, at man står og pumper på rigtig, rigtig, rigtig mange kubikmeter vand, uden at det måske giver den store effekt.

00:46:49
Og der kan man sige, at den løsning, som er i dag, hvis man ikke kan lave omfangstræning, Det er at bygge sin kælder vandtæt. Det er en frygtedyr løsning. Der vil jeg henvise til at sige, at den nye lovgivning omkring terrængørt grundvand, som har været i høring, måske kan komme med nogle svar.

00:47:12
Det, den nye lovgivning lægger op til, er, at forsyningsselskaberne kan gå ind på visse betingelser. lave nogle tiltag i forskellige områder, og måske hjælpe. Ikke at de laver det hele, men de kan måske lave nogle løsninger, som man kan aflede til, og på den måde nemmere komme af med vandet.

00:47:39
Det lægges da op til kollektiv løsninger, som man hjælper i et lidt større sammenhængende område. Jeg ved, at høringsfristen er lige slut i forhold til lovforslaget, men loven skulle træde i kraft i 2025.

00:47:54
Så er det altså en mulighed, at man, hvis man ligger i klasse 4, kan gå ind og få noget hjælp, hvis man er et område, som er meget plaget, ikke kun af en selv.

00:48:08
Så min anbefaling er lidt, at hvis man ligger i klasse 4, altså har noget i en jordart, hvor vandet meget nemt siver til, og rigtig meget højt grundvand, at man så måske tager færdig sin grønvejeforening, og måske når ny lovgivning er trådt i kraft, enten tager færdig kommune eller forsyning, og ser om det her er en løsningsmulighed, som man ikke behøver at bygge vand til.

00:48:34
Man kan også finde flere oplysninger om det her emne i rørsenderanvisningen 029, som ligger på Teknologisk Instituts hjemmeside. Det er en gratis anvisning, og jeg viser også lidt mere om den til sidst.

00:48:48
Jeg vil også sige, at det er et område, hvor der sker mange ting, og blandt andet er den danske standard, der handler om dræning af bygværker, der hedder DS 436, Den er under revision i øjeblikket.

00:49:07
Den handler meget om bygningsstræn og den slags, og der forventer vi, at der træder en ny standard i kraft på det område i 2025 også. Så der er altså flere ting, som rør sig på det her omkring terræn i Grønland. Ellers er det vigtigt at kigge på, om der er risiko for opstemning i hovedklarksystemet.

00:49:34
Der kan man måske som forundersøgelse tage fat i en forsyning. Hvis man ikke har nået det på forhånd, kan man måske gøre det efterfølgende. De løsninger, der er, hvis Man har problemer med opstemning af kloakken, og det er der mange steder.

00:49:52
Så arbejder man typisk med at beskytte sin afløb med enten højvandslukker, pumper eller bypasser det ikke. Og det er et område, som kræver autotuation og alle de her ting.

00:50:05
Og jeg vil kort lige komme ind på, hvad er det, man ellers kan anbefale, hvis det er noget, man skal gå videre med og tage snakken med en autotuseret klarkmester.

00:50:19
Det, man kan kigge på, indledningsvis, hvis man har afløb i kælderen, det er for det første at finde ud af, om det er et fælles eller et separat system. Step nummer to, det kan være at sige, at hvis man har afløb, kan man så undvære dem i kælderen.

00:50:37
Det kunne være, at man siger, at vi vælger at droppe dem, vi har i kælderen. at flytte vores badeværelser og bryggers og sådan noget, måske op i stuen eller på første sal. Og så selvfølgelig finde ud af, hvordan de øvrige afløb kan beskyttes.

00:50:55
Nogle gange er det relativt nemt, andre gange kommer der regnvand fra bagsiden, hvor det kræver nogle lidt større tiltag. Og så som sidste punkt, det der står, det arbejde med Cloaca er autosædarbejde.

00:51:12
Men ganske kort, de løsningsmuligheder, der er, det er, at man kan kigge på højvandslukker, og der findes forskellige typer højvandslukker. Jeg vil ikke komme meget ind på de forskellige typer, andet end at sige, der er forskel på, om vi snakker til WC, som jo plejer at være det sorte spillevand.

00:51:32
Der er nogle hårde krav til, hvis man har WC på, Inden vi snakker af guldafløb, kan man få højvandslukker, der er indbygget i guldafløb, som er type 5, eller højvandslukker til gråt spildevand.

00:51:45
I kan se, når man får vise med, at der er krav til, at der skal være tilknyttet alarm, så man får besked om, at højvandslukket er i brug.

00:51:57
Men ellers virker et højvandslåg jo ved, at der er forskellige klapper, og når der kommer en opstemning i kloak-systemet, jamen så går klapperne ned og lukker, og lukker simpelthen af for kloakken.

00:52:09
Og det betyder jo også, at så er det ikke smart at bruge kloak-systemet inde bagved, for så vil det hurtigt blive fyldt op, og det er derfor, at der er krav om, at der skal være alarm på V-siden.

00:52:22
Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, at hvis man har en meget bred brugerkreds, at man så ikke ved noget om det her, og derfor er der i lovgivningen krav om, at højvandslåget kun bliver installeret på en mindre brugerkreds, altså typisk et parcelhus eller andre steder, hvor man kan sige, at brugerkredsen er lille.

00:52:48
Der er så også mulighed for, at der findes forskellige typer højvandslukker, man kan placere på stikledningen. Det kalder man så type 1. Og der kan man simpelthen sætte højvandslukket ude i en brønd uden for huset. Og det kan man sige, at man kan nås med ét lukke, der lukker helt af.

00:53:09
Men så lukker man jo også af fra hele huset, og det skal man være klar over. Der findes forskellige typer af højvandslukke på stikledningen.

00:53:22
I forhold til højvandslukke er det en godkendt løsning, men hvis løsningen ikke bliver vedligeholdt, eller der er risiko for, at der er noget, der kan sætte sig i klemme, så virker den jo ikke helt efter hensigten, men jeg vil sige, at højvandslåget bliver bedre og bedre, og er i hvert fald en af de løsningsmuligheder, som man bør kigge på, hvis man har udfordringer med opstigende klarkvand.

00:53:52
Hvis man af forskellige årsager, ikke kan installere højvandslukke, bl.a. fordi der er en stor brugergræs, eller der er andre tiltag, så en rigtig brugt løsning, det er at etablere en pumpebrønd for spillevand, hvor man pumper vand fra en kælder fx.

00:54:13
Her er det vist på figuren, at der kommer noget vand fra et WC og en håndvask, som bliver let fra kælderniveau over til en pumpebrønd, og så bliver det lidt videre i det her.

00:54:25
Der sidder i de her moderne pumpebrønder, der har vi heldigvis nogle rigtig dygtige virksomheder både i Danmark, som jo sælger pumpebrønde både her, men også eksporterer rigtig meget.

00:54:36
Der sidder kontraventiler indbygget her, som jo sikrer, at selvom der er opstemning, så kan vandet ikke trænge den anden vej. De her kontraventiler er virkelig gode, og der er rigtig stor sikkerhed med en pumpebrønd.

00:54:49
Det der jo er udfordringen med en pumpebrønd, det er jo, at man skal pumpe alt vand hele tiden, som bliver let til det her. Så det man jo oftest gør, det er at nøjes med at lede de installationer til, som kræver det her. Altså for eksempel for kælderen, og så lede det andet direkte ud.

00:55:08
Der kan jo være problemer nogle gange med at få lavet denne her adskillelse og sådan noget af det, men det er noget af det, som er godt at undersøge mere med en kvarkmester. Den sidste ting, jeg lige vil nævne, det er denne her type anlæg, som hedder bypass anlæg.

00:55:26
Og der kan man sige, der har man egentlig lavet en installation, som kombinerer pumper og højvandslukker. Og det vil sige, at under normal bro, jamen, der løber vandet bare selv ud. Hvis der kommer en opstemning, jamen, så går højvandslukket ned og lukker.

00:55:45
og så træder punkten til og sørger for at pumpe vandet ud på den anden side. Der kan man sige, at der får man de gode ting fra både højvandslukker og pumper.

00:55:57
Udfordringen er selvfølgelig, at i sådan en installation, der er både indbygget højvandslukker og pumper, og det gør også, at det er en forholdsvis dyr installation, men noget, som vinder indpas flere og flere steder, og noget, som også er kommet ind i den standard for afløbsinstallationer, som hedder DS 3432, hvor simpelthen det at have et bypass-anlæg er en af de tre anerkendte løsninger på lige linje med højvandslukke og pumpebrønd.

00:56:26
Men det er de løsninger, man typisk peger på i forhold til at beskytte mod vand fra afløbssystemet, som kan volde problemer i en kælder. Ellers, hvis man kommer væk fra afløbssystemet, og mere kigger på grunden og husets placering.

00:56:46
Noget af det har jeg allerede været inde på tidligere, at kigge på de her digitale kort. Nogle gange kan man kigge på forskellige kort fra kommunerne, som ofte har et rigtig fint kortmateriale.

00:56:59
Når man så kommer til den fysiske besigtigelse, og grunden at kigge på, hvor ligger den konkrete bygning i forhold til nabogrunden, Hvordan ser det ud i forhold til veje? Kan man risikere, at der kommer noget vejvand ind og kan volde problemer? Hvordan er afløbssystemet i området?

00:57:16
Er det fælles eller kloak? Og er der nogle vandløbssøger, som kan give anledning til problemer, så er det i hvert fald også værd at tage med.

00:57:26
Og så er der det her, jeg var inde på for lidt siden, det her med det høje grønlandsbejl, som godt være, man kan have en indikation af det, hvis man kommer på det rigtige tidspunkt i året, men ellers så er min anbefaling i hvert fald, at man får i gangsat noget pejling af det, så man kan se over et år gerne, hvad er grønlandsbejlet som max, og hvor højt står det.

00:57:49
Der er selvfølgelig også årsvariationer, men hvis man får pejlet det i den der periode fra december til april, så plejer man at være godt hjulpet på det område. Godt. Ellers er det så også at kigge på udarealer, kloakker, Også måske spørge en til, om hvordan vedligeholdelsen er af afløbssystemet.

00:58:16
Det er ikke kun afløbssystemet, det kan også være tagrender og andet. Fordi man kan have nok så godt et system, men hvis der sætter sig nogle propper i en brønd eller i et tagnedløb, så virker systemet jo ikke hensigtsmæssigt.

00:58:29
Så det der med at få vedligeholdte og sørge for, at bygningsreglene selv er klar over de her ting, er også rigtig vigtigt. Men ellers streger de her ting sig i forhold til vedligeholdelse også om, er der fald væk fra huset, er der høj sokkel, er der fald væk fra kældernedgangen, lyskasser og videre.

00:58:50
Og så den sidste, den handler jo mere om at afkoble regnvand. Det kan jo være en mulighed. Det handler måske ikke så meget om at beskytte mod vand, men det her med, at man også kan lave en afkobling, på sigt i hvert fald, kan jo være værd at have med i nogle af overvejelserne.

00:59:09
Så kan man zoome ind på selve huset. Klimaskærmen. Her er opremset nogle af de ting, som er værd at kigge på. Det er, er der kældertrapper? Er der lyskasser? Er der nedkørsler? Det er jo typisk enten til garager nogle gange.

00:59:27
I større bygninger kan der være større dele, man kan køre ned til og aflevere forskellige materialer. Er der vinduer eller døre tæt på terræn? Og så kigge på tilstanden af sokkel og mur. Hvordan ser det ud? Ser det tæt ud? Kan man se tegn på, at det øverste billede viser en ventilationsåbning?

00:59:51
Og der er der forskellige rørgennemføringer. Det kan jo være mange ting. Det kan både være afløb, det kan være vand, det kan være ventilation, det kan være forskellige udluftninger, som i år.

01:00:02
alle sammen skal igennem klimaskærmen, og hvordan er tilstanden af det her, og hvilken højde sidder det i, og har man sikret, at der ikke kan trænge vand ind i bygningen på denne her måde. Jeg har allerede været inde på det her omkring med kælder, og kigget på den.

01:00:20
Det er klart, at hvis man kan minimere konsekvenserne af skaderne, så er det rigtig fint at kigge på. Det her er der opmaksinering af ting, Er der l-installationer, pc'er og andre ting, som ligger i kritisk niveau?

01:00:37
Og hvad er det for nogle materialer, der er brugt, som man måske skal overveje, hvis man i hvert fald har haft skader engang, og sige, det skal vi have lavet om til noget andet?

01:00:48
Så det her med at gøre brugerne opmærksomme på, at hvis de ikke laver en meget sikker kælder med mange af de tiltag, jeg har været inde på, eller bygger en helt vanset kælder, så skal man altså være klar og måske også have nogle beredskabsløsninger i baghovedet.

01:01:09
De næste mange slides, jeg viser, Det er forskellige billeder med nogle tjekpunkter. Det er lidt mest som inspiration. Det er lidt, fordi bygninger er meget forskellige, så man skal kigge på det.

01:01:28
Det her handler om tagtjek og kræver nogle gange nogle specielle folk, som har meget styr på forskellige tage. Der findes både tage med og uden hældning. Der findes tage med forskellige kroner, højder osv. Men i hvert fald lave den her risiko. Hvad sker der, hvis et nedløbs stopper til?

01:01:49
Her kan man se et fladt tag, hvor det ser ud som om, at der er nogle små lunger rundt omkring, som jo giver risiko for, at den her tagkonstruktion i hvert fald på sigt kan få skadet, og der er måske risiko for, at der kan dannes Noget svamp og rød og andet, som man bør tage højde for.

01:02:09
Og der findes jo, hvis man ikke kan få nedadgang, jo nemmere muligheder for også, at man kan lave ting med droner og få noget viden den vej. Ellers har jeg skrevet her, panik efter skybrud. Efter bl.a.

01:02:24
skybruddet i 2011 i København, der blev lavet nogle løsninger, som man måske godt kan forstå, men man skal jo også forstå, at man skal jo leve med det her dag efter dag i en almindelig hverdag.

01:02:36
Og nogle af de her ting, som er blevet etableret her, gør i hvert fald, at det bliver lidt mere besværligt. De to løsninger længst til venstre gør det svært for folk at komme over, i hvert fald hvis man har en kørestol eller er gangbesværet eller på nogen anden måde.

01:02:55
Så det er klart, at de ting skal man både rent visuelt tænke, giver det her god værdi i fremtiden, eller burde man kigge nogle andre veje på noget andet. Så det er jo selvfølgelig noget, som i sidste ende den eneste bygningsejer må tage stilling til.

01:03:12
om man kan leve med noget, som de her løsninger har vist. Ellers vil jeg sige, at det vi plejer at sige, at nogle af de vigtigste ting, de står nævnt her, det er blandt andet fald væk fra bygning. Det er ikke altid muligt, men det er i hvert fald rigtig fint.

01:03:32
at der er mulighed for at afkoppe karaktersystemet. Det er typisk jo ikke noget, som beskytter direkte mod, at vand kan komme op, men det kan jo være en delløsning, som kan være relevant, hvis man alligevel skal lave nogle tiltag.

01:03:45
Så er der det her med højvandslukker, pumper, bypasserne, jeg har været inde på. Og så er der det her med kanter-opkanter, hvor man jo simpelthen, ved at lave en ret lille opkant, kan sikre, at der kan stemme noget op på terræn, før det løber ind i en bygning eller ned ad en kældertrappe.

01:04:04
Så det her med at arbejde med kanter-opkanter på en god måde, og det kan være, at man skal inddrage nogle arkitekter i det her, jamen det kan være rigtig fint.

01:04:13
Men ellers så findes der også bygningsmæssigt jo vandtætte døre og skods, ting man kan sætte over lyskasser, hvor man stadig får lyset ind, men måske med noget vandtæt glas kan sikre på den måde, som der også er nogle af billederne, der viser her.

01:04:32
Så der er rigtig mange muligheder, men det afhænger også ofte af den konkrete bygning. Som sagt en masse billeder, som jeg går relativt hurtigt igennem, men her er der vist forskellige eksempler på, hvordan man har beskyttet kældernedgangen.

01:04:47
Noget med opkanter, noget med overdækning, noget med sådan, hvor man i hvert fald sikrer, at der kan ske en opstemning på terræn, uden at det løber ind med det samme. Og hvor meget afhænger selvfølgelig af det konkrete område. Så det viser her, som sagt forskellige muligheder, hvordan man gør det.

01:05:08
Og på samme måde i forhold til lyskasser. Lyskasser er i hvert fald det, man har mange af inde i i de større byer. Her er der vist, at man kan sætte noget over med glas. Man kan sætte noget over med nogle plader. Man kan lave opkanter omkring lyskasser og andre tiltag.

01:05:26
Der er ikke noget, der er rigtigt eller forkert. Jeg tror mere, at man skal finde den løsning, som passer i forhold til den bygning, man er med at gøre. Og så måske nogle gange inddrage nogle arkitekter, så det også rent æstetisk bliver nogle gode løsninger, man kommer på.

01:05:43
Her er der flere andre løsninger, hvor man har noget beredskab med noget, hvor man kan sætte en låge for at beskytte. Det er jo fint. Man skal bare også selvfølgelig have en plan for, hvordan det her beredskab bliver aktiveret.

01:05:59
Der er jo risiko for, at det her kommer i sommerferie eller andre perioder. Hvem er det så, der sætter det op? Er det en visevært? Nogle private, der selv skal gøre det. Det skal i hvert fald være på plads, hvis man arbejder med den type af løsninger.

01:06:16
Her er vist nogle måder at sikre forskellige typer af udluftninger på. Enten når man hæver det op over terrænet. Det er i hvert fald en retning af minden.

01:06:28
Eller også det til højre, hvor man simpelthen har lavet en Forholdsvis en simpel beskyttelse rundt om en udluftning, som i hvert fald betyder, at man skal op til et vist niveau, før vandet begynder at løbe ind af ventilationsåbningen i vinduet.

01:06:46
Noget, som rør sig mange steder i det her omkring niveaufri adgang, som har stået i bygningsrelamentet, man kan sige, at hvis man har god plads omkring sin adgang, så giver det mulighed for at lave ganske fine løsninger.

01:07:01
Det er klart, at hvis man ikke har så meget plads, så kan det være svært at få de her løsninger, og så kan det være, at man må tyde til andre.

01:07:11
Men her er det i hvert fald vist, at både nogen, som er indbygget rigtig meget i de forskellige løsninger, og noget, hvor man sætter nogle nye ramper eller andet ind, får på den måde at sikre, at døre eller vinduer bliver hævet til niveau, som gør, at vand ikke bare kan løbe ind, hvis det bliver samlet på terræn.

01:07:33
Der er også det her med beredskabsløsninger. Sandsække hører vi jo om. Nogle steder bliver udleveret fra kommuner og forsyninger til at beskytte. Jeg synes, det er fint, at man overvejer sandsække, og også fint, at man overvejer noget som watertubes, som er billedlings til højre.

01:07:53
De fås i forskellige varianter.

01:07:56
Men det er klart, at hvis man arbejder meget med beredskabsløsninger, og det er noget, man skal hele tiden, så er det måske noget, helst kun skal være en midlertidig løsning, og hvor man enten selv, eller i samarbejde med kommunenforsyning eller andre, måske skal overveje, om man ikke kan beskytte området bedre på sigt, fordi det er hårdt at skulle arbejde med beredskabsløsninger og bygge sådan noget op i tid og utid.

01:08:22
Så det er fint, det findes, men jeg tror, man skal tænke langsigtet og arbejde med andre løsninger. Her er der vist noget redskabsløsning til sådan en, hvor man kan se, at det er ret stort areal, og der kan man nok godt forestille sig, at der kan løbe meget vand.

01:08:41
Her er der så nogen, som har noget, de kan sætte for, som jo kan fås helt tæt, men igen kræver det her, nu er det fire personer, der står og gør de her ting, så det er selvfølgelig rigtig vigtigt, at det bliver gjort på en god måde.

01:08:56
Der er forskellige løsninger også til kælderbutikker og andre ting, hvor man kan beskytte dem, både igen med noget, man sætter op, men også ret simpelt, hvordan man med opkanter og andet, til hvert fald et eller andet niveau, kan sikre de her. Man kan også arbejde med løsninger indenfor.

01:09:16
Her er det noget vigtigt, elinstallation og andet, som man simpelthen har, I det her tilfælde kan det tages op og ned. I andre tilfælde er det måske noget, der står der permanent. Så man i hvert fald kan sikre en ret stor opstemning i det her rum.

01:09:33
Man skal selvfølgelig overveje, om man kan kassere vigtige installationer andre steder.

01:09:40
Og det ved jeg, at kritiske steder som sygehuset og andet, hvor der står elektronik, der har man i hvert fald De fleste steder begyndte at kigge meget intensivt på, at man har nødberedskab til, hvis strøm og andet sætter ud. Hvad gør man så? Lige et par billeder med før og efter.

01:10:02
Billedet til venstre viser, at der kunne samles rigtig meget vand og løbe ned mod vinduet.

01:10:08
Og her med sådan en metal i stål, som er sat, jamen så er det altså kun det, der falder på selve skråningen, som trænger ned mod vinduet, mens der kan ophubes rigtig meget vand på denne her, før at det løber videre. Så det er en individuel løsning her, som giver god mening i forhold til.

01:10:34
Og her er der nogen, der har arbejdet med noget med en kældernedgang igen, hvor der kunne løbe meget vand før, og nu er det begrænset til, at det er mindre. De her tiltag kræver, at man laver en del ting med udenomsarealet.

01:10:49
Hvis man samtidig kan få noget areal, som giver mere værdi, og man kan få glæde af, så kan det være noget, som man i hvert fald delvis kan få finansieret af, at man alligevel skulle lave nogle andre ting, og så få lavet en god klimasikring, og i hvert fald reduceret risikoen rigtig meget.

01:11:09
Geologisk Institut var nogle af dem, der blev ramt rigtig meget af det her store skybrud i København, og de har en lang række løsninger, både permanente og nogle beredskabsløsninger, som kan sættes i værk, når der bliver varslet skybrud.

01:11:24
Og det skal jo siges, at de her ting omkring beredskab handler jo rigtig meget også om, at varsling er god. Det synes jeg, at man i Danmark er blevet meget bedre til.

01:11:34
Men man kan jo også godt se i skybrugssæsonen, at DMI har langt flere varsler, som endnu også skal være på stikkerne, oftere end man skulle for en 10-20 år siden, fordi vi har flere hændelser, som tror vores bygningsmasse rigtig, rigtig meget.

01:11:54
Her er også et sidste eksempel på, hvordan man har lavet noget i skybrugssikring af et forholdsvis tæt gårrum, men har fået lavet nogle opkanter og andet, som jo gør, at de mængder vand, der kan trænge ned, Det skal i hvert fald regne rigtig meget og ske en stor overpugning, før at denne her bygning får vand.

01:12:17
Så den her forventningsafstemning, jeg også var inde på, er vigtig at have med de kunder, som arbejder inden for det område.

01:12:28
Afslutningsvis, der låde jeg at fortælle jer om, hvor man kan finde mere omkring Det her felt på Rørcenteret, hvor jeg sidder på Teknologisk Institut, der har vi lavet tre anvisninger, som handler rigtig meget om både skybrudssikring og kælderoversvømmelser.

01:12:50
Den læggende til venstre, der hedder skybrudssikring, handler meget om klimaskærmen. Den i midten handler om kælderoversvømmelser, og den er blevet opdateret, da det her bypass ikke kom.

01:13:02
Så hvis det handler om kælderoversvømmelser, vil jeg anbefale, at man bruger den, der ligger længst til højre, som hedder Rørcenteranvisning 028. De kan hentes alle sammen gratis. på den hjemmeside, vi har, der hedder Skybrugssikring af bygninger.

01:13:20
De findes også direkte på Teknologisk Instituts hjemmeside, hvis man går ind og søger på diverse rørcenteranvisninger. Vi har en hjemmeside, som hedder Skybrugssikring af bygninger, som blev opbygget for en del år siden.

01:13:39
hvor mange af de eksempler, jeg har vist her, også er, så der kan I genfinde en del af billedmaterialet. Så der er nogle eksempler. Det er jo mere, så man kan blive inspireret, og noget af det kan måske bruges ret meget, og noget skal tilpasses til den andre, man sidder med.

01:13:57
Det er sådan, at min kollega Lars, som holdt den første masterclass, sidder med et projekt, hvor vi reviderer denne her hjemmeside, Det er ikke sikkert, at det helt bliver færdigt i 2025. Det kan godt være, at det først bliver færdigt i starten af 2026.

01:14:13
Men vi er i hvert fald engang med en revision af det her. Så hvis der er nogen af jer, der har nogle gode eksempler, så er I meget velkommen til enten at sende det til mig eller til Lars. Så vil vi meget gerne se det.

01:14:23
For som sagt, det er et vigtigt område, hvor der hele tiden kommer nye spændende løsninger. Vi har i efteråret 2024 lavet to nye anvisninger. Det er det nyeste design af rørsendteanvisninger. Den ene handler om sokkelrender, og hedder rørsendteanvisning 033. Den anden hedder afløbsrender.

01:14:46
De ligger også gratis på Teknologisk Instituts hjemmeside. Det er stedet, hvor vi anbefaler, at man kan gå ind og finde det, hvis man søger på teknologisk.dk. Og søger på rørsenderanvisninger, så kommer der et billede frem her af min kollega Diana.

01:15:06
Over 80% af alle rørsenderanvisninger her er gratis og kan hentes i en pdf.

01:15:13
Der er nogle få, der ikke er, som man så kan købe i en papirudgave, men dem, jeg har nævnt her, som handler meget om skybrudssikring og kælderoversvømmelser, afløbsrender og sokkelrender, de er alle sammen gratis og kan hentes den her vej. Hvad er det sidste, jeg vil sige?

01:15:42
Hvis I synes, det har været spændende, så er det som sagt, at vi holder kurser i forhold til skybrugssikring her på Teknologisk Institut, hvor man lidt grundiger nogle af de ting, jeg har været igennem her.

01:15:55
Blandt andet i forhold til, hvordan nogle af de her komponenter viser, og selvfølgelig også grundiger, hvordan man laver klimatjek og den slags Så det vil jeg helt klart anbefale. Og ellers så vil jeg sige, at det her var så anden halvdel af Teknologisk Instituts masterclass.

01:16:18
Det sidste og tredje er så min kollega Katrine Nielsen, som kommer den 5. februar og fortæller om regnvandskvalitet. Så det håber jeg også, at I vil deltage i. Det er et rigtig vigtigt emne, som har virkelig meget fokus i øjeblikket. Så jeg kan klart anbefale at også deltage d. 5.

01:16:43
Ellers er det blevet tid til spørgsmål. Det ser ikke ud til, at der har været andre spørgsmål, end hvor man kunne genfinde noget af det her. Jeg håber også, at nogle af de her sidste links, jeg har viste, gav anledning til, at I ville kunne finde de fleste af de her ting, som jeg har været igennem.

01:17:10
Og ellers så er I velkommen til at sende mig en mail.

01:17:14
I kan givetvis finde mig på Teknologisk Instituts hjemmeside, men ellers er min direkte mail, det er uhi-teknologisk.dk, og I er meget velkommen til at sende mig en mail eller et opfølgende spørgsmål, hvis der er noget, I gerne vil spørge til eller diskutere omkring det her emne om skybrudssikring af bygninger.

01:17:41
Ja, da det ikke ser ud til, at Er der nogle spørgsmål lige nu, så vil jeg sige tak, fordi I lyttede med. Og som sagt, henvis til sidste del af den her masterclass, som Katrine holder den 5. februar. Og ellers ønskes I alle sammen en rigtig god dag, og I kan genfinde materialet på DNNK's hjemmeside.

01:18:06
Tak.

