00:00:08
Godmorgen, og velkommen til Godmorgen med DNNK. Mit navn er Cornelius Pals, og jeg er ansat i sekretariatet for det nationale netværk for klimatilpasning. I dag er jeg meget glad for at kunne byde velkommen til dette års Arne modtager, bl.a.

00:00:24
Over.

00:00:25
Et klimatilpasningsprojekt, som sætter fokus på at skabe mere værdi i et udsat byråd. Det projekt, vi skal høre om, er Grønningen i Nordvest Visbypark, hvor klimatilpasning og kunst spiller sammen, og for at skabe nye løsninger i et udsat byområde.

00:00:44
I oplægget vil Ant Lilja, projektleder for klimatilpasning i Københavnskommune, Bjørn Ginlamp fra SLA, og Esben Ravn Iversen fra NIRAS, og billedkunstner Kerstin Bergedal dele tankerne bag projektet.

00:01:02
I vil fortælle, hvordan kunst- og klimatilpasning går hånd i hånd, og hvordan tværfaglige samarbejder har været afgørende for projektets udvikling. Derudover vil vi dykke ned i konkrete løsninger, der gør Grønning til et eksempel på fremtidens klimatilpasning.

00:01:19
Lidt praktisk information er, at under oplægget er I velkommen til at stille spørgsmål og kommentar i chatten. Så vil jeg samle op på dem efterfølgende og sørge for, at de bliver stillet. Hvis I ikke har spørgsmål og kommentarer, så antager jeg, at oplægget har været fyldeskørende.

00:01:39
På den måde runder vi af for i dag. Ellers vil jeg bare give ordet videre til Annelia, som skal starte, og så kører det ellers derfra. Tusind.

00:01:51
Tak for at stille op. Tak, tusind tak. Og dejligt, at der er nogen, der har lyst til at tjekke ind her til morgen. Jeg vil lige fortælle om, hvem vi er til stede, og fortælle om, hvad det egentlig er, vi har, og hvordan vi kan gribe det an i dag.

00:02:09
Men vi er tre, der sidder sammen her i lokalet, og det er Sjærsvild, og det er Esben fra Niers, og så har vi Bjørn med på langdistancen fra Norge, som man kan se med bjergen i baggrunden. Jeg hedder Anne-Lilia og er projektleder i Københavns Kommune.

00:02:31
Vi vil fortælle jer lidt om hele måden, vi er gået til arbejdet med det her projekt. Omkring inddragelse, beboerne, kunsten, de vandtekniske løsninger, landskabet osv. Det er et ret stort, omfattende og komplekst projekt. Men vi vil prøve at komme lidt omkring det hele.

00:02:56
Og ikke mindst også moden, vi har samarbejdet på. Er det ikke fordi, du skal veje på et andet? Det er fordi, jeg skal veje. Du skal jo lige trykke på skærmen. Sådan der. Jeg vil lige fortælle, hvor vi er henne i byen. Vi er i det yderste nordvest på kanten af Bispebjerg Bakke.

00:03:30
Man ser Grundtvigs Kirke oppe på toppen her. Og så ligger de to parker, som det handler om her, i forlængelse af hinanden. Øverst ser vi Bispeparken op mod kirken, og så krydser Tuborgvej over. Og her det store grønne areal, man ser tættest på, det er Grønningen.

00:03:50
I bunden har vi Tegensbro Skole, som også har været en vigtig medspiller i hele inddragssystemet. Så er der, som man kan se, omkramtet af boligblokke. Det er almennyttige boligforeninger, der ligger omkring begge parker. Der er to grunde til at gå ind her. og arbejde.

00:04:22
Den ene er behovet for at håndtere noget vand. Noget vi fik øje på, da vi begyndte at lave masterplaner. Og man kan se... Kan man ens se her, hvis jeg peger? Her ligger de to parker, vi arbejder med. Visbyparken og Grønningen. Men projektet hænger sammen i et stort vand... Undskyld.

00:04:53
Det.

00:04:53
Hænger sammen med et stort vandmæssigt forløb fra Bispebjerg Kirkegård, Degnestavns Legeplads. Vi har de to parker. Vi har Hovmestervej, som leder vandet ud til Tagensvej, som igen leder det ud til Lærsøparken, og så ender det ude i Øresund. Så alle projekter har en betydning, som perler på en snor.

00:05:14
Ja. Og så en anden meget vigtig årsag til at gå ind her, det er, at de her to parker er mellemrum imellem de her boligforeninger og er blevet anlagt i 40'erne. Noget af det vil Bjørn også fortælle lidt mere om senere.

00:05:37
Men de lå ligesom sådan to parker, som der ikke rigtig var nogen i området, der havde ejerskab til. De blev selvfølgelig brugt af skolen, men i meget begrænset omfang i øvrigt. Det var noget af det, der blev talesat, da vi begyndte at arbejde derude.

00:05:56
Vi bruger ikke rigtig parkerne, men vi kunne godt tænke os et sted, hvor vi kan mødes mange eller få med vores naboer og foreninger. Det har hele tiden været de to B, som har været vigtige at tage hånd om i udviklingen.

00:06:19
Inden vi fik rådgiver på, og det kom i udbud, var der et lokalt Københavns Kommunekontor, Områdefornyelsen NordVest. Det fungerer på den måde, at Områdefornyelserne er lokalt i et udsat byområde. i fem år, hvor deres fornemmeste opgave er at dyrke sammenhængskraften i området og styrke den.

00:06:52
Områdefornyelsen gik allerede i gang med forarbejde og kortlage. Hvad er der af foreninger her? Hvem mødes? Hvem er det, der bruger parken i dag? Hvem har en holdning til det? De har lavet et rigtig grundigt forarbejde. I 2019 var der anlægstop i alle kommuner.

00:07:18
Der var områdefornyelse allerede i gang. De kørte et forløb, de kaldte Grønningen mens vi vinter, hvor de havde den forskellige midlertidige tiltag med, hvor de lavede minigolfbane, middag på græs og alt muligt, som gjorde, at folk begyndte at mødes med hinanden.

00:07:38
Det har været en vigtig forudsætning for det arbejde, vi har lavet efter det.

00:07:44
På en mere planmæssig idé fik vi øje på, at hvis vi gerne ville arbejde med de her to pakker som et sammenhængende forløb, på trods af, at de er skåret over, så var det vigtigt, at vi kunne bede den samme rådgiver om at arbejde med to pakker.

00:08:04
Eftersom den øverste pakke er privat ejet, så er det ikke sådan, vi normalt arbejder. Derfor havde jeg en lang dialog med FSB om, hvordan vi kunne gøre det. Vi blev enige om, at det mest hensigtsmæssige ville være, at Københavns Kommune gik ind og var bykærer. Det var en lang snak med dem.

00:08:31
en samarbejdsaftale, der så kom på plads. Det tog omkring et år med deres jurister, vores jurister og hvad ved jeg. Der skulle også en politisk indstilling til at lave den her manøvre. Så det er ligesom et ben i det.

00:08:47
Så opstartede vi også dialog med foreningerne derude i forhold til, at vi allerede kunne se, at måske kom vi til at arbejde inde på deres arealer, og hvordan var deres holdning til det. Og så er det selvfølgelig hele foranalyserne, som dannede grundlag for masterplanen, der blev lavet derud.

00:09:07
Og så ikke mindst, som noget helt særligt og usædvanligt her, så indledte vi et samarbejde med dig, Sjerestin, allerede inden der kom rådgiver på. Så det vil sige, at dit forarbejde var også et grundlag for rådgivernes afsæt. Det her er bare et billede af, hvordan parken så ud, inden vi gik i gang.

00:09:33
Flad græsplæne med trærækker i kant. Jeg hopper lige hen til den her. Så det arbejde, vi ligesom startede op, der havde du en idé omkring, hvad der var vigtigt i forhold til at få kunsten i spil. Vi begyndte at snakke sammen om, At et anlægsprojekt har nogle faser. Det er det, I ser i bunden.

00:10:04
Den formelle fase med dispositionsbaser og projektforslag osv. Der er vi som kommunene bundet til forskellige typer af høringer. Lokaludvalg, politiske høringer osv. Og du havde sådan nogle tanker omkring, hvordan kunne det spilles sammen med hele dialogen med beboerne derude?

00:10:36
Det tror jeg faktisk, at man giver ord til dig. Så.

00:10:39
For at kunne svare på det, så tror jeg, at det mangler at starte med at tænke af en billedkunstner og kommunale høringer. Måske skal jeg lige forklare.

00:10:48
Jeg hørte den nye generation billedkunstnere, som ikke synes, at det er bare af billeder, at man maler af noget eller stiller en skulptur ud i det offentlige rum. Det er også billeder, hvordan man arbejder med f.eks. klimasikring.

00:11:07
De billeder, der styrer arbejdet, de formater, som bestemmer, hvad man taler om, hvornår man mødes og hvordan man mødes. Det er en slags billeder også. Det kan vi tale længere om, men det vil jeg ikke sige så meget andet om.

00:11:21
Det I kigger på her, det er min tegning til Anne & Company, når jeg ville foreslå, at kunst med den form for viden, som jeg har, og jeg har arbejdet i mange år med, i samarbejde omkring byrum.

00:11:37
Og derfor foreslår jeg her, at det, I ser på, det er mig, der forsøger at forstå, hvornår har de forskellige naboer mulighed for at møde de kommende arkitekter, Og jeg tegner det her, inden der skal gå et udbud i gang.

00:11:58
Jeg prøver at forstå, hvor kan jeg placere kunstens indsats, så den kan fungere både supplerende og udfordrende af den normale produktion af byhorn. Og som i København, så alle øverst, så står der kunstprojekter. Det I ser på her, det er nogle tidslinjer, som følger de normale.

00:12:19
Det er bare mig, der prøver at forstå, hvad sker det i bygherremødet, hvad sker det i kommunale Naboerhøring. Og så lægger jeg så et lag til. Og der resonerede vi os frem til, at I arbejder med en lovpligtig samarbejdsproces, som har sin gang, og den skal være så.

00:12:38
Men vores kunstprojekt kunne lægge til et informelt spor. Og i det informelle spor kunne man sluse ind af alle mulige af de emneområder, som egentlig optager beboerne.

00:12:52
Også den områdeshistorie og alt muligt, som det egentlig ikke er plads til i kommunale samarbejdsprocesser, og ikke skal være plads til. Så det var mit forslag, at jeg kunne placere kunsten sådan her. Og så skal vi gå baglænsk.

00:13:11
Så jeg gennemfører, man kan sige det sådan, i det her informelle spor, jeg gennemfører flere små, hvad skal man sige, udvidelser, eller tillæg til måden, man ellers arbejder, når man producerer biologen. Det er sådan, man skal forstå min rolle.

00:13:33
Et af de tillæg er, at jeg supplerer den her måde, man ellers kalder borgerne til møde, for at have samråd og spørge. Der har man en speciel tidsramme, og man har allerede inden møde bestemt, hvad man skal snakke om.

00:13:50
Jeg gjorde det omvendt, jeg gik ud og besøgte folk rundt omkring, jeg snakkede med folk, filmede lokalt, og så udvalgte jeg i det her tilfælde 15 forskellige interview-offer, kan man kalde dem, hvor jeg får deres ufiltrerede syn på ikke selve miljøprojektet, men på området.

00:14:18
på relationerne mellem menneskerne, det vil sige den rolle, som parken spiller, eller kunne spille i det her byområde. Ja. Skiftet.

00:14:29
Yes.

00:14:31
Og.

00:14:32
På den her hjemmeside, så hedder apropos en eng, der kan I gå ind og se de her film, og der er nogle skrabbe damer, som også normalt ville komme på de her normale samrådsmøder. Men der er også nogen, som aldrig nogensinde ville komme til samrådsmødet.

00:14:49
Og det betyder, at hver af de her, som har været interviewet, de kommer jo, hvis jeg publicerer det interview, jeg har lavet med dem, på den her hjemmeside, så kommer de også at bede sine venner at gå ind og kigge på det. Og så kommer de naturligt også at se på nogle andre, som også har udtalt sig.

00:15:13
Og på den måde kan man skabe en offentlig diskussion, ellers kan man sige en hyperlokal, diskussion om park, om projekt, om hinanden, og det skaber en relation mellem de mennesker, som skal bruge parken fremover, og.

00:15:33
Parken selvfølgelig. Og det blev også tydeligt netop, at der var utrolig mange holdninger til det her sted. Ja, helt.

00:15:44
Vildt. Og det.

00:15:45
Var jo, hvad skal man sige, hele dit forarbejde, hvor du så ligesom allerede havde de her forskellige stemmer, der var det jo vigtigt for os, at de rådgiver, vi fandt, havde lyst til at tabe ind i det og tage udgangspunkt i alle de fortællinger, der allerede lå. Og der.

00:16:05
Var vi jo enige om, når jeg havde arbejdet en stund, der blev det så tid til udbrydet. Og der blev vi enige om, at vi faktisk skulle bede, I kommende rådgiver, at det skal være en del af, det er bedre at du formulerer det, så det bliver rigtigt. Det blev.

00:16:22
En del af udbudsmaterialet. Ja, nemlig.

00:16:24
At det stod klart og tydeligt her. Jeg blev lagt ved siden af jordbundsprøverne, kan man sige. Det var nogen, at it was given, at man skulle være med her. Og det her blå bord, som I ser her, det er noget, som jeg har...

00:16:41
delprojekt, hvor vi ikke går hjem til folk, ligesom jeg gjorde i første runde, men her opretter vi et neutralt sted ude i byområdet, som et samarbejde mellem SLA, mig og Nias var jo med på nogle af de der runder.

00:16:59
Og det blå bord, det flyttede vi altså rundt forskellige steder i byrummet og samlede mennesker, som normalt ikke ville komme til samarbejdsmøder, men vi tog den tid Så vi dukkede op på gadehjørner eller på tover eller et eller andet.

00:17:13
Derudover brugte vi det informelle rum til en slags tværfaglig samarbejdsproces, hvor vi kunne limitere alle mulige fagligheder, som også arbejdede i rummet. Og endelig sammenkaldte vi alle, som vi havde mødt langs vejen, til at drøfte det, som SLA så præsenterede senere.

00:17:37
Og i det her tilfælde, det nederste billede, der ser I det, vi kalder for et cirkelmøde, hvor vi sidder i en formation, som tydeligt egner sig til, at man kan være uenig om ting.

00:17:50
Og der havde jeg i virkeligheden gjort to cirkler, så dem, som snakker allermest normalt, og har snakket mange gange med rådgiverne, fordi de sidder i bestyrelser, de måtte flytte lidt bagud, og så åbnede vi lidt mere tale tid til dem, som ellers ikke kan blive hørt.

00:18:10
Så det er udvikling både i nye formater for inddragelse af borgere, men det er også udvikling i det professionelle spor, eller i lederefterudvikling, skal jeg sige, fordi det professionelle spor i de her tilfælde udvikler sig hele tiden. Og der.

00:18:25
Var det så fint det her med, at du jo kendte mange af de mennesker, som dukkede op, og når SLA og NIOS præsenterede det forløbige arbejde, så kunne du hive en holdning frem og spørge, Britta, jeg ved jo, at du bedst kan lide orden.

00:18:46
Hvad tænker du, når du ser de her illustrationer af noget, som er frodigt og biodiverst? Og dig herovre, Peter, jeg ved, at du elsker biodiversitet. Hvad tænker du? Så du kunne ligesom sætte de der stemmer i spil, fordi du allerede kendte det til nogle holdninger. Det fungerede super godt.

00:19:08
Jeg synes.

00:19:08
Det er vigtigt bare at sige, at det var ikke bare et greb at tage dem ud. For det der sker i rummet er, at Britta og, hvor den anden hed, de får øje på hinanden. Og det gavner parken i det langløb. Altså så kan de mødes og sige hej, når de går forbi hinanden. Det er.

00:19:27
Rigtigt. Skal jeg skifte? Ja. Når.

00:19:33
Det så, var tid til at begynde at formulere, tegne og SLA skulle indover. Så lavede SLA, jeg, NIAS, Områdefornøjelsen og kommunen det, jeg kaldte Sandkassemøder. Vi skal ikke tale længere om det, fordi I kan allerede se, at det, vi gør her, er, at formalet for samrådet er blevet skruet lidt.

00:19:58
Man står stadigvæk og taler om pakken.

00:20:01
Men det er plads til, at man kan bruge parken også til at lade nogle af de konflikte, som er mellem de to formanden i det her tilfælde, for de to foreninger på hver sin side om parken, at det kan få lov at spille sig ud lidt længere, end det ville gøre på et kommunalt sammenhånd.

00:20:21
Og at de unge, som aldrig kommer på nogen som helst sammenhåndsmøde, at de også kunne være med i rummet sammen med de andre. Så det sker meget. Det bliver lidt som en teaterforestilling, fordi der er kamera på, og jeg filmer. Så kameraet bestemmer, at nu er der alvor. Nu taler vi.

00:20:41
Og det er det her, vi koncentrerer os om. Og så kom der nogle forslag. Jeg ved ikke, hvor meget I kunne tage med af dem, men du var med, og Bjørn. Der var Sune, som vi ser her, og Marie og nogle andre, som var med på SLA. Så I kunne hele tiden kvalificere samtalen.

00:20:59
På den måde bliver det også, at beboerne har lært det, hvordan man skal tænke, når man bygger et nyt byråd. Det er.

00:21:06
Også vigtigt at sige, at vi blev bekræftet i, at de tanker, vi havde, var okay. Man tænker jo nogle løsninger, men er det overhovedet noget, der kan bruges derude? Det ved vi først, når vi snakker med de mennesker, der skal bruge det i fremtiden.

00:21:20
Jeg tror, det er svært at sige lige præcis, Det møde gav den komponent, men det er mere, at det formede løbende, og vi fik hele tiden verificeret og trykt på, at de tanker, vi havde, kunne også godt holde til at blive snakket om med nogen, som ikke havde vores faglighed, men skulle bo derbagefter.

00:21:39
Vil du.

00:21:40
Sige noget, Bjørn? Nej, jeg.

00:21:44
Vil bare lige være lidt tidssynlig. Ja, det.

00:21:49
Er så fint. Hvis du lige tænker, Bjørn, så vil jeg bare sige, at vi blev jo ramt af, at det var corona. Det var jo perioden, hvor vi ikke bare måtte mødes en hel masse mennesker. Så det, man ser deroppe, det er jo, at det er 10 mennesker, som fik lov.

00:22:08
Til at mødes. Og i.

00:22:10
Næste billede viser det endnu tydeligere. Men her.

00:22:14
Gik vi ind i en black box på det lokale bibliotek, og så streamede vi.

00:22:19
det her møde, hvor det var repræsentanter for beboerne, der var med, og det var et par sessions med forskellig fokus, hvor SLA lavede en præsentation af det slutlige forslag eller princippet for forslaget, og så var der nogle beboere der på vejene, og de andre kunne spørge, men det sad også nogen ude i en chatroom og tog imod spørgsmål, Helt moderne, og det fungerer simpelthen så godt.

00:22:47
Og der var over 100 mennesker, som altså var med i den session. Ja, og.

00:22:52
Det gjorde jo også, at der var mange mennesker, som vi normalt ikke ville se til et borgermøde, beboermøde, som var med, fordi de kunne være derhjemme hos sig selv og deltage online.

00:23:03
Så der kom spørgsmål i Øst og Vest, og de blev så netop hjemmeboret fysisk ind, fordi det var I det der corona-periode. Og det.

00:23:12
Her er også et eksempel på, at et format, som hentes fra kunsten, altså det billede, det bliver, når man står rundt om en sandkasse, at det kunne oversættes til en formidlingsmåde til en større offentlighed inden for sammeårsrammerne.

00:23:33
Så på den måde bølger det projektets frem og tilbage mellem det formelle og det informelle.

00:23:41
Vi skifter.

00:23:43
En af de sidste greb igen. Nu er vi tilbage i det formelle år i en formel rum. Her har vi taget det her, det er min år. Det ser jeg på, det er en tegning, ligesom når man tegner fodboldbaner, så har vi tegnet op en mock-up af det princip, som jeg selv havde skulle bruge.

00:24:06
Det viste sig dog, at jeg brugte bundfladen i de der lunker, Det blev lidt mindre end de rum, som vi endte med at få.

00:24:17
På den her måde blev det formidlet ikke bare alle de tanker, som beboerne havde haft i løbet af perioden, men det blev også formidlet, at det er sådan her, det kan komme til at blive. Ja, og.

00:24:33
Hele den lange proces har netop givet mulighed for, at alle de stemmer, uenigheder og holdninger, der har været, haft mulighed for at blive hørt. Og hvis.

00:24:45
Man har beskæftiget sig med inddragelse, og vi ser det jo i alle mulige debatter, så er det altid de kritiske og de utilfredse, som ellers kommer til ordet, og dem der møder frem. Så det her var meget fint at få den langt flere stemmer i spil på det her tidspunkt.

00:25:07
Og det er faktisk dig, Bjørn, der vil sige lidt om det her historiske billede. Jeg håber, det står skarpere hos jer andre, end det gør på vores skærm. Det er.

00:25:18
Jo et billede, der er taget tilbage, da parken var nyanlagt. Jeg kan godt lide den slags billeder, og jeg kan godt lide at se, hvordan tingene udvikler sig. Det var jo C.T.H. Sørensen, som måske er en af vores vigtigste landskabsarkitekter. Virkelig, virkelig mange ting dengang.

00:25:38
Så mange, at man tænker, var der overhovedet andre? Ja, det er mange.

00:25:47
Ting hos os, der var sådan lidt.

00:25:48
Høj. Ja, jeg har også en mikrofon tændt på her. C.T.H. Sørensen, hvis man undersøger ham, så vil man finde ud af, at han var med til at definere mange af de her såkaldt moderne bebyggelsesudrum.

00:26:05
Og der var tanken jo, at når man byggede den slags boliger som de her, som der blev bygget rigtig mange af på den tid, så havde beboerne brug for lys og luft, fordi folk ellers boede inde på broerne, hvor der ikke var noget af den slags.

00:26:27
Grundlæggende så blev det anlagt som en stor gennemgående græsplæne med en her meget nyplantet randbeplantning af forskellige træer. Græsplænen blev brugt til at rekreere på, når man kom hjem fra arbejde. Børnene sad jo ikke med skærme dengang, de løb rundt ude og hyggede sig sammen.

00:26:57
Så hvis du går videre til næste billede, så vil man gense det samme sted og det samme billede, som anvises tidligere. Det var der, vi startede, og det var det, parken indtil vi gik i gang var blevet til. Stadig græsplænen, træerne var blevet store, men der var ikke nogen mennesker.

00:27:24
Det var også lidt afsættet. med hele den inddragelse og få revitaliseret broen af det her sted. Man kunne næsten have den opfattelse, at Græsplænen var en slags Berlin-mur hernede i Grønning imellem de to afdelinger, AKB og AAB. KAB, nej, hvad hed den? KAB?

00:27:45
Nej, AKB, det er rigtigt.

00:27:46
AAB og AKB. Så man havde ligesom en idé om, at der var dem på den anden side. Så da vi for alvor gik i gang med projektet inde hos SLA, har vi rigtig mange fagligheder. Vi har ud over landskabsarkitekter, arkitekter, planlægger, så har vi jo biologer, vi har antropologer.

00:28:10
Vores antropolog Cecilie var også meget involveret i den der indledende proces ved tæt samarbejde med Sjersting og hele den her beboereinddragelse.

00:28:22
Så vi har et netværk, vi har også en filosof, Det er meget tydeligt, at når vi laver projekter i dag, hvis man sammenligner med, hvordan vi gjorde for fem-ti år siden, så er de mere komplekse, fordi vi rent faktisk har nogle nye udfordringer, som vi hos SLA forsøger at drage nytte af.

00:28:46
Så når vi træder ind i projektet efter den her inddragelse og skal i gang med selve projektet, så er vores blik jo helheden, og det er at få samlet Alle de her forskellige spor. Vi kommer tilbage til selve vandhåndteringen om lidt, men det er jo selvfølgelig et af dem. Vi har en masse vand.

00:29:04
Vi har en masse mennesker, som bor og lever på den på nogle bestemte måder. Vi har en biodiversitetskrise, som vi på sådan et projekt her faktisk har plads til at give nogle nye levesteder.

00:29:17
Det, man ikke kan se på denne her plan, det er, at Bispeparken og Grønningen faktisk forbinder nogle større biologiske sammenhæng i København. Så når vi starter, så laver vi en meget stor analyse med de omkringliggende biologiske levesteder. Og så ser vi om det område, vi arbejder...

00:29:38
Kan I skifte billede? Ja, vi kunne godt skifte billede her. Det gør jeg alligevel. Det er jo samme sted igen, efter vi har anlagt parken, og man har stadig en en åben park, men der sker altså noget i terrænet.

00:29:52
Men når vi går i gang med arbejdet her, så er det rigtig, rigtig mange ender, som vi skal ende med et helhedsudtryk på og et helhedsdesign, som får alle de her ting, alle de her elementer til at spille sammen.

00:30:08
Og det kan man ikke bare sætte sig ned som landskabsarkitekter og gøre, som jeg nævnte før, som man har kunne tidligere. Man har brug for mange fagligheder og mange typer af samarbejder.

00:30:20
Og jeg tror også, det er derfor, Grønningen er lykket så godt, fordi at vi, os der sidder her og præsenterer i dag, har været afhængige af hinandens ekspertiser og samarbejder. Og i høj grad afhængige af, at vi kan finde ud af at samarbejde.

00:30:34
Det er jo også en velkendt ting, at hvis man har, hvis ikke man kan få gruppen til at samarbejde hen over de her forskellige ikke bare faggrænser, men også bygherrer, bygherrerådgiver, ingeniører. Vi hører altid om konflikterne i byggeprojekter, og dem er der også mange af.

00:31:00
Men kan man få det til at spille, så får man altså også et godt resultat. Det afspejler sig i hvert fald. Her kan man fornemme et af de gennemgående greb, det kommer jeg også tilbage til lidt senere, altså som jo er at gøre plads til alt hvad, Så man har her et helt nyt udtryk.

00:31:18
Skal vi stille til planen? Ja, det er fint. Her ser vi Bispeparken og Grønningens færdige plan. Den, som vi har brugt til at bygge efter. Den giver i hvert fald et klart billede af, hvordan Tuborg var at gennemskære. en sammenhængende eller sammenhængende park.

00:31:44
Og vi har sammen med vores plantestrategi og hele vandhåndteringsstrategien bundet de to parker sammen, i og med at vandet kan passere fra Bispeparken over i Grønning, når der kommer for meget af det. Og i og med at vi har nogle ret, hvad skal man sige, artsrige vegetationer på begge sider.

00:32:07
Nå, nu skiftede du på begge sider. af vejen, så vil man også have en ret stor biologisk udveksling hen over vejen med insekter, frø, fugle, altså dyr, der kan bevæge sig.

00:32:19
Der er en lang historie omkring, hvor mange diskussioner der har været omkring, at man også kan få mennesker til at passere fra den ene park til den anden direkte over, men det er.

00:32:27
En anden historie. Nu skifter jeg til de to tekniske kort, inden Esben kommer på. Ja.

00:32:36
Og det er jo også et oplæg til Esben, Nej, det viser jo, når vi kommer fra den her farvelagte, lækre plan, så er det bare for at vise et billede af, at det her er også et meget, meget komplekst teknisk projekt, hvor alle højder på terræn, på stier, på lavninger, altså de her store gryder, som de her 3000 kubikmeter vand, som vi har mulighed for at tilbageholde, de kan ligge i, så illustrerer både denne her, og hvis du tager den næste plan, jo også, at der er et større terrænmæssigt og teknisk sammenhæng på tværs af faggrænser og på tværs af parken.

00:33:24
Så selvom det ser dejligt lækkert og grønt ud, og også er det, så er der virkelig mange tanker og mange afprøvninger bag. Og med disse ord, Jeg tror, at vi skal høre lidt om vandets.

00:33:38
Vej. Jeg lavede lige et lækkert billede inden de tekniske ting kom på. Jeg.

00:33:47
Skal så prøve at fortælle, hvad det er for en teknisk rammesætning, der har været i projektet. Vi skal højemtere 100 cent i et fremtidigt over 2100 klima. Det er et oplandsejeæg på 60.000 kvadratmeter, der leverer vand ind i området.

00:34:03
Hovedtesen i mig har været at etablere en transportstruktur ind i parken. Hele området har faldt mod syd. Det er næsten 30 promille fald løbende igennem hele området fra nord mod syd. Helt op fra nord og helt ned til syd.

00:34:20
Den måde at transportere vand er genialt, for så skal vi ikke være en gruppe pumper, selvom vi har arealer ved siden af, som på en eller anden måde skal ind i det. Som sagt skulle vi lave 3.000 kubikmeter bassin. Vi leder til sidst med en begrænsing på 70 liter pr. sek.

00:34:38
ned til en ny ledning, som hun.

00:34:39
Får.

00:34:40
Forelagt, som er det, som Anne fortalte om, en del af det samlede system. Linen eller snoren i perlerne, der holder perlerne. Det er perlen. En perlepakke. Linen er hun forårs transportstruktur, der sikrer sig, at vandet kommer ud. Vi skal på den måde ikke nedsive vandet. Det kan man ikke.

00:35:01
Det er ler i det her område. Tanken er, at vi bare skal forsænke det.

00:35:06
Ja, og så var vi jo nødt til at lave en styret underbrug under tubervejen for at få vandet fra den nordlige.

00:35:13
Park til den sydlige park. Så vi skulle ikke stoppe trafikken, men bare lave en hul under den. Og det.

00:35:19
Fungerede fint. Ja, der var vi.

00:35:21
Lidt nervøse. Der nord, der skal man håndtere skybrudsvandet. Det vil sige, at vi lader den eksisterende regnvandskloak blive der. Skift. Yes. I syd skal vi både håndtere skybrudsvandet.

00:35:36
Og.

00:35:36
Hverdagsvandet, ved at vi etablerer systemer, der kan afkoble vejvandet og tagvandet, så det bliver transporteret i parken. Transportstrukturen, vi har valgt, er en overfladestruktur. Vandet ledes med renderne på tværs af fortorvet. Renderne og den separation er ikke lavet endnu.

00:36:04
boligforeningerne, men vi har gjort transportstrukturer med de her chaucierstensrander ude i vejen klar til, at når de er færdige med deres projektering, kan de begynde at bygge på, og på den måde have et system her, som kan man kalde det adaptivt eller sukcessivt igennem på løbet, ikke er afhængig af hinanden, men man bygger hovedsystemet først, og så kan de koble sig på bagefter.

00:36:28
Det virker okay. I Grønningen har vi to måder, at det kan komme ind i parken. Enten som den rest, I kan se op til højre, fanger det og leder det med en ledning ind til den brønd, I kan se nede for neden. Der vælger det op, så når det regner, kommer vandet op ad brønden.

00:36:48
Det er den samme brønd, det løber tilbage i. En vandbremse gør, at vandet ikke bare drøner videre i systemet, men bliver holdt tilbage i bassinet. Det er den ene måde. Den anden måde...

00:36:58
Åh, det gik på bund.

00:37:00
Den anden måde er, at det løber på terræn hele vejen ind, så man kan se vandet hele vejen fra tavnedløbet, eller hvor det kom ud af tavnedløbet, løber langs med vejen og løber ind i.

00:37:12
Parken.

00:37:14
Hvis jeg lige må, så bliver hele den der fortælling, altså det vi fik lavet i de små gavbroer der, med at vandet er søgeligt på overfladen, så det vand, der kommer fra boligforeningerne, løber på overfladen ind i parken, er ligesom med til at understrege den her fortælling om, hvor vigtigt det er, at vi ser vandet, at vi forstår, hvad det er, der sker.

00:37:40
Vandet fra Tagene løber direkte ind i parken og danner samtidig et meget poetisk fortælling.

00:37:47
Og så vil jeg sige, at det interessante for mig, som har gået rundt og fotograferet det her område ca. et år inden I kom med det der, Det er den kvalitetsforhold, det har været. Livskvaliteten. For nogle af det her lands mest økonomisk udfordrede mennesker at få det her stykke natur.

00:38:07
Det er genialt både æstetisk og funktionalt. Vi.

00:38:12
Kunne i virkeligheden holde et helt opvæk kun om de gravrum, fordi der er også hele det ben, der handler om, hvordan fik vi landet aftalerne med boligforeningerne, Hvem drifter hvad? Hvem har ansvar for hvad? Hvem betaler hvad? Alt det her. Hvor er.

00:38:29
De landet? Fordelen ved de her terrænløsninger er, at det er fleksibelt i forhold til, hvornår andre aktører skal til. Vi får synligt vand ind i parken, og det gør, at folk ikke bare hælder kemikalier ud på vejen. Hvis du vasker en trappe, så skal du altså ikke bare hælde vandet ud på vejen.

00:38:49
Det er et vaskevand, for det ødelægger altså parken. Så den der forståelse af, at vand, der er beskidt, skal ikke ind i parken. Det bidrager til historiefortællinger og giver mindre konflikter med eksisterende anledninger. Så er der nogle inde i parken. Der har vi nogle modtagebassiner.

00:39:10
Dem kalder vi et vatbassin. Det giver anledning for den type biotube. Når de er fyldt, så løber de over på terræn over de næste bassiner. De næste bassiner bliver det, vi kalder et tørt bassin. Det er jo pjat, men det bliver en mere tør natur, for det sker sjældent.

00:39:26
På den måde bygger vi vandhåndteringen op. En biotop-understøttende vandhåndtering. Så har vi i enderne af den sydlige park forsøgt at skabe noget, der giver adgang ind i parken. Nu bevæger jeg mig lidt ind i en matie, som ikke er min. Men det tør jeg godt, for det har vi prøvet så mange gange.

00:39:50
Så nu er jeg landskabsarkitekten, der siger, at for at skabe et rum op, der inviterer ind i parken, så har vi skubbet cykelstien og fortorvet ind i parken og skabt et grønt rum ude ved vejen, fjernet et par parkeringspladser, og så har vi faktisk inviteret fra nord ind i Grønlingen ved Tubervej, og mod syden har vi inviteret skolen, sikkert over i parken, ved at lave en Kiss and Ride Zone, der før var en et område, hvor folk, når de skulle aflevere børn, godt kunne finde på at køre op på fortorvet og køre stærkt igennem, fordi der var så meget kø.

00:40:24
Nu har vi lagt en struktur, som gør, at nu har vi børnene sikkert ind.

00:40:33
I parken. Og denne her løsning understreger netop også, at der var rigtig mange, der kendte til specielt Grønning i Syd, men troede, at det var Boligforeningernes udeareal. De vidste faktisk ikke, at det var et offentligt areal. Så vi har både snynget cykelstien og fortorvet.

00:40:53
Nu kommer man næsten automatisk lidt ind i parken, når man cykler op på Tugbovejen. Så man får øje på, at når der er den her park, kan man godt.

00:41:05
Bruge den. Det er vist det. Så er det dig, Bjørn. Er det ikke?

00:41:10
Jo, altså...

00:41:19
Når vi går i gang med det her store projekt, der er jo selvfølgelig folk, der er bekymrede for, hvad der skal ske med deres park. Og det var også voldsomt. Det har været en udførelseperiode på hvad? Halvanden år? Ja, halvanden år. Med store maskiner, som har skulle etablere de her store lavninger.

00:41:38
Og når nu Esben nævner de her forskellige lavninger, så har det jo også været en landskabsdesign-mæssig opgave at finde ud af, hvad kan de her lavninger så i forhold til det menneskelige spor, i forhold til biodiversiteten, i forhold til vandet.

00:42:03
Så de her lavninger, de har nogle forskellige funktioner. De er alle sammen tilgængelige, også når det regner, så bliver man bare våd. Det er tydeligt, som man kan se her, at vandet er klar til at lande i lavningerne. Der var nogle våde perioder i udførelseperioden, hvor vi tænkte...

00:42:27
Og entreprenøren Ebbe Dalsgaard tænkte, hold da kæft, hvor skal det her ikke ende? Ja.

00:42:34
Og noget tid var de nødt til at starte med at pumpe vandet ud, når de mødte ind, før de overhovedet kunne gå i gang med dagens arbejde.

00:42:41
Ja, det var meget vådt. Og måske, jeg.

00:42:44
Får også lige lyst til at supplere, som du startede med. Ja, det var godt nok nogle store huller i starten, og jeg fik en del henvendelser fra beboerne derude, som skrev, vi kan slet ikke forstå det. Vi synes, det var en nydelig plan, vi så.

00:42:59
Altså, det tager vi ja til, og nu kommer der de her kæmpe krater. Hvad er det, I har gang i? Og jeg tænkte selv, ja, I har fandme ret. Altså, det ser jo helt vildt voldsomt ud. Hvad skal jeg skrive?

00:43:12
Jeg havde lige været over og se alle træerne på Planteskolen, og kunne se, at heldigvis kom der mange træer i, og de havde også en vis størrelse. Men jeg kunne rigtig godt forstå deres bekymring.

00:43:27
Men var samtidig også nødt til at være tro mod projektet og skrive, at jeg forstår godt, men på sigt kommer der til at gro en hel masse i, så det ikke kommer til at synes, som sådan nogle dybe lavninger, som I ser nu. Men jeg delte faktisk deres bekymring. Det skal.

00:43:48
Gøre ondt, før det bliver godt. Prøv at tage det næste billede. Jeg har taget lige en serie fra nogenlunde samme sted, når så lavningerne er blevet, denne her lavning som eksempel, er blevet gravet.

00:44:07
Vi har stabiliseret siderne lidt, de er ret stejle forskellige steder, så vi venter jo på, at på det her tidspunkt, at der bliver plantet sådan, så der er noget, der kan holde på den her jord på siderne.

00:44:18
Så har vi her, hvor vandet kommer ind fra en af de gavlrum, som Esben nævnte før, ude fra de omkringliggende veje, så møder de, eller vandet møder en masse, lander en masse store marksten, som dels er med til at bremse vandets hastighed, Fremadrettet bliver levesteder for insekter og forhåbentlig også firbæn og andre spændende dyr.

00:44:44
Vi kan se i vores projekter, at det går enormt hurtigt med, at der kommer mærkelige dyr ind ret hurtigt, og ingen ved rigtigt, hvor de kommer fra.

00:44:51
Men sten er, ligesom vi også efterhånden ved med havet, nødvendige elementer, fordi de samler varme og de giver gennemsteder og giver noget meget varieret natur. og de har en eller anden magisk funktion.

00:45:08
Og når man ser på Danmarks kulturlandskab i sin helhed, så har vi jo både på land, men i høj grad også i havet fjernet stort set alt, hvad der har været af sten i vores farvand. Og der kan man se lige så snart, man f.eks. i havet bare lægger tre sten ud, så går der en time, så er der fisk.

00:45:27
Men i og med, at havbunden og vores åbne landskab er tømt for sten, fordi de har været irriterende for landbruget, så har det en enorm effekt at lægge dem tilbage. Det var en kort historie om de her sten. Hvis du tager det næste billede. Det var jo.

00:45:46
Allerede i foråret 24. Ja, det går stærkt. Så det er sådan ret tidligt. Man kan sige, at de så jo i efteråret 23. Det er noget, vi i nogen er lavninger. Der kan man se den spirende beplantning, der kommer.

00:46:04
Op her. Ja, vi har jo for en stor del vedkommende udsået og lavet sammensætninger af forskellige frø, forskellige græsser og urter, som er sådan en startbetjening, og så følger vi så beplantningen og vegetationen over tid, og ser, hvordan det udvikler sig.

00:46:25
Vi har haft et tæt samarbejde med Københavns Kommunes Plejerdriftafdeling for at samstemme forventningerne og vores tænkning med, hvordan skal det her egentlig plejes for fremtiden? Og det er jo nøglen i de projekter, vi laver. Det er, hvad gør man ved det over tid?

00:46:47
Fordi sådan et projekt her kan man få for naturdelen og biodiversiteten, ødelæg på en halv time med en græslåmaskine på det forkerte tidspunkt.

00:46:58
Så fra at gå fra en slået græsplæne, så har vi nu et uregerligt moras af vilde, skønne planter og tisler, og jeg ved ikke, fra år til år vil det udvikle sig relativt uforudsigeligt. Og det er jo det spændende ved den måde at lave landskabsarkitektprojekter i dag.

00:47:24
Det er i hvert fald sådan som vi gør. Det er at tingene får lov at udvikle sig, og man taler om det løbende fra år til år, når der kommer vilde planter ind. Hvis du tager det næste billede, så har vi jo de her brændveje ude i kanterne langs med bygningsblokkene.

00:47:44
Det her er et billede fra før vi gik i gang, hvor man har, og det har man på rigtig, rigtig mange boliger. Mange kender den her type asfalteret brændveje parallelt med bygningerne. Som det ser ud i dag, så har vi transformeret den om til en klinkebelagt sti.

00:48:10
Og så er, det ved jeg ikke om man kan fornemme, der er så græsarmeringsbelægning ind mod parken, sådan at man stadig kan køre på den med en brandbil, hvis det gudforbydte skulle være nødvendigt.

00:48:24
Men man har også det grønne, den grønne vegetation, der vokser tættere på bygningen og giver en meget mere intim stemning i stedet for en bred kørevej, som ingen alligevel nogensinde kører på.

00:48:39
Vi har så også nogle tværgående stier, som er samme materiale, som er teglestiger, som også bevæger sig rundt om nogle af de her lavlinger. Så vi har egentlig relativt lidt befestet areal i forhold til, hvad der var før. Hvis du tager det næste billede. Må jeg bare.

00:49:06
Lige skyde ind, Bjørn? Lommepladser. Hvis jeg må sige det, så synes jeg.

00:49:12
At.

00:49:13
En af de virkelig fine aspekter fra jeres arbejde, det er de her lommepladser, hvor tegelstenene går over i et mønster. Så hver lommeplads har sit eget mønster. Og det er en virkelig fin detalje, som gør, at dem, der bor lige ved siden af, bare kan tage sin kaffe og gå ud. Jeg tror, der kommer et.

00:49:34
Billede af den her.

00:49:35
Længere frem. Okay, men jeg vil også skulle blive med i lommepladserne. I møde kommer lige præcis det, som beboerne i tale sagde. Vi kunne godt tænke os, at den her park blev et sted, som havde nogle mindre rum. Nogle steder, vi får lyst til at opholde os, så vi bare sidder ude på en åben plæne.

00:49:53
Og det synes jeg lykkedes super godt. Nu kommer vi til anlæggelsen af... Ja, det illustrerer.

00:50:01
Det, at fortælle om, hvor man har en åben... resermeringssten ind mod parken, og så i det yderste spor, hvor de to brolægger er lige nu, der kommer teglbelægningen. Men det illustrerer jo også, hvad det er for et råd, man som beboere oplever undervejs.

00:50:20
Men man kan også se her, fordi det er nogle lange stræk, så kan man følge hele processen undervejs. Prøv at tage det.

00:50:28
Næste. Yes, kom her. Her.

00:50:31
Er Brøndvejen på den anden side. Det er måske det eneste billede af en af lommepladserne, jeg har lidt længere frem med de der borde og bænke. Det er simpelthen nogle udvidelser af den der tegbelægning ind i parken, hvor jeg tror, der er fem af dem med bænke og nogle borde til at opholde.

00:50:54
Man kan så se på den her side, modsat den anden, og der skal man, hvis ikke man lagde mærke til det, så havde vi denne her AAB-side, de er indvild i, at parken ligesom kom til at køre helt op til deres bygning.

00:51:07
Og på den anden side var man meget interesseret i at beholde den hæk, som står lige i kanten af brandvejen. Så de to sider, kan man sige, havde, jeg er lige præcis her, Det, man heller ikke kan se her, er, at vi fik...

00:51:24
De sagde ikke ja til, at vi også bearbejdede deres mellemrum, altså det, vi kalder gavlrummene, så dem har vi kun bearbejdet på den ene side. Ja. Hvad vil du.

00:51:36
Sige? Jeg vil bare sige en lille, lille detalje, som er typisk for det her projekt. Det er måden, københavnebænkerne står i lommepladserne. De står sådan, at det er nemt at sidde og snakke med hinanden. at man såsidig sidder i en snakkevenlig konstellation. Vinklet, ja.

00:51:58
Det er faktisk sådan en lille ting, som kan betyde meget for, hvordan pakken kan blive.

00:52:04
Brugt. Jeg prøver at gå videre. Ja. Du siger, hvis jeg skal stoppe. Jeg synes.

00:52:16
De.

00:52:16
To billeder her... Skal jeg gå ind tilbage?

00:52:20
Det var fint det.

00:52:21
Her. Ja, fordi de fortæller rigtig meget om den her, hvor levende der er ude på det her sted. Og så her i øvrigt, så viser den også et af dine elementer, men vi kommer tilbage til det fysiske aftryk på et.

00:52:35
Kunstprojekt. Ja, jeg bliver lige færdig med det her, for det her, hvad hedder det? Det her illustrerer den midterste ikke-sti. Altså, vi har jo lavet en sti, som som kun er der i kraft af, at vi har sat noget belysning. Dem kan man se bag ved personen her.

00:52:57
Ellers gør vi ikke mere ved den, end at vi ser, om den opstår af sig selv. Det, man i gamle dage var så enormt bange for som landskabsarkitekt, det var, når folk begyndte at lave deres egne stier, som var ved siden af den belægning, man nu havde designet.

00:53:13
Både i bæredygtighedens navn, men også i oplevelsens navn, så tænkte vi, at lad os få lavet en passage igennem alle det grønne her, som vil opstå over tid. Så det er vi selvfølgelig spændt på, og vi kan se, at den bliver flittigt brugt, også når det regner. Så er den lidt mudret.

00:53:40
Men her ser man en af lavningerne. Man ser et bord. Det kan du måske kort fortælle om, Serstin. Ikke.

00:53:49
Endnu. Det kommer til et lille kunstprojekt det samme. Men.

00:53:52
Man ser nogle forskellige elementer her. Også oppe ved kirken. Man har nogle borer.

00:53:57
Men primært er det her for at vise, hvis du tager det næste billede, at man kan bevæge sig igennem parken, inde i det grønne, og hele tiden få nye muligheder for at Der kan man svært fornemme den der trampestig, som giver en helt anden oplevelse, end hvis der havde været grus eller klinker eller whatever på den.

00:54:20
Det som jeg også ville sige omkring selve grunddesignet.

00:54:24
Åh, undskyld. Det er svært at vide, når du sidder et andet sted, hvad du nu vil sige.

00:54:31
Jeg siger jo skiften. Undskyld, jeg beklager. Jeg går lige tilbage. Tak. Nej, noget af det, som betænger selve grunddesignet.

00:54:42
Det.

00:54:42
Er jo, at vi har de her eksisterende træer, og så har vi behov for at lave nogle store lavninger, som er enormt pladskrævende.

00:54:51
Så alene at kunne indpasse nogle store udgravninger i et område, hvor der står nogle træer, der skal bevares, det giver nogle helt automatisk nogle steder, nogle relativt få steder, hvor man kan grave, når man har så mange træer at gøre med. Man kan se det store kastanjetræ.

00:55:12
Man skal holde sig helt ud af det, man kalder drypsonen, som er det yderste af en trækrone. Hvis man laver en cylinder ned i jorden, så har den jo rødder, der går også meget længere uden den drypsone.

00:55:25
Men man siger normalt, at hvis man holder sig uden for den og ikke overhovedet belaster arealet ind til træets stamme, så har man gjort det bedste, man kan, for ikke at slå træet ihjel.

00:55:39
Det, man ellers mange tror, det er, at man kan køre rundt med alle mulige maskiner indenunder træet og alt muligt, og man kan godt nok grave tættere på, end man tror, at det kan man ikke. Så man kan sige, at det åbne rum, hvor vi har kunnet modellere terrænet, det ligger uden for træernes rådzoner.

00:55:56
Så allerede der har vi fået for ærende et parametre for det store design. Vi har.

00:56:07
Valgt at fælde omkring 20 træer, og det var for også at kunne have plads til alt det vand, som der skulle være. Nogle ganske få af de træer var så gamle, så de alligevel var ved at skulle lade livet. Så det er altså kun 20 træer i de samme sedits to pakker.

00:56:27
som vi har fundet til at fælde, og omvendt så har vi indplantet omkring 100 træer, som vi jo kommer til at tage over på sigt på de gamle træer.

00:56:36
Jeg tror det er 150. Ja, det er bare så vi har en.

00:56:40
Ja, og så har man her det der view op fra et meget, meget skønt udsigtssted på en af de eksisterende bunker, som har fået et nyt design, ned mod Tegensborg skole, og allerede Meget kort tid efter indvielsen fik vi faktisk noget, der mindede om et skybrud, og der må du godt skifte, så vi kan se den enorme transformation, der sker i den park.

00:57:03
Det bliver et helt andet sted, når der er stående vand i de her lavninger.

00:57:09
Man kan også se, at selve udtrykket omkring ikke at have klippet græs, det har vi så i nogle af lavningerne, fordi der kan man spille bold og sådan noget, men det store sammenhængende, Ariel i begge pakker, det er relativt vildt. Det er.

00:57:29
Ret vildt at se her, at bordet er helt væk. Så meget vand var der lige der, men heldigvis forsvandt det også igen. Det er jo sådan, det skal være. Nemlig, det forkerte er... Må jeg skifte? Ja. Fordi så kommer vi nemlig over til alle de snakke, hele den dialog, der har været.

00:57:54
Der fik vi jo nogle penge fra Statens Kunstfond til at iværksætte det, og noget af det, som du arbejdede for. Og på et tidspunkt fik vi øje på, at det kunne også være interessant, hvis hele kunstdelen fik et fysisk aftryk. Og så søgte vi Statens Kunstfond om at få en ny bevilling.

00:58:18
sådan at vi kunne skabe noget. Og der gik du så i gang med at tænke, hvad kan der så være her?

00:58:27
Og den opmærksomme kan notere, at det her er samme princip som det blå bord. Så grundformen ligger her.

00:58:36
Hovedprincippet for alt, hvad jeg har været med til at lave, har været, at jeg tager den eksisterende form, det man plejer at gøre, som er en fast arkitektur for samråd, en fast arkitektur for parkinventar. Og så gør jeg den mere væg, altså en svag arkitektur.

00:59:01
Og det er også den kunstnerrolle, jeg har. Jeg gør den ikke længere lige så præcis, som den har været. Den traditionelle kunstnerrolle er anderledes, end den, jeg arbejder med nu.

00:59:16
den vageform, og her har den vageform blevet udformet sammen med SLA, for at den virkelig skulle kunne indpasses i parken. Men det er et tillæg i sig selv, som både er tænkt skulpturelt, men også selvfølgelig, hvordan den er brugbar.

00:59:38
Og det er mit håb, at den er brugbar, fordi den netop ikke kun er et leje, lejredskab for børn, men at den også kan bruges som væg eller kagebord, eller man kan lave en vinbar, eller man kan klatre på den, og man kan træne lormuskler på den, og man kan alt muligt. Jeg får bare lige.

01:00:01
Lyst til at sige det med spangen, fordi jeg synes det er så fint en reference det her med, at Du har fortalt om dit billede på, når man færdes, specielt i den lidt vildere natur, som der er i Sverige, at når man møder et sted, som er fugtigt, og man ikke kan passere, så kan det jo være, at der ligger en stamme i naturen, som man så kan lægge, og man lige kan balancere på.

01:00:26
Og det er jo referencen til at lave den her konstruktion. Altså det der med, at man kan færdes, og så får man lige den vej, og så kan man lige tage en afslik af den vej. Så de lægger sig som en form for forbindelse, men samtidig forbinder de ikke. De har ikke den der logiske stig forbindelse.

01:00:48
Det synes jeg er så fint. Og så deler.

01:00:51
De sig ulogisk. Altså på samme måde som en god samtale. At man starter et sted, og så kommer nogen til at sige noget, og så kommer man længere ud.

01:01:01
Så det har Indiagt som billedereference, at nogle samtaler er meget koncentreret, Grupper af mennesker kan samles til noget, hvor det er, nu er vi i gang her. Nogle andre, det er mere det streg, før man kommer længere og længere ud. Det skulle vi vise i det næste.

01:01:18
Det som Bjørn havde stået på og fotograferet ud over parken, det var, at vi satte en hat på den tidligere bunkerbænk, som ikke kunne flyttes.

01:01:28
Og så i kombination med måden SLA har plantet rundt om, så bliver den til en ø, som nu også er et udsigtspunkt, der man virkelig kan forstå både Grundtvigs Kirke og skolen, fordi de to parker udgør jo den ene vinge af de fire vinger på Grundtvigs Kirke.

01:01:51
Så når man kommer derop, bliver det meget tydeligt.

01:01:55
Må jeg lige tilføje noget? Jeg synes jo hele diskussionen omkring de her elementer og hvordan parken kan bruges på, også specielt af børn.

01:02:06
Det har været rigtig sjovt at komme udenom de traditionelle legepladser, fordi det er også en meget traditionel måde at have arbejdet på, at man afsætter et område nede i hjørnet, måske to hjørner, hvis det er en stor park, og så laver man alt muligt gummigøl og køber et kæmpe eller en monstrum, som børnene kan lege på, og så nogle bænke.

01:02:29
Og jeg tror lidt på, at legepladser er mest til voksne, fordi så kan man sidde der og drikke kaffe.

01:02:34
Altså, hele diskussionen omkring, kan vi gøre det her på en anden måde, fordi hele terrænet i sig selv, hele naturoplevelsen og den vildskab, der er, kræver en helt anden måde at have elementer på, hvis man taler om børn. Vi kan godt huske det selv.

01:02:50
Hvis der er noget vand, så løber man jo ned i vandet med det samme. Eller hvis der er et eller andet, der ikke... Børn spiser altid ting, de ikke må spise. Og når man så giver dem noget, der er sundt, så vil de ikke have det. Altså, det er jo...

01:03:01
Jeg synes, den diskussion omkring det, Den er meget spændende med de her elementer, fordi det er meget simpelt, og det er en anden måde at gribe dig an på, som at være meget befriende. Ja, det.

01:03:14
Er jo virkelig noget af det, som du altid arbejder med. Det her med, at det lejende menneske trænger til at bevæge sig eller interagere. Men det.

01:03:23
Er også, det lejende menneske eller det trængende til at interagere, hvis du oversætter det, så er det også en borgeregående. Altså her, i det her projekt, har det jo været meget fokus på, at vi har et hyperlokalt fokus.

01:03:41
Hvordan vil den her park interagere med præcis den type menneske, som bor omkring? Det er som Bjørn jo ofte siger, at I fra SLA, I bygger med at have menneskerne, som I bygger for, for øje.

01:03:57
Og der har vi kunnet supplere hinanden virkelig fint, fordi at det Jeg har haft en tætte kontakt, som tager meget tid, og som I oftest ikke har tid til, og den har jeg så kunne supplere, sådan at det kan oversættes sammen med SLA til noget, som kunne få en helhedsfornemmelse.

01:04:18
Det her er det samme sprangelement. Jeg leger bare med sprangelementet, så det er også blevet til platforme.

01:04:26
Jeg har forestillet mig, at pigerne kunne være den ene og drengene den anden, at det kunne opstå line-elementet, blot ved at sætte en lille platform, som står helt nede på jorden, og nogle andre, som er højere op og ned. Og det fungerede jo, det sagde bare sådan her, så var folk i gang, voksne som.

01:04:45
Børn. Jeg kan ikke huske, om du har et billede med platformen? Nej. Vi ser den lige på det venstre billede her, men man ser ikke så meget af den. Men der er indbygget også to bænke ude i kanterne, på to af siderne.

01:05:03
Og der gik ikke mange øjeblikke for, specielt at de unge drenge overfor skolen, de hænger ud der. Og det er ret fedt at se, hvordan de har indtaget det der råd. Og der.

01:05:13
Tænker vi jo på en af dem, som var med i beboersamtalen, som er fodboldtræner for de ellers helt hjemmeløse grupper af unge drenge, som flyder rundt omkring her i det her område.

01:05:30
Og han sagde, at det vigtigste, vi kunne tænke, når vi skulle bygge det her, det var, at de lokale unge skulle føle sig velkomne. Fordi hvis de føler sig velkomne, så passer de på stedet. Og det er et af de håb, jeg i.

01:05:46
Hvert fald har. Havde du også noget, du ville tilblære med, Bjørn?

01:05:50
Jeg synes, du sagde 10 vigtige ting nu. Jeg synes, at det her repræsenterer nemlig, at det er en inkluderende park. Det er ikke en elitær eller en fin park, eller en park, hvor man ikke må det ene eller det andet.

01:06:11
Håbe der kommer af vild natur, vilde insekter og smådyr, så er det jo også en inkluderende park. Og det kan vi jo mærke også, jeg har talt med en del, også i de lokale derude, når jeg har været derude mange gange.

01:06:24
efterhånden, og folk føler sig simpelthen, det afspejler sig også i den pris, vi fik, det afspejler sig i de anmeldelser, vi har fået, at det, der overvælder folk, det er, at man får en dyb følelse af, at man faktisk får et frirum, hvor man er velkommen, og hvor det er uformelt, og hvor du altid kan finde et rum eller finde nogle andre.

01:06:43
Så det synes jeg ligger, det synes jeg simpelthen er kvaliteten med alle de ting, vi har kunne Vi kan godt klappe os lidt på skulderen, for det er ikke nemt at finde et sted, hvor man bare føler, at her er velkommen. Vi.

01:07:06
Fik jo lige lyst til at tage det her billede med fra i fredags. Jeg kunne desværre ikke sende mig til stede, men jeg havde en kollega, der deltog. Der kan man se stemningen og var glade. I bare, ej pokkers, nu siger min computer pludselig, at den med strøm.

01:07:26
Nå, hvis det nu er, at den ryger, så har Jesper Mås en computer, så skal vi nok koble os på igen. Men det var det her. Jo, der er lige til sidst, så er der det her. Det er, om der er nogle spørgsmål? Så hopper.

01:07:44
Jeg alene igen her. Tusind tak, det var virkelig interessant og virkelig spændende. Der er lige kommet lidt spørgsmål her. Og kommeros. Der bliver lige spurgt til... Jeg tager bare lige i rækkefølge her. Der bliver lige spurgt til de her gavlerum. Du nævnte dem jo også tidligere.

01:08:04
Hvad er det her for nogle gavlerum? Prøv at.

01:08:09
Opklare det. Jeg kan lige prøve at gå tilbage til planen. Jeg kan sige lidt, Mette. Spoler tilbage. Gravrummene er jo boligforeningernes areal. Jeg ville egentlig tage den der plan. Der, ja. Vi ser dem her. To styks. Det er nogle rum, som før bare indeholdt skraldspanden, der stod og blafrede.

01:08:47
Rigtig grim belysning, asfaltoverflade. Foreningerne, særligt AAB, har også et ønske om, at vi laver en plan for deres gårdrom på sigt. På den måde, det at arbejde sammen med dem omkring, hvordan kunne vi transformere de her små rum, så de faktisk blev en del af parken og en del af deres skovrum.

01:09:22
Foreningens areal rækker nu ind i parken, og parken strækker sig ind mod foreningen. Næsten helt symbolisk. Samtidig har vi den her fortælling om vandet, som bliver synlig, og man får lyst til at være der. Der er stadig bygget et skur, hvor skrændet kan være, så det bliver holdt på plads.

01:09:48
Man får i hvert fald lyst til at oprette sig. Før var det også en udfordring, at den kældernedgang, der var, der blev dealet forskellige ting. Vi har prøvet at omdanne parken fra et sted, som der ikke var ejerskab til, som nogen oplevede utrygt.

01:10:07
til at det bliver et sted, som mange flere mennesker har lyst til at bruge. Dermed er der flere øjne på. Så vi måske bliver knap så meget, at alt det her salt er ting og sager i et kældernedgang. Jeg ved ikke, om det besvarer spørgsmålet. Jeg skal.

01:10:31
Lige forstå, vil det sige, at I ikke får vand fra den nordlige del? Via Riste. Nå, okay. Det er bare ikke overfladen.

01:10:40
Du er.

01:10:41
Bange for overfladen. Der bliver også lige spurgt her, i forlængelse af det her. Jeg fik ikke helt fat i, hvordan tagvalget kommer over i parken. I billedet med gangalet, så er det ud til, at parken lå højere end gangsten. Men.

01:10:57
Det har du måske lige svaret. Generelt så har hele området sammenfaldt mod syd. højere i billedet, som I kan se nu. Det vil sige, at hele transportstrukturen passerer enten i ledninger ind i parken, eller på overfladen ind i parken. Kodemæssigt hænger det fint.

01:11:20
Sammen. Billedet her, det er.

01:11:24
Ikke Nordvendt. Nej, det er.

01:11:28
Nord mod Døms. Ja, det kan du se. Vi havde en diskussion om, hvordan kortet skulle ligge. Jeg ville gerne have, at det skulle være sådan, som man ser det. Så de to pakker er nord og syd. Jeg sagde, det bliver for småt. Vi vil godt have det, så du bytter hele skærmen. Så derfor ligger det ned.

01:11:45
Så I må lige vende det ind i hovedet.

01:11:48
Ja, selvfølgelig. Så blev jeg spurgt, om I svarede lidt på det, men træerne. Gik det ud over træerne? Skulle I fjerne fem.

01:11:55
Træer? Ja, det er et minimum af træer, der er blevet fjernet. Dels for at gøre plads til de her lavninger, men også fordi nogle af dem var det, kommunen betegner som risikotræer. Vi vil jo gerne beholde så mange træer som overhovedet muligt. Også de døende og de døde.

01:12:14
Det er jo først, når et træ dør, at det får alvor for biodivers værdi. Og det bedste man kan, det er at lade et dødt træ stå. Det er det, der gavner naturen allermest. Vi ser jo ikke nogen døde træer eller har ikke gjort det nogensinde stort set i danske skove, fordi de altid er blevet fjernet.

01:12:32
Men i virkeligheden vil der jo ligge ekstremt meget dødt træ, hvis man har været i en regnskov eller på Vancouver Island i Canada. Man kan slet ikke gå i skoven på grund af væltede stammer. Og resten af de træer, som vi har bevaret, de er blevet beskyttet.

01:12:47
Jeg forklarede tidligere det her med, at man også hele zonen ud til kanten af trækronerne har været no go. Der har ikke måttet oplæres byggematerialer, eller der har ikke måttet køres under dem. Så de rødder, der er tæt på stammen, har.

01:13:05
Været helt beskyttet. Hvordan har I undgået fraktose? Jeg ved ikke, hvad.

01:13:18
Det er. Jo, det er, når man ødelægger jordstrukturen ved, at man kører med tunge maskiner, sådan at jorden ikke fungerer. Altså jord er jo det, vi alle sammen skal leve af. Hvis ikke vi har en jord, og jeg mener virkelig materielle jord, hvis ikke det fungerer, så har vi virkelig et problem.

01:13:41
Både ernæringsmæssigt, og nu skal jeg komme ind på hele landbrugsdiskussionen, og hvor ødelagt jorden er derude. Men i sådan en park her, eller i det hele taget, der handler det om at have noget jord, som kan modtage noget vand. Vandet kan løbe igennem.

01:13:55
Det handler om at have noget jord, der har noget næring, eller ikke har noget næring. Så når man taler om traktose, så er jorden simpelthen blevet kørt så flad, at den ikke har nogen effekt. Altså, den ikke kan noget som helst. Den bliver simpelthen... Den dør.

01:14:07
Og det er et meget almindeligt problem på byggepladser, at når man fjerner jernpladerne, eller er færdig med at bygge, så kan man ikke bare så det, man vil så, eller plante det, man vil plante, fordi der er ikke noget, der kan vokse i den.

01:14:19
Så Traktosa er en ødelagt jord, der er blevet kørt flad af tunge maskiner. Til spørgsmålet om, hvordan vi har undgået det, så skulle jeg lige til at sige, at det ved jeg ikke, men det ved jeg så godt alligevel.

01:14:29
Fordi det er blandt andet, fordi de anlægsgardner, vi har haft, eller entreprenører til at udføre projekter, de ved, hvad de gør. Så det er virkelig en kunst at lave et projekt, som har så meget, Hvor jorden har så stor betydning.

01:14:44
Både til det at kunne vokse i den og at vandet kan transportere sig igennem jordstrukturen. At de ved, hvad de gør. Så der findes forskellige måder at gøre det på. En af dem er at planlægge forud, fordi man ved noget om det, og så undgår man at ødelægge jorden.

01:15:04
Det er et kæmpe problem alle mulige steder. Så når man ser nyanlagte byområder, nu vil jeg ikke nævne for eksempel Tre Kroner eller andre sådan større byområder, Ørestad for eksempel, som jeg heller ikke vil nævne, så er det virkelig, virkelig ødelagt jord.

01:15:18
Så når vi skal ind og lave nye projekter, så starter man med at arbejde med jorden. Sige, hvordan kan vi give den et nyt liv? Og det findes der forskellige måder, som jeg ikke skal komme ind på her. Men det er meget almindeligt, og har været meget almindeligt i mange, mange år, at man.

01:15:34
Har undervurderet jordens egenskaber. Vi har genbrugt noget af jorden derudefra. Det vi har kun fået lov til. Fordi det faktisk var rigtig god jord, der var der i forvejen. Der har jo været kolonihaver inde i midten der. Så der er ikke sådan en gammel industri eller noget af den retning.

01:15:57
Så jorden var faktisk rigtig god. Men vi har også været nødt til at køre en del nyt jord på, fordi der på daværende tidspunkt var krav om en halv meter ren jord over det hele, der hvor man laver lavninger. Så derfor har vi også været nødt til at køre frisk jord til.

01:16:16
Men der er jo også blevet bearbejdet nede i lavningerne, så det nemlig ikke bliver konfirmeret undervejs i anlægsprojektet, som Bjørn også refererer til. Så det er en kombination af mange forskellige ting.

01:16:30
Der er et spørgsmål fra Vestjylland. Er området overbesøgt af studiegrupper? Det kunne være interessant.

01:16:43
At få uddybet spørgsmålet. Jeg tror ikke helt, jeg forstår det. Jeg vil.

01:16:49
Sige, at der er rigtig mange studerende, der er interesseret i at komme og se projektet. Jeg tror, at Bjørn og jeg har lavet en del rundvisninger. Det synes jeg er super godt, at vi kan dele den viden. At de studerende kan komme med deres tanker, og tage det med i deres udvikling.

01:17:14
Det er dem, der skal tegne den fremtid, vi ser ind i. Det er dem, der skal komme med deres gode, nye ideer. Så det synes jeg bare er super godt. Jo flere, jo bedre, siger jeg så, som bruger en del tid på at vise rundt.

01:17:31
Jeg vil supplere med, at jeg har været på virkelig, virkelig mange studieture, også i Vestjylland og i Østjylland, Sønderjylland, Fyn. Jeg har været mange steder. Det er jo en måde at overføre viden på og opleve, hvordan man kan se projekter, som man kan lære af.

01:17:51
Jeg har også vist Helsinki Kommune rundt derude. Jeg har vist 10 borgmestre, portugisiske borgmestre fra 10 forskellige portugisiske byer rundt derude, fordi de er enormt interesserede i, hvad det er, vi gør i Danmark.

01:18:07
Vi har haft også Sankhelsplads, som vi også har lavet med Københavns Kommune oveni os. Vi viser folk rundt hele tiden fra hele verden, fra Brasilien, fra USA. Folk fra hele verden rundt og se de her klimaprojekter, som vi har lavet her i København, fordi mange store byer står med de samme problemer.

01:18:28
Og lærer er også, fordi vi rent faktisk har i øjeblikket nøglen til, hvordan man kan kombinere alle de her fagligheder sammen til at få mere ud af det, end man tror, man kan i andre land. Jeg sidder lige i Oslo i øjeblikket. Jeg kunne blive ved.

01:18:47
Der er rigtig, rigtig mange, ikke bare studerende, men byer over hele verden, der kigger til Danmark i øjeblikket og spørger, hvordan Dælen.

01:18:56
Gør det i det her? Ja, der bliver tacklet, så jeg går ud fra, at det var svaret. Det er vi begge to. Der bliver spurgt lidt ind til økonomi. Og om I vil sætte nogle ord på den?

01:19:15
Ja. Altså anlæg som er lige omkring 30 millioner. Så det er det, vi har bygget projektet for derude. Og så er der selvfølgelig udgifter til rådgivning og til projektledelse oven i det. Og to.

01:19:39
Millioner fra Statens Kunstfond, som er finansieret af min del af det. Det er.

01:19:44
50-50 i forhold til, at vi har medfinansieringsmidler, som skal dække vandhåndteringen, og byrumsmidler fra kommunekassen.

01:19:56
Det er netop fordi, det er udsat byområde, og det gav så meget mening at gå ind og understøtte skybrugshåndteringen, der skulle ske, så man ikke kom til at forringe det her sted. mennesker, der bor der, som i forvejen, ikke er ressourcestærke. Det er det, Grundlaget står på.

01:20:24
Måske skal jeg også sige, at Områdfornyelsen lavede også penge op i Nordlig Park i Bispeparken. Det er godt at nævne, for det er et privat areal. Der må vi ikke bruge Københavns Kommunes penge. Men for de område, som arbejder under en anden lovgivning, må de gerne lægge penge.

01:20:46
De lagde også et par millioner deroppe, og det gjorde, at vi har kunnet lave belysning. Vi har kunnet lave en klinkestil deroppe, og vi har kunnet supplere med ekstra træer. Det er primært det, der er blevet brugt til.

01:21:02
Kan I fortælle lidt mere om driftarealerne? Ja. Begge.

01:21:10
Pakker bliver dræftet af Københavns Kommune. Det er lidt særligt, at kommunen allerede har dræftet FSB's arealer. Det er, fordi der er den her akse op mod Grundtvigs Kirken.

01:21:22
Der ligger en gammel deklaration fra, at pakkerne blev lavet, hvor man er interesseret i at bibeholde et fri areal, hvor der hverken må bygges eller plantes. Det har også været et benspænd i forhold til hele beplantingsprojektet. Eller en ramme.

01:21:43
På den måde er det ikke en meget kompliceret øvelse, fordi vi i forvejen, fra kommunens side, drifter arealet. Undskyld, Esten, jeg vil sige noget om hydraulisk drift.

01:21:53
Ja, for så er det den hydrauliske drift, som rækker ud på den anden side af parken, altså også til transportstrukturen ind i parken, i Sjøstedstrand og Rigsbækbøjene osv. Der har Hufvård pligt til at drifte det. Noget af det bliver udlagt til, at boligforeningen drifter det.

01:22:13
Det vil sige feje renderne og fjerne affald. Praksisk.

01:22:17
Foregår det sådan, at det er Københavns Kommune, der drifter det, men vi sender en regning til Forsyningshjemskabet på den hydrauliske drift. Derfor har vi også to driftmanualer. Den hydrauliske driftmanual og den grønne driftmanual. Grundmanualen. Ja.

01:22:35
Altså krudtplanen, som vi har udarbejdet, den.

01:22:40
Hedder.

01:22:40
En krudtplan, fordi vi bruger ikke ordet ukrudt mere. Og hvad er det så? Så er det måske krudt. Altså, hele grund, som jeg også fortalte om tidligere, hele grundfilosofien omkring den her måde at etablere vegetation på, det er jo, at man plejer på en anden måde.

01:23:02
Man afventer, og så ser man, Og det kræver noget viden, det kræver noget nysgerrighed, og vi kan se, når vi arbejder med vores projekter, så opstår der sådan en ny interesse omkring, hvad er det egentlig, der vokser her?

01:23:16
Vi havde en af entreprenørernes folk, som fra at gå og grave faktisk er blevet plantenørt undervejs, fordi han Han syntes bare, at det var virkelig spændende.

01:23:34
Og det er faktisk en meget spændende udvikling at være med til at sætte i gang ved at have den slags projekt, som man kan se hele, eller en stor del af driftmiljøet, når man kigger rundt i kommunerne, faktisk tiltrækker nogle nye folk, altså yngre folk, som faktisk interesserer sig for natur og for for arter, fordi at det her er nøglen til, at vi får en anden type grønne oplevelser i byerne.

01:24:06
Så det ligner mere naturdrift end den traditionelle, hvor man slår græsset, klæbber grenene, gøder. Gamle dage der sprøjtede man og udskiftede og gjorde det pænt, så afventer man pænt og ser, hvad der sker og tager udgangspunkt derfra. Og det er rigtig spændende og rigtig uforudsigeligt.

01:24:24
Og det aktiverer også beboerne altid, så det er.

01:24:27
Meget sjovt. Jeg vil sige, at den unge medarbejder fra Jeppe Dansgaard, som undervejs blev interesseret i natur, var her forvejen. Det har været en stor styrke, at han er totalt nørdet ud i blander og frø. Han har været supergod.

01:24:48
Den, som har sorteret frøene, delt dem og fundet ud af, hvor skal der være hvad, hvornår skal det sås ud osv. Det er også et vigtigt led i det her projekt, at vi har haft nogle super kompetente entreprenører til at udføre det. Jeg.

01:25:08
Kunne forstå på oplægget, at borgereinddragelsen har været imponerende i den tidlige fase. Hvordan er det medejerskab? Jeg kan også se det igennem hele processen, men hvordan er det også med i driftet? Er de tænkt ind efterfølgende? Er det kun til.

01:25:27
Brug? Hvis jeg må skyde ind, så har jeg i forbindelse med prisen fået tilbagemeldinger fra borgere, som oplever, at det var dem, der fik prisen. Flere af dem har undervejs og nu igen skrevet, at skulle vi ikke lave en arbejdsdag, hvor vi alle sammen hjælper med at løbe ukrudt i uni?

01:25:50
Der er en interesse for at opfatte det som sin lokalhav. Om det er så klart, det overlevede jeg til. Det er den relation, det har til det. Vi var med til at gøre det. Vi kan fortsat være med til at gøre det.

01:26:10
Jeg har også fået sådan nogen med. Det er virkelig rart. Vores park. Tillykke med prisen for vores grønning. Det er jo fedt. Jeg kan se, tiden løber.

01:26:23
Det gør den nemlig.

01:26:24
Vi har lige et par minutter, så vi kan tage et spørgsmål til. Det er fint, ja. Hvordan har I håndteret bundopbygningen under brandvejen? Er den blevet genbrugt eller udskiftet, da I skiftede belægningstype? Det kan være et andet spørgsmål. Vi tager den.

01:26:45
Fordi vi troede, at... Vi havde.

01:26:48
Nogle undersøgelser, der sagde, at det var en traditionel opbygning med bærelag og så videre, men det var en marginal opbygning, Og vi skulle ændre kuglerne. Ligesom når du skal ændre kuglerne i en makadamopbygning, så skal du bryde den op og bygge den op for bunden.

01:27:06
Så det kom som en lidt øv-situation. Der var.

01:27:11
Nogen i et tidsløb, som havde læst beton ud over noget af makadam nogle.

01:27:15
Steder. Ja, så jeg vil sige, at... Havde jeg haft det tidligere i projektet, den viden, så kunne jeg godt tænke mig at have lejet med andre typer af opbygning, som f.eks. kræftstabiliseret lær. For så kunne vi faktisk have genbrugt jordens materiale, som vi har kørt væk, som bærelag til vejen.

01:27:36
Det kunne have været sindssygt sjovt at få den ind i spil på et tidligt tidspunkt i projektet. Det er en husker i mit lille bagryd bagefter. Det skal jeg godt nok være lidt mere på vagt med. blev bygget op for grunden af igen. Havde vi nu lagt asfalt op, så hævede vi faktisk koden på brandvejen.

01:27:57
Hvis vi nu havde valgt asfalt som materiale, så kunne vi i princippet have lagt et tykkere asfaltlag ud, men fordi det var klinker.

01:28:05
Så kunne det ikke lade sig gøre.

01:28:08
Ja, i hvert fald, 10.000 tak. Der er stadig lidt spørgsmål, men vi slutter af her til tiden, så folk kan komme videre. Tusind tak til jer fire, og tusind tak til alle, der har set med, og de gode spørgsmål. Og så vil jeg bare ønske jer en god dag fremad.

01:28:33
Tak for det. Tak for jeres deltagelse. Tusind tak. Hej.

